中国商务部：受新冠肺炎疫情预计今年1-2月中国进出口增速将 ...

李兴乾在回答记者相关提问时说，新冠肺炎疫情对当前外贸运行造成严峻挑战。从地方和行业反映情况看，受前期物流不畅、开工延迟等影响，叠加春节因素，预计今年1-2月进出口增速将大幅回落。

他表示，目前看，疫情影响是阶段性和暂时性的。外贸受影响程度主要取决于疫情持续的时间和范围。根据目前评估，疫情对一季度的影响客观存在，不容低估，但仍处于可承受范围。为把疫情对外贸发展的影响降到最低，商务部已经出台一系列支持外贸企业的政策措施，明确了7项举措，帮助外贸企业尽快复工，切实提高履约率。后续还将有若干政策跟进支持。

对于全年进出口前景，李兴乾表示有信心保持适度乐观。他说，从国际看，外需总体稳定，IMF预计今年全球经济增长3.3%，高于2019年的2.9%。从国内看，中国外贸发展长期向好的基本面没有改变，外贸竞争优势客观存在，贸易新业态蓬勃发展，外贸动能始终强劲有力。随着一系列稳外贸政策落地见效，中国贸易发展营商环境将进一步改善，便利化水平进一步提高。随着疫情防控取得新的阶段性成效，外贸必将迎来恢复性增长，预计全年中国外贸发展将保持在合理区间。
*
俄专家：新型冠状病毒爆发不会对中国经济造成巨大影响- 俄罗斯 ...

 
*
意大利新冠病毒死亡率全球最高- 俄罗斯卫星通讯社

伊朗新冠疫情的死亡率是2.96%，中国是3.83%。

同时，美国目前有472个确诊病例，19人病亡，死亡率为4,03%。

韩国新冠病毒病例致死率全球最低，为0.68%。
*
世卫总干事将前往北京讨论新型冠状病毒疫情- 俄罗斯卫星通讯社

阿达诺姆在推特上发文写道，“我前往北京，与中国政府以及参与应对新型冠状病毒疫情的卫生医疗领域专家举行会晤。我与世卫组织的同事希望，了解局势发展情况，并加强与中国在进一步保障疫情不扩散方面的合作”。

他还指出，世卫组织专家在这一艰巨时刻昼夜不停为中国提供援助。世卫组织与受新型冠状病毒疫情波及的国家也保持着密切联系。

中国政府2019年12月31日通知世界卫生组织，中国武汉市爆发不明原因肺炎。专家确定，疾病由2019-nCoV冠状病毒引起。中国大陆以外在以下地方记录到感染病例：香港、澳门、台湾、泰国、日本、韩国、美国、加拿大、越南、新加坡、尼泊尔、法国、澳大利亚和马来西亚。

据最新消息，截至1月26日中国境内累计报告确诊病例1975例，累计死亡病例56例。
*
新冠疫情暴露出西方国家主要弱点- 俄罗斯卫星通讯社

<strong>假消息战</strong>

当中国外交官呼吁团结一致抗击疫情的时候，特朗普在推特多次称新冠病毒为“中国病毒”。此外，华盛顿指责伊朗散布假消息，因为伊朗推测，新冠病毒可能是美国的生化武器。美国国务卿迈克·蓬佩奥还指责德黑兰隐瞒疫情数据。

蓬佩奥认为，伊朗政府在逃避抗疫不利的责任。而对于美国的援助，德黑兰不仅不看重，还予以拒绝。

与此同时，伊朗卫生系统承受着<a href="http://sputniknews.cn/society/202003161031009779/" rel="noopener" target="_blank">巨大压力</a>，甚至因疫情释放了大约8.5万名囚犯。伊朗总统哈桑·鲁哈尼呼吁各国领导人推动取消制裁，使伊朗政府能够更有效地应对疫情。在这方面，德黑兰获得了莫斯科和北京的支持。

<strong>疫苗战</strong>

新冠疫苗的研发导致跨大西洋伙伴美国和德国之间的关系陷入紧张。

德国政府消息人士向记者透露，美国总统试图引诱研发人员赴美。据德国《星期日世界报》（Welt am Sonntag）消息，特朗普向研发人员承诺，如果他们同意到美国实验室工作，将提供资金10亿美元。德国总理称新冠病毒是二战以来最可怕的<a href="http://sputniknews.cn/society/202003181031019339/" rel="noopener" target="_blank">威胁</a>，并强调，德国卫生系统可能是全球最好的卫生系统之一，但目前并未研制出新冠疫苗。

长期以来欧盟国家一直担心华盛顿欲将欧洲技术成果据为己有。

<strong>波罗的海大拥堵</strong>

东欧国家之间的冲突也在加剧。例如，立陶宛人无法经德波边境返乡。波兰封锁了跨境运输，导致边检站排起数百辆汽车的长龙。拉脱维亚、爱沙尼亚和乌克兰公民也卡在边境。

谈判无果，数百人不得不找其他的路回国。

对欧盟协助抗疫失去希望的还有那些一直寻求加入“欧洲大家庭”的国家，例如塞尔维亚。而与此同时，塞尔维亚总统<a href="http://sputniknews.cn/society/202003171031015603/" rel="noopener" target="_blank">称</a>中国国家主席习近平为“兄弟”，并表示，已向其寻求帮助。

寄希望于中国的还有其他国家。习近平已承诺向西班牙提供援助。第二批中国抗疫医疗专家组已抵达意大利，并随机携带了6万人份检测试剂和9吨物资，除医用防护用品、常用药品外，还带去有一些中药。
*
王毅：中方决定向西班牙紧急提供医疗物资援助- 俄罗斯卫星通讯社

据中国外交部网站消息，王毅说，中方抗击疫情已取得重要进展，最终战胜疫情胜利在望。但疫情没有国界，正在全球范围多源多点暴发，西班牙患病人数也增长很快，中方再次对西班牙人民表示慰问。中方从一开始就本着公开、透明态度致力于抗击疫情的国际合作，既为本国人民健康安全负责，也为世界人民健康安全负责。中国在巩固国内抗疫成果的同时，也愿针对其他国家的需要提供必要帮助。

冈萨雷斯高度赞赏中方抗击新冠肺炎疫情取得的积极成效，并代表西班牙政府感谢中方对西班牙抗击疫情的声援和慰问。冈萨雷斯表示，西班牙政府正采取有力措施防止疫情扩散，但面临医疗物资短缺等困难。希望中方能向西班牙提供医疗物资支持，愿同中方举行两国医疗专家视频会议，学习中方抗疫经验。西班牙反对将新冠病毒污名化，高度评价旅西华人华侨为西班牙国家发展和防控疫情作出的贡献，将提供充分的医疗保障和社会服务，确保他们的健康安全。

王毅表示，中方不会忘记西班牙对中国抗击疫情给予宝贵理解和支持。中方已决定根据西班牙的需要，紧急提供一批医疗物资援助，并开放商业渠道供西班牙进口急需的个人防护用品和医疗设备。中方也将鼓励友好城市和企业提供帮助，并愿加强经验交流，协调安排两国专家举行医疗视频会，并考虑适时派出医疗专家组。

王毅还表示，中方将继续全力保护西班牙在华人员健康安全，希望西班牙政府高度重视所有旅西中国公民的健康和安全，并向其提供必要的医疗保障。
*
俄外交部发言人用中文祝愿中国早日战胜新冠疫情（视频 ...

中国政府2019年12月31日向世界卫生组织通报，湖北省武汉市发生不明原因肺炎。专家确定病原体为2019-nCoV新型冠状病毒。世卫组织宣布全球卫生紧急状态。
<p class="vjs-no-js">To view this video please enable JavaScript, and consider upgrading to a web browser that supports HTML5 video

世界卫生组织总干事谭德赛于2月11日在瑞士日内瓦<a href="http://sputniknews.cn/society/202002121030633645/" rel="noopener" target="_blank">宣布</a>，将新型冠状病毒感染的肺炎命名为“COVID-19”。

 
*
中国卫健委：以武汉市为主战场的中国本土疫情传播已基本阻断 ...

据中国卫健委官网消息，3月24日，国家卫生健康委在武汉召开援鄂抗疫工作阶段性总结会议，总结前一时期援鄂抗疫工作，研究部署下一阶段重点工作。

会议指出，当前，以武汉市为主战场的全国本土疫情传播已基本阻断，但零星散发病例和局部暴发疫情的风险仍然存在。会议要求坚持底线思维，充分认识疫情防控工作的艰巨性复杂性，不麻痹、不厌战、不松劲，细化实化防范措施，严防疫情向境内输入，严防境内疫情反弹，决不能让来之不易的疫情防控持续向好形势发生逆转。

会议强调重点做好以下工作：一是坚持把患者救治摆在第一位。进一步落实“四集中”原则，采用更加积极的救治手段，做好重症护理与基础护理，注重发挥中医药独特作用，加强出院患者跟踪随访和健康管理。二是继续采取严格的防控措施。重点完善社区防控，精准开展流调排查，落实重点单位、重点场所和重点人群防控措施，不留死角，不留空白，不留隐患。三是统筹后续工作。在保证患者救治的前提下，稳妥有序安全做好援鄂医疗队撤回工作。有序恢复正常医疗服务秩序。四是总结经验改进工作。深入总结提炼推广“中国方案”，研究完善重大疫情防控与公共卫生应急管理体系的政策思路。
*
俄罗斯将从1月31日起限制俄中边界口岸通行- 俄罗斯卫星通讯社

文件称：“命令俄交通部协同俄联邦安全局边防局、俄联邦海关局、俄消费者权益保护局从2020年1月31日00:00起暂时限制俄罗斯与中国国界个别地段的口岸通行。”

2019年底，中国政府宣布武汉出现不明原因<a href="http://sputniknews.cn/society/202001301030549028/" rel="noopener" target="_blank">肺炎疫情</a>。专家初步确定病原体为新型冠状病毒（2019-nCoV）。
截至2020年1月30日，中国境内累计确诊病例7711例，170人死亡，累计治愈出院124例。除中国大陆以外，香港、澳门、台湾、泰国、日本、韩国、新加坡、马来西亚、越南、柬埔寨、尼泊尔、印度、斯里兰卡、法国、德国、澳大利亚、加拿大、美国、阿联酋和芬兰等地区和国家也发现感染病例。

截至1月25日12时，湖北共有13个城市区域公共交通停运，分别是武汉、鄂州、仙桃、枝江、潜江、黄冈、赤壁、荆门、咸宁、黄石（含大冶市、阳新县）、当阳、恩施、孝感。同时，湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部决定，启动湖北省重大突发公共卫生事件Ⅰ级响应。
*
钟南山：疫情发生在武汉不等于源头在武汉- 俄罗斯卫星通讯社

钟南山表示，源头和疫情发生地不是一回事。HINI是2009年首先在墨西哥发生，你能说是墨西哥病毒吗？ 新冠肺炎发生在武汉，不等于源头在武汉，这是科学问题。在搞清楚以前，随便下结论是不负责任的。

钟南山还表示，疫情发生在中国，源头不一定在中国。中国已经进步了很多，特别对病毒的家系、病毒的进化，将来（通过研究）会有答案的。

据中国卫健委通报，截至3月19日24时，中国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团现有新冠肺炎确诊病例6569例，累计治愈出院病例71150例，累计死亡病例3248例，累计报告确诊病例80967例。

世界卫生组织发布报告<a href="http://sputniknews.cn/society/202003201031043639/" rel="noopener" target="_blank">显示</a>，全球确诊感染新冠病毒病例累计已超过20.9万例，死亡8700多例。据世界卫生组织消息，过去24小时内，全球新增感染病例16556例，其中中国境内仅58例。目前全球确诊病例累计209839例。
*
