受疫情影响上海中小学开始网上授课- 俄罗斯卫星通讯社

因此，从周一起开始网上授课。
视频中，一名一年级学生正在在线听课，然后在笔记本上做练习。尽管这名小朋友更喜欢去学校上学，但他知道，在当前情况下，在线上课有助于抗击疫情。
*
新冠疫情在德国引发恐慌：货架被一扫而空- 俄罗斯卫星通讯社

由于恐慌，当地居民开始囤货。德国许多零售店表示，其销量大幅增加，首先是罐头和消毒剂等耐用品。
*
危險的「托尼」：新冠肺炎疫情期間的中國理髮師- Sputnik 中國

*
阿根廷中国超市采取奇特方式隔离病毒- 俄罗斯卫星通讯社

*
新型冠状病毒肺炎肆虐湖北多地封城- 俄罗斯卫星通讯社

累计报告确认当前病例已升至830例。湖北已扩大封城，有10座城市纳入防疫封禁。从1月23日10时起，城市公交、渡轮、地铁暂停运营，进入武汉的道路和水路客运班线暂停，机场、火车站暂时关闭。

市政府、国家卫健委建议外面人不要到武汉，武汉市民无特殊原因不要离开武汉。

截至1月24日12时，湖北共有13个城市区域公共交通停运。
*
里约热内卢基督像点亮所有爆发新冠疫情国家的国旗- 俄罗斯 ...

基督像高39.6米，臂展29米，位于里约热内卢市710米高的科科瓦多山的山顶。
*
中国工厂实施严格的新冠病毒防护措施- 俄罗斯卫星通讯社

*
中国红十字会携30吨医疗物资驰援意大利- 俄罗斯卫星通讯社

*
近千人聚集在耶路撒冷“哭墙” 为中国的平安和战胜困难祷告 ...

尽管(当天)下着大雨，仍有近千人参加了祈祷。
除用希伯来语进行祈祷外，他们还用普通话进行了祈祷。
*
新冠病毒造成的恐慌导致日本食物短缺- 俄罗斯卫星通讯社

居民把所有食品和生活必需品都抢购一空。当地民众担心，在新冠肺炎疫情爆发期间无法买到食品。
*
