德国记者高度评价俄罗斯的抗“疫”措施- 俄罗斯卫星通讯社

*
中国援助塞尔维亚的疫情防控物资运抵当地塞领导人纷纷感谢 ...

报道说，塞尔维亚总统武契奇和总理布尔纳比奇分别通过媒体向中国表示感谢，强调这是塞尔维亚收到的第一批来自国外的疫情防控物资援助。

此前，塞尔维亚总统武契奇于15日晚发表电视讲话，宣布塞尔维亚进入紧急状态。
*
塔吉克斯坦尚未看到因新冠病毒禁止中国公民入境的必要性 ...

*
中国外交部：美方理应采取冷静理性态度中方希望美方有关援助 ...

据中国外交部网站消息，有记者问：据报道，2日，美国总统特朗普接受采访称，美方基本上关闭了来自中国的通道，我们不能让成千上万可能感染病毒的人入境。美中关系很好，美方正向中方提供巨大帮助。请问中方对此有何评论？

发言人就此表示， 当前，中国政府和人民正在全力以赴抗击新型冠状病毒肺炎疫情。中方采取了果断、有效措施，全力遏制疫情蔓延，防控工作正在逐步取得成效。虽然此次新型冠状病毒肺炎感染的人数较多，但中国境内病死率非常低，仅为2.1%，远远低于埃博拉、非典（SARS）、中东呼吸综合征（MERS）等传染病。目前治愈率还在不断上升。中方完全有信心、有能力打赢这场疫情阻击战。中方抗击疫情努力得到世卫组织和国际社会充分肯定。美方理应采取客观公正、冷静理性态度，不作过度反应，尊重和配合中方防控努力，同中国和国际社会一道抗击新冠肺炎疫情。

华春莹说，中方注意到美方多次表示愿向中方提供援助，希望有关援助早日到位。
*
德国新冠确诊病例增至6236例14人因病死亡- 俄罗斯卫星通讯社

*
疫情当前中塞合作不止步- 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">
<p class="">中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所中东欧研究室副研究员徐刚在接受卫星通讯社采访时指出，塞尔维亚外长来访反应出国际上给中国的支持。

达契奇在与王毅会谈时称，<a href="http://sputniknews.cn/military/201911291030133356/" rel="noopener" target="_blank">塞尔维亚与中国</a>之间的友谊坚不可催，塞尔维亚人民始终把中国人民当亲兄弟。达契奇谈到两国合作发展中取得的进步，称两国铁路和公路项目正在落实。

王毅则表示，中塞是志同道合、患难与共的好兄弟，是共建“一带一路”的好伙伴，是促进中欧合作的好朋友，是构建人类命运共同体的好同志。他还指出了匈牙利－塞尔维亚铁路等重点项目对于建设中欧陆路运输和加强中欧关系的意义。
*
北京疫情之下如何安全恢复工作？ - 俄罗斯卫星通讯社

不过，人们出行佩戴口罩，保持安全距离。接下来我们就要将视线转向北京的机场以及地铁，在人流增加的情况下，如何保证人们的安全出行呢？
*
目前中国向湖北地区共派出近2万名医务人员开展医疗救治 ...

会议指出，“目前全国共派出近2万名医务人员到湖北的武汉及其他多个地区开展医疗救治。”

会议还强调，要挖掘武汉市自身医疗潜力，协调部分省份继续抽派医疗队支持武汉，做好定点医院、集中隔离点医务人员合理配置。组织全国19个省份在做好本地防控的同时，加大对湖北省其他地区的医务人员对口支援。
*
越南总理就预防新型冠状病毒感染的肺炎疫情作出指示- 俄罗斯 ...

具体是，阮春福总理就新型冠状病毒防控工作向卫生部、交通运输部、外交部、公安部、国防部、通信传媒部、文化体育与旅游部、劳动荣军与社会部、农业与农村发展部、财政部、人民报、越南通讯社、越南广播电台、越南电视台以及各省和中央直辖市下发公函。

报道说，在中国发生的新型冠状病毒感染的肺炎疫情十分复杂。新型冠状病毒感染肺炎暂无特效药和疫苗。新型冠状病毒传染已确认存在人传人，通过口水、痰液或近距离接触。至今，中国已确诊病例541个，其中有15名医务人员，死亡人数17人，同时其他国家也确认确诊病例。

为了主动预防新型冠状病毒感染的肺炎疫情传入越南境内，越南政府总理要求：

据报道，卫生部严密监控入境游客，若发现疑似病例立即采取隔离措施，并制定适合疫情的方案。

通信传媒部，文化体育与旅游部、劳动荣军与社会部、外交部同卫生部密切配合，提供相关信息并提醒越南公民在不必要的情况下尽量不要前往疫区。

各省和中央直辖市按照卫生部的指导严格开展疫病防控工作，确保设施设备、物资和药物供应充足。
*
欧洲央行行长：COVID-19疫情可令欧洲经济总量减少5 ...

报道称，拉加德认为新冠病毒疫情能令欧洲经济增速下降2至10个百分点。

欧洲央行指出，商务活动停止1个月可令欧洲经济增速下降2.1个百分点，经济总量减少1.3%；商务活动停止3个月则会令欧洲经济增速下降5.8个百分点，经济总量减少5%。

欧盟委员会经济与金融司司长马腾∙维威（Maarten Verway）3月13日表示，欧盟经济2020年可能会出现显著衰退，但不排除2021年将恢复增长。

世卫组织3月11日将<a href="http://sputniknews.cn/covid-2019/20200318/1031027228.html" rel="noopener" target="_blank">COVID-19</a>疫情定性为大流行。目前全球150多个国家累计确诊病例达到17.9万余例，7400多人死亡。
*
