中日韩讨论举行新冠肺炎特别外长会问题- 俄罗斯卫星通讯社

消息说，三方介绍了各自国内疫情形势和应对举措，就加强防控疫情合作深入交换意见，认为应共同防止疫情扩散，加强联防联控。三方同意就尽早举行中日韩新冠肺炎问题特别外长会保持密切沟通协调。
*
土耳其为防控疫情暂停往返欧盟9国的航班至4月17日- 俄罗斯 ...
<p class="">
<p class="">据<a href="http://sputniknews.cn/politics/20200314/1030997035.html" rel="noopener" target="_blank">世卫组织</a>3月13日公布的数据，全球已累计发现超过13.2万例新冠病毒感染病例，波及范围达123个国家和地区。死亡病例超过5000例。
<p class=""> 
<p class=""> 
*
中国外交部：美国对中国疫情作出过激反应与世卫组织建议 ...
<p class="">有记者提问，近日，个别国家相继宣布对中国公民入境采取限制措施，其中美国将赴华旅行风险级别提升到最高级别，并从2月2日起临时禁止过去14天内曾赴华旅行的所有外国人员入境。对此，中方有何评论？
<p class="">发言人对此回应称，疫情发生以来，中国政府一直本着对人民健康高度负责的态度，采取了最全面、最严格的防控举措，很多举措远超出《国际卫生条例》要求，被世界卫生组织总干事称赞为“设立了应对疫情暴发的新标杆”。世卫组织总干事谭德塞明确表示，宣布新型冠状病毒疫情为“国际关注的公共卫生突发事件”的原因，并非是对中国投下“不信任票”，与之相反，世卫组织对中国控制疫情爆发的能力怀有信心。没有理由采取不必要的国际旅行和贸易限制措施。

华春莹指出，“针对有关疫情，绝大多数国家对中方抗击疫情举措表示赞赏和支持，对近期中国公民入境采取或加强检疫防疫等措施，对此我们表示理解和尊重。与此同时，也有一些国家，特别是美国对中国疫情作出过激反应，采取过度应对措施，显然与世卫组织建议背道而驰”。

华春莹表示，<a href="http://sputniknews.cn/china/202001291030539980/" rel="noopener" target="_blank">美国政府</a>迄今未向中方提供任何实质性帮助，却第一个从武汉撤出其领馆人员，第一个提出撒出其使馆部分人员，第一个宣布对中国公民入境采取全面限制措施，不断制造和散播恐慌，带了一个很坏的头。就连美国媒体和专家都对美政府措施表达了质疑，表示“美政府对华采取的限制措施恰恰是世卫组织反对的，美方正在从过分自信转变到恐慌和过分应对。禁止过去14天内曾赴华旅行外国人入境等措施也有侵犯公民权力的嫌疑，而且并不能真正降低病毒扩散的风险”。

发言人表示，“实际上，根据美国疾病控制与预防中心近日报告，美国2019-2020年流感季已经导致1900万人感染，至少1万人死亡。截至2月2日，中国确诊感染新型冠状病毒肺炎17205例，死亡361人，治愈475例。美国国内仅11例确诊。这些数字对比发人深思。我注意到，加拿大卫生部长明确表示，加拿大不会跟随美国限制中国人以及去过中国的外国人入境，我们认为禁止入境的做法没有依据，也不合理。这与美方的行为形成鲜明对比”。

华春莹强调，“我们希望有关国家理性、冷静、科学判断和应对。中方愿继续本着公开透明和高度负责任态度，与世界卫生组织和国际社会加强合作。我们也有信心、有能力，尽快打赢这场战役”。
*
俄新西伯利亚州有1600多人因新冠病毒疫情正处于隔离中 ...
<p class="">
<p class="">哈利佐夫表示：“1645人正在接受医学观察，他们没有患病症状，58人在医院，其中4人确诊为冠状病毒。 在一家儿童医院有6个孩子。”
<p class="">他指出，最近一周，急性呼吸道病毒感染和流感出现积极趋势——发病率几乎下降一半。新西伯利亚市和州的医院继续为可能转为加强工作状态做准备。
<p class="">俄罗斯消费者权益保护和公益监督局新西伯利亚州分局局长亚历山大∙谢尔巴托夫称，因新冠病毒传播威胁，约有3000人在14天隔离中，其中1209人已结束观察。
*
疫情之下：中俄企业合作存在短期影响- 俄罗斯卫星通讯社

在采访中，两位受访者都表示，疫情的确对他们与俄罗斯企业的合作产生了实际的影响，但这只是暂时的，并没有打断他们在未来的合作计划。

据陈女士介绍，她所在的中俄合资伊格玛商业发展有限公司即将负责俄罗斯鞑靼酒业集团生产的伏特加酒在中国大陆地区的总代理。此前，中俄双方为此次合作进行了长达一年的沟通洽谈，原本商定于今年2月初，中方前往喀山酒厂进行实地考察，但现在只能推迟这项安排。

除了访问计划被迫推迟，兴宙<a href="http://sputniknews.cn/russia_china_relations/201909061029496446/" rel="noopener" target="_blank">医药食品</a>有限公司营销总监马国君在采访中还告诉卫星社，他们公司的销售预期因为疫情的影响而降低。

每年2月在莫斯科都会有一些大型食品展、纺织展，而中国企业一般都是这些展会上的常客，在展会上可以与当地代理商沟通，也可以结识有意合作的新公司。但是今年，由于受到疫情的影响，参展的中国公司大大减少。

生活在莫斯科的朱女士告诉卫星社记者，来展会的俄罗斯商人见到中国人都会十分友好地表达祝福，希望疫情尽快结束，早日恢复正常合作。

俄罗斯财长西卢阿诺夫在接受媒体RBK采访时表示，俄罗斯因新型冠状病毒疫情导致的<a href="http://sputniknews.cn/politics/202002211030701166/" rel="noopener" target="_blank">俄中贸易</a>下滑日均损失10亿卢布（约合1570万美元）。

近年来，中俄双边贸易稳步增长。2018年中俄贸易额突破1000亿美元，2019年俄罗斯与中国的双边贸易额同比增长2.5%，达到1109.19亿美元。相信在疫情过去之后，中俄两国的贸易可以顺利地得到缓和，并取得更大突破。
*
媒体：为预防疫情土耳其关闭与伊朗边境- 俄罗斯卫星通讯社

 
*
俄驻华大使：冠状病毒疫情对中国公共餐饮业是个打击- 俄罗斯 ...

俄大使表示：“中国许多餐馆改变了工作方式，它们对消费者关闭，但可以送餐。当然，这是对中国公共餐饮业的打击，但是我们仍希望它们能尽快恢复。”

据其称，中国实际上水果特别是对每个中国人都具有根本意义的蔬菜，其供应已变得困难。

杰尼索夫指出，所有这些商品都需要跨省运输，商品常来自南方，由于一些道路上的交通封锁，由于货物运输中断，情况变得复杂起来，这正经历相当困难的局面。

他补充称：“我希望到了春天，这一切都会恢复。”

中国政府2019年12月31日通知世卫组织位于该国中部的武汉市爆发不明肺炎。专家们确定病原体为2019-nCoV冠状病毒。
*
法财长：法国将在应对新冠疫情措施方面花费数亿欧元- 俄罗斯 ...
<p class="">

他指出，这指的是包括为技术性失业支付补助金和支持公司的措施。

据勒梅尔表示，在新冠疫情的背景下，所有工作人员将被迫留在家中，他们将获得补助。国家将承担向处于“技术性失业”状况的工作人员支付全部补助金。

据最新消息，法国感染新冠病毒人数为2876人。61人死亡。此前法国总统马克龙在视频中向全国人民表示，该国所有大中小学、幼儿园停课。

<a href="http://sputniknews.cn/society/202003111030969813/" rel="noopener" target="_blank">世界卫生组织</a>3月11日表示，新冠肺炎疫情已具有大流行特征。全球100多个国家确诊感染人数约为12万人，大部分已治愈，但死亡人数超4000人。
*
F1新赛季揭幕战因新冠疫情取消- 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">
<p class="">国际汽车联合会的消息称：“迈凯轮车队一名成员感染的信息被确认后，国际汽联、一级方程式管理层与其他车队代表举行了会晤。讨论情况后，决定取消大奖赛。所有赛车迷将被退还门票费用。直到最后一刻，各方都在努力让比赛继续，但我们得出结论认为：现在应该考虑人们的生命和健康。”
<p class="">国际汽联此前宣布，由于新型冠状病毒疫情，原定于4月17日至19日举行的中国站大奖赛被无限期推迟。此外，巴林站大奖赛组委会表示，3月20日至22日的比赛在没有观众的情况下举行。
*
大流行和恐慌：各国艰难抗疫- 俄罗斯卫星通讯社

<strong>美国：限购饮用水</strong>

仅仅一周前，特朗普还夸耀称美国的新冠肺炎扩散程度最低，呼吁美国公民不要恐慌，称美国卫生系统对任何疫情做好了准备。但在世卫组织宣布新冠肺炎为大流行病后，乐观情绪被蒙上了阴影，特朗普下令禁止欧盟国家公民入境。

纽约州宣布进入紧急状况，一些地区的中小学和大学停课。

<a href="http://sputniknews.cn/society/202003131030988381/" rel="noopener" target="_blank">纽约</a>居民拉斐尔·萨塔罗夫称：“在纽约，新冠病毒是一个热门话题，但人们不恐慌。人们会抢购口罩、手部消毒酒精、湿巾，一些商店开始限购饮用水。”

一些企业开始远程工作，但薪酬如何计算暂不明晰。

美国眼下选战正酣，许多候选人想开展竞选活动，在这种情况下，美国并未官方禁止聚众活动。

<strong>印度：离咳嗽的人远一些</strong>

印度政府也限制外国公民入境，自3月13日暂停所有旅游签证效力，抵印旅客必须接受两周隔离。

一名印度居民称：“食品和药品没有出现短缺，没有提到在家工作。新德里的生活仍然正常，只是城市街头有时候能看见行人戴着口罩。”

这位印度居民称，没有出现恐慌要感谢全国宣传和四处分发的信息手册。用手机打电话时，前15秒会播放新冠肺炎预防提醒，告诉人们要勤洗手、远离咳嗽的人、排队时彼此间隔两米。

喀拉拉邦是印度唯一一个大力加强预防措施的邦，一些地区已为检疫封闭，原因在于喀拉啦邦并非首次遭遇疫情，政府已经有了防疫经验。

<strong>法国：取消贴面礼</strong>

与<a href="http://sputniknews.cn/society/202003131030990626/" rel="noopener" target="_blank">意大利</a>部分地区接壤的法国东南部是新冠肺炎集中爆发地，但当地政府未表现出一丝担忧，卫星社采访的许多法国民众对此感到愤慨。

“政府对于遏制、限制病毒传播什么也没做。”一名巴黎居民说。他还表示：

<a href="http://sputniknews.cn/economics/202003131030993788/" rel="noopener" target="_blank">法国人</a>习惯见面的时候行贴面礼，现在这种习惯已从日常生活中消失。

<strong>中韩逐步恢复正常</strong>

中国的情况缓慢好转，几周前爆满的方仓医院几乎全部休舱。除去年12月首先爆发疫情的湖北省，其他地区的疫情基本结束，但民众还是被建议戴上口罩、保持距离。

上海财经大学学生弗拉迪斯拉夫是中国疫情的亲历者，他介绍说，上海市一些咖啡厅和餐饮店已逐渐开张营业，只是顾客不可以坐得太近。他还说：“在已开放的星巴克和麦当劳等大型餐饮和商场入口，会给顾客量体温，检查顾客是否戴了口罩，给顾客手部消毒。” 

中国的邻国韩国也在逐渐好转，酒巴和餐馆都在营业。政府一方面呼吁所有人保持距离，另一方面试图维持住餐馆业务，向餐馆提供补贴并带头在消过毒的餐馆就餐。

公共就餐场所的桌上装上了档板，这样人们就不会对着对面的人呼气。

不遵守规则仍然会给个人带来大麻烦。之前，只要拒绝入院或隔离，会被处以最高900万韩元（约合8200美元）的罚款或1年有期徒刑。3月初，除这些措施外，又增加对拒绝按建议进行医学观察的人员罚款300万韩元（约2500美元）的规定。
*
