欧盟和中国可能因冠状肺炎疫情而取消峰会- 俄罗斯卫星通讯社

在欧洲，意大利受新冠肺炎疫情的打击最大：意大利新冠肺炎确诊病例升至400例，其中12人死亡。西班牙、奥地利、德国、克罗地亚、芬兰、北马其顿、希腊、法国也都新出现了确诊病例。王义桅指出，在疫情稳定前，<a href="http://sputniknews.cn/economics/202002281030757558/" rel="noopener" target="_blank">可能不会决定举行峰会和其它大规模聚集性活动。</a>在一些情况下，私人会晤将被视频会议取代，外交渠道的接触将继续进行。
然而，王义桅不认为，新冠肺炎疫情将对中国和欧盟之间的政治关系产生重大影响。在与美国关系紧张的条件下，中国和欧盟加强经济和投资合作完全符合逻辑。此外，对欧盟来说，重要的是向中国展示，欧盟在对未来与中国合作事宜上的立场是统一的。怪不得德国总理安格拉·默克尔就曾表示过，在2020年德国担任欧盟理事会轮值主席国期间，欧盟-中国关系是优先问题。
*
伊拉克外长：中国为伊人民抗击疫情提供无私帮助- 俄罗斯卫星 ...

哈基姆表示，

王毅表示，<a href="http://sputniknews.cn/military/20200309/1030960896.html" rel="noopener" target="_blank">伊拉克</a>与中国有着传统友谊，双方始终相互理解、相互支持。前段时间，伊拉克总统、总理分别向中国领导人致函慰问，支持了中方的抗疫努力。在伊拉克发生疫情后，<a href="http://sputniknews.cn/politics/20200309/1030959948.html" rel="noopener" target="_blank">中国政府</a>委派红会组成医疗团队支援伊拉克，相信能够助力伊方的抗疫努力，相信伊人民也一定能早日战胜疫情。中方愿继续在力所能及范围内向伊拉克提供帮助和支持。

王毅指出，中伊有着牢固互信，始终坚定支持彼此核心利益，双边关系经历了国际风云变幻考验。中方认为伊拉克的主权独立和领土完整应得到尊重，反对外部势力干涉伊内政。中方愿同伊方进一步深化共建“一带一路”合作，协助伊拉克推进经济重建，推动两国战略伙伴关系取得新进展。中国作为负责任大国，将永远同包括伊拉克在内的广大发展中国家站在一起。
*
中国与东盟国家分享抗疫情经验- 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">
<p class="">王毅和老挝十个东盟国家外长预计将商讨<a href="http://sputniknews.cn/society/202001221030500189/" rel="noopener" target="_blank">北京遏制冠状病毒疫情</a>的措施。这将是致力于共同应对疫情危机的首次高政治级别国际会议。
<p class="">中国社会科学院亚太与全球战略研究院研究员许利平在接受卫星通讯社采访时称，即将举行的外长会议是应对非传统安全威胁的必要措施。
<p class="">

这位俄罗斯专家还指出，由于冠状病毒疫情以及美中贸易的下降，许多国际生产链的破裂引起亚洲生产商的担忧；这迫使许多国家寻找更多的机会，以维持就业和生产。 因此需要采取紧急预防措施，防止该区域经济出现危机现象。虽然可能还需要其他形式，但在此次老挝会议上，也可能将商讨中国和东盟加强对外经济外交的协调。

中国会尽可能地利用老挝外长会议使东盟伙伴们相信，中国在抗击新冠肺炎疫情和开放合作方面的努力是完全透明的。北京一再强调，在这个困难时期，恐慌比疫情本身更加严重。因此，明确表示自己可以有效防止疫情蔓延并医治患者，进而使同行们放心，对中国来说非常重要。
*
张文宏：全球疫情今夏结束基本已不可能- 俄罗斯卫星通讯社

张文宏教授在文中表示，原本以为中国控制良好，世界也会同步控制，像新加坡、日本以及韩国等东亚国家都做的非常好，但从目前各国坦然接受新冠病毒的广泛传播现实来看，新冠病毒疫情后续发展将不容乐观，英国等“佛系”抗击疫情国家将变成病原输出国，为医疗资源更加不发达的地区带来更大的威胁。

文章表示，现在欧洲突然成为疫情的新中心，给我们带来巨大的不确定性。按照当前全球的抗疫情况，本场疫情在今年夏天结束基本已经不可能。如果意大利和伊朗的疫情继续向纵深演化，那么新冠的跨年度疫情风险越来越大。

文章强调，中国下阶段面临的是管控输入性的巨大风险。依靠中国强大的公立医院网络，和中国疾控对已知传染性疾病的快速直报体系，中国“二次过草地”一定能够成功，只不过可能短期内不会结束战役。

据中国卫健委通报，截至3月15日24时，中国31个省和新疆生产建设兵团累计治愈新冠肺炎出院病例67749例，累计死亡病例3213例，累计报告确诊病例80860例。
*
中国副外长：中国不会忘记国际社会的援手愿向疫情严重国家 ...

马朝旭说，“在抗击疫情的斗争中，中国决不是孤军奋战，国际社会以普通的方式给予我们许多宝贵的支持。有170多个国家领导人和40多个国际和地区组织的负责人向我们表示慰问和支持，联合国、上海合作组织、金砖国家、东盟、非盟、阿盟、拉共体、七十七国集团等重要的国际组织都发表声明，表达对中国抗击疫情行动的信心与支持。许多国家和国际组织以及民间团体也伸出援手，向我们捐赠医疗物资，这为我们抗击疫情发挥了重要的作用。”

他表示，“我们决不会忘记国际社会向我们伸出援手，我们愿意向疫情比较严重的有需要的国家提供力所能及的援助。病毒没有国界，疫情是人类共同的敌人，这次抗击新冠肺炎疫情再次表明，各国在全球化时代更加休戚与共，密不可分，任何一个国家都不可能独善其身。面对疫情，各国必须同舟共济，加强合作，共同构建人类命运共同体。”

马朝旭指出，中华民族历经磨难，但从来没有被压垮过，在习近平主席亲自领导下，在国际社会的大力支持下，中国人民团结奋战，一定能够取得抗击疫情的最后胜利，也一定能够为维护全球公共卫生安全和人民健康福祉作出自己更大的贡献。

马朝旭还表示，国际社会对中国的援助中有很多感人故事，患难见真情，中方将铭记在心。

马朝旭说，截至3月2日，共有62个国家和7个国际组织，向中国捐赠口罩、防护服等中国急需的疫情防控物资。

他指出：“这其中不光是数字，也有很多感人故事，比如，缅甸政府向中国提供大米，斯里兰卡向中国提供红茶，蒙古向中国捐赠3万只羊，巴基斯坦拿出全国医院库存的口罩提供给中国，这些捐助是雪中送炭。患难见真情，我们将铭记在心。”
*
中国快递市场如何在疫情隔离条件下发生变化- 俄罗斯卫星通讯社

在采取隔离后，“无接触配送”几乎马上就问世了。快递员把包裹留在指定的地方，退后3米。客户在收件时会得到一张卡片，上面注明参与商品分拣和递送的所有员工的体温，也登记有服务设备已消毒的信息。

菜鸟网络国际公关负责人蔡牧园在接受俄罗斯卫星通讯社和广播电台采访时介绍了，快递物流业是如何在<a href="http://sputniknews.cn/society/202003061030948182/" rel="noopener" target="_blank">隔离条件下</a>处理前所未有的需求。

她说，<strong>“全国快递物流业已经积极复工复产。在菜鸟智能物流骨干网上，9成快递网点已经复工，超过200万名快递和仓库人员回流返岗。菜鸟供应链自2月10日以来，本个月就累计发货超过80万吨。菜鸟驿站在全国3.5万个社区提供包裹和民生服务，菜鸟裹裹在300多个城市恢复了在线寄件。丹鸟等配送公司在春节不打烊的基础上，也加大了天猫超市米面粮油等生活物资的配送”。</strong>

<strong>“这当中给我们的启示，就是物流企业不能单打独斗，需要连接在一起，组成一张网，才能保障运输效率。”</strong>

订单方面的情况未必发生变化。此外，中国美团点评（Meituan Dianping）指出，非食品类商品的配送需求增加——医用口罩、消毒液——客户们仍像过去一样订购食品、衣服、化妆品、电子产品。

此外，“菜鸟网络”配送了3000多万件医疗类商品，这些商品寄<a href="http://sputniknews.cn/society/202003061030947958/" rel="noopener" target="_blank">自全世界30多个国家</a>和地区。这之所以成为可能，是因为“菜鸟网络”在多年的经营中已建立起全球供应链。

菜鸟的全球供应链网络，就像高铁和移动支付一样，既是商业时代“货通天下”的基础设施，也是家国急需时的流通担当。
*
外媒：冠状病毒疫情爆发后全球旅游市场复苏或需9个月- 俄罗斯 ...

据美国金融和商业科技新闻门户网站报道，万事达卡公司在多年试图进<a href="http://sputniknews.cn/china/202002121030639640/" rel="noopener" target="_blank">入中国27万亿美元支付市场</a>无果后，近日宣布已获得中国人民银行的批准，正式开始筹备在中国建立银行卡清算机构。中国中央银行的的准许是确保万事达卡能够在目前以国内玩家为主的中国开展自己业务的重要一步。文章说，进入中国的美国金融公司仍将不得不与知名大型公司竞争。截至去年9月底中国有82亿张银行卡在流通，其中90％是借记卡。然而传统的银行卡并非是在消费者习惯了手机支付（比如，微信支付）的市场中的唯一参与者。
*
中国统计局：新冠肺炎疫情给中国经济运行带来较大冲击但影响 ...
<p class="">

毛盛勇表示，下阶段，要统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，毫不放松抓实抓细各项防控工作，分区分级分类分时有序推动企业复工复产，实现人财物有序流动、产供销有机衔接、内外贸有效贯通，加强宏观政策对冲力度，激发微观主体活力潜力，把疫情造成的损失降到最低，努力恢复正常经济社会秩序，推动经济平稳健康发展。
*
哈萨克斯坦总统：中国再次展示应对复杂困难挑战的高效治理 ...

据中国外交部网站消息，托卡耶夫表示，中国人民在疫情防控方面取得杰出成就，为世界各国人民注入了信心和希望。全世界都目睹了中国医疗体系的高超水平和中国医护人员的高度敬业，中国再次展示了应对复杂困难挑战的高效治理能力。哈方对此高度评价并表示祝贺。

哈总统认为，当前，新冠肺炎疫情在世界范围蔓延，哈萨克斯坦也不能独善其身。哈方希望同中方加强合作，尽快战胜疫情。哈方致力于深化哈中永久全面战略伙伴关系，推进共建“一带一路”，这完全符合两国人民共同利益。哈方愿同中方加强在联合国、上海合作组织框架内的沟通与合作。

习近平指出，这次新冠肺炎疫情来势汹汹，对各国都是一次大考。在中国疫情防控形势最艰难时刻，哈萨克斯坦政府和各界力挺中国。当前哈萨克斯坦也出现疫情蔓延势头。哈萨克斯坦迅速采取果断举措，体现了对全体人民负责的态度，中方对此高度评价。作为友好邻邦和永久全面战略伙伴，中方对哈萨克斯坦当前处境感同身受，将积极提供支持和帮助。中哈相互支持体现了两国关系的高水平和特殊性，为国际社会合作抗疫树立了典范。

习近平强调，病毒没有国界，疫情不分种族。在应对这场全球公共卫生危机的过程中，构建人类命运共同体的迫切性和重要性更加凸显。唯有团结协作、携手应对，国际社会才能战胜疫情，维护人类共同家园。中方愿同包括哈萨克斯坦在内的世界各国一道，加强国际抗疫合作，共同维护全球公共卫生安全。
*
中国卫健委新闻发言人：疫情防控工作取得阶段性成效- 俄罗斯 ...

*
