新冠疫情将有助提高中国国际地位- 俄罗斯卫星通讯社

欧洲感染新冠病毒人数已经超过中国。欧盟和英国感染者数量高达8.2万多人，有4000多人死亡。中国感染者人数约有8万，其中3200人死亡。意大利患病人数最多，新冠病毒从这里开始向欧洲蔓延。迄今为止，意大利还未控制住疫情。一昼夜内，有400多人死亡，增长率是14.3%。
目前，欧洲很多国家缺乏起码的医疗用品：口罩、其它个人保护用品和新冠病毒感染测试盒。高科技设备状况更差，其中包括治疗新冠病毒患者肺部出现并发症所必备的呼吸机。在重病室，<a href="https://www.politico.eu/article/coronavirus-italy-doctors-tough-calls-survival/" rel="noopener" target="_blank">因缺乏设备和床位</a>，意大利医生面临复杂的先给谁施救的医德考验。欧盟在新冠病毒威胁全欧洲情况下，表现出的不是团结性的机构，而是一个分化的组织。欧盟国家之间关闭边境，不协同采取措施，快速整合国家援助体系。“邻国”并不急于彼此提供帮助，但中国为欧洲运去医用口罩和测试盒。中方还向受灾更严重地区派去医疗专家。
<a href="https://www.globaltimes.cn/content/1182959.shtml" rel="noopener" target="_blank">《环球时报》写道</a>，抗疫情况显示，西方国家不具备抗击诸如疫情或经济危机的有效机制。中国在得知病毒可人传人几天后，将很多城市隔离，其中包1100万人口的武汉。很自然地，在几乎全国停产条件下，这样的决定给经济造成损失。尽管高盛集团已经<a href="https://www.bloomberg.com/tosv2.html?vid=&uuid=fca4a1d0-6aa4-11ea-9a50-79a9eba6434b&url=L25ld3MvYXJ0aWNsZXMvMjAyMC0wMy0xNy9nb2xkbWFuLW5vdy1zZWUtY2hpbmEtcy1lY29ub215LXNsdW1waW5nLTktaW4tZmlyc3QtcXVhcnRlcg==" rel="noopener" target="_blank">预测</a>，中国经济第一季度可能缩减9%，但具体损失还有待查明。
毫无疑问，中国政府早就明白隔离可能造成的损失，也清楚国家在此后恢复经济时有必要提供大规模援助。在西方体系中，此类措施是行不通的。《环球时报》写道，特朗普能控制的资金数额有限，如果需要大资金，则需有求于国会。但中国要解决所有问题，只需开一个会就可以了。

中国并未采取直接的刺激措施，而是决定，强化对人和公司的财税支持。调低银行准备金额度，使其能够为中小企业贷款。此外，那些因隔离和营商积极性下降而受到损失的公司，在6月前已经<a href="https://www.scmp.com/economy/china-economy/article/3064584/coronavirus-china-offers-under-pressure-small-medium-sized" rel="noopener" target="_blank">获得</a>“贷款假期”。为支持疫情地区中小企业，政府临时推出了缓期支付电费的政策。据贾晋京介绍，国家还准备向基础设施建设投资。

*
专家：2020年一季度中国经济受疫情影响或将损失近1万亿元 ...

*
俄媒：受疫情影响中国智能手机对俄供货延迟- 俄罗斯卫星通讯社

*
王毅：中国将向其他出现疫情扩散的国家和地区提供力所能及的 ...

据中国外交部网消息，王毅在文中指出，“战胜这场疫情不仅攸关中国人民的生命和健康，也关系到世界各国人民的安全和福祉。我们将按照党中央部署，围绕统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展做好涉外工作，推动中外人员往来和各领域合作有序进行。”

王毅表示，“我们将扩大抗疫双多边合作，继续同世卫组织保持良好沟通，探索开展跨国联防联控，加强卫生、检疫、交通、出入境等部门协调，及时分享疫情信息、防控措施和研究成果，加强抗病毒药物及疫苗联合研发。我们将在全面有力防控本国疫情的同时，向其他出现疫情扩散的国家和地区提供力所能及的援助，发挥负责任大国作用。”

此外，他还指出，公共卫生危机是人类面临的共同挑战。此次疫情暴露出全球公共卫生治理的短板，凸显了加强这一领域治理体系建设的紧迫性。中国将与国际社会团结应对全球公共卫生挑战。支持联合国及世卫组织在应对突发公共卫生事件、健全完善全球公共卫生治理机制中发挥核心作用。提升公共卫生问题在国际议程中的位置，推进健康领域重大国际合作项目，积极打造“健康丝绸之路”。

据报道，世卫组织总干事谭德塞当地时间3月2日在发布会上表示，目前中国新冠肺炎病例数持续下降，而过去24小时内，中国境外新增病例数几乎是中国境内新增病例数的9倍。他强调新冠病毒“十分特殊”，但若采取有效措施，仍可以被遏制。
*
习近平：中国疫情防控取得阶段性重要成果- 俄罗斯卫星通讯社

据中国外交部网消息，习近平说，“这段时间，中国和意大利都经历新冠肺炎疫情的严峻考验。经过数月艰苦努力，中国疫情防控形势发生积极变化，取得阶段性重要成果，同时经济社会发展加快恢复。我们将慎终如始，力争尽早全面彻底战胜疫情，为各国防控疫情提供信心。”

习近平指出，意大利政府为应对疫情采取了一系列坚决的防控举措，中方予以坚定支持，对意方战胜疫情充满信心。中方将急意方之所急，向意方增派医疗专家组，并尽力提供医疗物资等方面的援助。中方愿同意方一道，为抗击疫情国际合作、打造“健康丝绸之路”作出贡献。相信通过此次携手抗击疫情，两国传统友谊和互信将进一步加深，中意全方位合作将迎来更广阔前景。

孔特表示，“中国政府采取坚决举措，有效控制住疫情，这对意大利等国是巨大鼓舞，也提供了借鉴，意方表示祝贺。感谢中方在意方处在艰难时刻给予的宝贵支持和援助，这再次印证了两国人民的深厚友谊，我代表意大利政府和人民向中方表示衷心感谢。相信疫情过后，意中关系必将更加牢固。”
*
疫情之下中国情侣们打算如何度过这个情人节？ - 俄罗斯卫星 ...

生活在北京的“90后”黄女士说。

“跟女朋友一起开视频打游戏挺开心的，可以边打边聊天，偶尔吐槽两句队友。重点不是打游戏这个件事，而是和谁一起玩。只要她愿意的事情，我都可以陪她一起。” “90后”杨先生说。
虽然大家的心情仍笼罩在疫情的紧张气氛中，但是他们还是记得在这一天要为自己恋人准备<a href="http://sputniknews.cn/video/20190213/1027651951.html" rel="noopener" target="_blank">情人节礼物</a>。有网友开玩笑称，“今年情人节不送玫瑰了，应该改送口罩。”

“90后”柴女士说：“目前只能‘云见面’，我打算做个手工礼物，刚好现在比较有空闲的时间。”

生活在上海的苏女士说：

生活在上海的“<a href="http://sputniknews.cn/entertainment/20200106/1030398764.html" rel="noopener" target="_blank">90后</a>”女孩涛涛说：“现在我们都只能呆在各自家里，没什么心情过这个情人节，到时候就互相发个红包，彼此表达一下祝福吧。”

截至目前，中国的疫情仍较为严峻，大多数情侣们受此影响，可能不仅无法共度情人节，短时期内都无法相聚一起，但他们并不因此表现出失望，对他们而言，只要陪伴对方，创造共同的记忆，都是庆祝情人节的方式
*
中国援伊专家：伊朗新冠肺炎疫情正处在快速上升期- 俄罗斯卫星 ...

消息说，日前，中国派出志愿专家团前往伊朗，帮助伊方抗击新冠肺炎疫情。中国专家表示，经过几天的工作，专家团已经和伊朗卫生部、伊朗红新月会、科研大学等组织机构建立了良好的沟通协作关系。随专家团共同抵达伊朗的还有中国捐赠的部分医疗物资，包括试剂盒、呼吸机等，专家团将结合中国经验与伊方进一步合作。

央视新闻援引上海市疾病预防控制中心主任医师吴寰宇的话报道，中国的疫情防控经验得到伊朗政府和卫生部门的积极肯定。伊朗疫情正处在快速上升期，早发现、早报告、早隔离、早治疗的“四早”策略对当下伊朗的疫情防控有积极参考价值。此外，专家团还与伊方分享了联防联控、群防群控的策略，强调疫情防控不单单取决于政府的某个部门，所有伊朗民众也应该参与日常防控。

此外，中国疾病预防控制中心研究员马学军认为，目前伊朗政府的防疫措施得当，但仍然面临压力和挑战。一方面，伊朗需要解决防护用品、药品等医疗物资短缺的问题；另一方面，伊朗民众需要加强对新冠病毒的认识，积极配合政府的防疫举措。
*
中国商务部：新冠病毒疫情可能会导致全球跨国直接投资总量萎缩

<p class="">
*
习近平：疫情对中国经济的影响是暂时的- 俄罗斯卫星通讯社

据中国外交部网站消息，习近平指出，疫情发生以来，中方全面动员、全面部署，举国上下团结一心，打响了一场疫情防控的人民战争。中国有强大的动员能力和综合实力，有应对公共卫生事件的经验，一定能打赢这场疫情防控阻击战。

习近平强调，“目前，各项防控措施正在取得积极成效。我们在做好防控工作的前提下，支持和推动各类企事业单位复工复产，保障社会供给充足。疫情对中国经济的影响是暂时的，相信经过努力，今年我们仍能实现既定的经济社会发展目标任务。”

马克龙再次对中国政府和中国人民团结一心抗击疫情表达声援，对中方及时采取有力举措，展示出高度公开透明表示钦佩。

马克龙表示，法方已经向中方提供了一批医疗物资援助，愿继续提供帮助。法国尊重世卫组织就应对疫情提出的专业意见，对疫情作出的反应总体客观，目前法国驻武汉总领馆仍在运行。法方愿同中方一起抗击疫情，并以此为契机加强卫生合作。
*
专家：中国在新冠肺炎疫情中的表现可圈可点成为中美关系新一 ...
<p class="over">近来，中美两国关系受中美新冠肺炎病毒名称争执事件升级与中美两国媒体舆论战升级的影响而出现了一些波动。
<p class="">王盖盖分析认为，该波动的根源其实包含多方面。他表示，本次新冠肺炎疫情袭击全球，没有任何国家可以置身事外，当前世界各国疫情变化数据图就是最好的证明，它标志着人类真正进入了一个休戚与共的人类命运共同体时代。当世界各国命运相连时，互动、冲突与合作、竞争等行为便自然而然地在彼此之间增加了，出现一些波动在所难免。
<p class="">他指出，中国在本次新冠肺炎疫情中表现可圈可点，深受国际社会好评，美国则相对来说逊色太多，自然会被特朗普当做靶子进行各式攻击，将大选里对他不利的因素全部转移到对华问题或中国身上来，此时两国关系出现波动在所难免。
<p class="">经济方面，王盖盖认为，受全球新冠肺炎疫情影响，世界经济均受到不同程度的影响，即便是互联网信息经济也不例外，美国和中国作为全球第一和第二大经济体自然在所难免。中美之间近年来贸易战已经让双方对于彼此的经济特点和经济实力有了更加清晰的认识，近期随着美国道指的大幅下跌，中国股市因为中国治理模式优势逐渐逐步实现复工而避免跟美国一样结果，成为全球股市避风港，作为商人企业家出身的特朗普自然不服。此时，美国正因为疫情治理和应对上的疏忽遭受着全面扩散的危机，这种情势下两国民众之间、两国官方之间出现舆论口水战也在所难免。
<p class="">此外，他表示，在公共卫生和安全政治方面，美国构筑起的原有世界秩序正在面临失序的危险，同时，一系列事实均表明，中国正在展现负责任大国应有的风采，这也使得美国更加积极地“安全化”相关议题与中国进行竞争维持其原本习惯的秩序，结果就是错误地从本应该相互合作转为制造竞争和危机地步。
<p class="">王盖盖指出，中国在处理疫情时展示出了一个负责任大国形象。国内层面，中国政府的制度优势和动员优势保护了中国人民的生命安全，提高了政府的威信。在国际层面，中国政府积极帮助其他国家抗击疫情，中国的医务人员和医疗物资援助，但是中国绝不会将自己的抗疫模式强加于其他国家，这提高了中国的软实力。
<p class="">王盖盖同时强调，尽管如此，稳定中美关系对于两国及世界意义重大。为此，他建议中美双方通过合作共同研制新冠肺炎疫苗、兼顾国内治理与全球治理等途径避免美国将中国视为假想敌或敌手。总之，他认为，中国应该给美国战略选择时间，争取最大程度合作避免新一轮的大国竞争。
*
