一中国男子设计出可抗新冠病毒的儿童密封舱- 俄罗斯卫星通讯社

这个装备由密封舱、过滤器和压力通风器构成。在特殊的传感器上会显示空气的清洁度。
*
空荡荡的浦东机场- 俄罗斯卫星通讯社

*
俄罗斯公民撤离武汉- 俄罗斯卫星通讯社

*
意大利舉行音樂快閃治癒隔離苦悶- Sputnik 中國

*
俄土在叙展开联合巡逻- 俄罗斯卫星通讯社

为安全起见，首次巡逻缩短了路线。俄土计划巡逻整个路段，以保证叙利亚战略交通干线阿勒颇至拉塔基亚公路的安全。
*
香港数千名信徒聚集在车公庙求签祈福- 俄罗斯卫星通讯社

他们还去车公庙求签祈福。香港一些政府官员也出席了求签祈福仪式，包括香港乡议局主席刘业强在内。
*
世界著名西班牙歌剧歌唱家普拉西多·多明戈感染新冠病毒 ...

多明戈在他的脸书页面上写道：“我负道德责任地报告，我的COVID19检测阳性……我和我的家人将按照医学要求彼此隔离。”

他解释说他自己出现了咳嗽和发烧的症状，随后决定接受检测，结果为阳性。

多明哥还敦促每个人尽可能地小心，“遵循基本的规则，例如经常洗手，与他人保持至少两米的距离，尽一切可能阻止病毒的传播。首先应待在家里，如果可以的话。” “我们可以共同应对这一病毒，遏制当前的全球危机，从而尽快地恢复我们的正常生活。”<a href="http://sputniknews.cn/opinion/201903191027961230/" rel="noopener" target="_blank">多明戈</a>写道。

 
*
六角螺帽艺术：明斯克艺术家用螺帽搞创作- 俄罗斯卫星通讯社

一个雕塑作品需要用约3000个螺帽。 阿列克谢计划举办个人作品展。

*
