特朗普预测：新冠肺炎疫情将于4月结束- 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">
<p class="">特朗普称，“一般而言，高温会杀死这样的病毒。”他表示，中国使他相信，病毒爆发的状况将于4月终止。
<p class="">特朗普还说，美国在对抗新型冠状病毒方面“情况良好”。
<p class="">根据美国卫生与公众服务部的数据，在美国发现12个新冠病毒感染病例，这个数字自上周以来没有变化。还有68人在等待化验结果，318个疑似病例并未确诊。

2019年底，中国政府宣布武汉出现<a href="http://sputniknews.cn/entertainment/20200210/1030623227.html">不明原因肺炎疫情</a>。专家初步确定病原体为新型冠状病毒（2019-nCoV）。
*
外媒：冠状病毒爆发，谁是赢家？ - 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">
<p class="">
<p class="">
<p class=""> 
*
习近平抵达武汉考察新冠肺炎疫情防控工作- 俄罗斯卫星通讯社

武汉是中国新冠肺炎疫情重灾区。据中国卫健委消息，截至3月9日24时，中国累计报告确诊病例80754例，累计治愈出院病例59897例，累计死亡病例3136例。其中，武汉市累计确诊病例49965例，累计治愈出院病例31829例，累计死亡病例2404例。
*
美国欲把新冠病毒造成的损失归咎于中国- 俄罗斯卫星通讯社

*
新冠疫情將有助提高中國國際地位- Sputnik 中國

歐洲感染新冠病毒人數已經超過中國。歐盟和英國感染者數量高達8.2萬多人，有4000多人死亡。中國感染者人數約有8萬，其中3200人死亡。意大利患病人數最多，新冠病毒從這裡開始向歐洲蔓延。迄今為止，意大利還未控制住疫情。一晝夜內，有400多人死亡，增長率是14.3%。
目前，歐洲很多國家缺乏起碼的醫療用品：口罩、其它個人保護用品和新冠病毒感染測試盒。高科技設備狀況更差，其中包括治療新冠病毒患者肺部出現併發症所必備的呼吸機。在重病室，<a href="https://www.politico.eu/article/coronavirus-italy-doctors-tough-calls-survival/" rel="noopener" target="_blank">因缺乏設備和床位</a>，意大利醫生面臨複雜的先給誰施救的醫德考驗。歐盟在新冠病毒威脅全歐洲情況下，表現出的不是團結性的機構，而是一個分化的組織。歐盟國家之間關閉邊境，不協同採取措施，快速整合國家援助體系。「鄰國」並不急於彼此提供幫助，但中國為歐洲運去醫用口罩和測試盒。中方還向受災更嚴重地區派去醫療專家。
<a href="https://www.globaltimes.cn/content/1182959.shtml" rel="noopener" target="_blank">《環球時報》寫道</a>，抗疫情況顯示，西方國家不具備抗擊諸如疫情或經濟危機的有效機制。中國在得知病毒可人傳人幾天後，將很多城市隔離，其中包1100萬人口的武漢。很自然地，在幾乎全國停產條件下，這樣的決定給經濟造成損失。儘管高盛集團已經<a href="https://www.bloomberg.com/tosv2.html?vid=&uuid=fca4a1d0-6aa4-11ea-9a50-79a9eba6434b&url=L25ld3MvYXJ0aWNsZXMvMjAyMC0wMy0xNy9nb2xkbWFuLW5vdy1zZWUtY2hpbmEtcy1lY29ub215LXNsdW1waW5nLTktaW4tZmlyc3QtcXVhcnRlcg==" rel="noopener" target="_blank">預測</a>，中國經濟第一季度可能縮減9%，但具體損失還有待查明。
毫無疑問，中國政府早就明白隔離可能造成的損失，也清楚國家在此後恢復經濟時有必要提供大規模援助。在西方體系中，此類措施是行不通的。《環球時報》寫道，特朗普能控制的資金數額有限，如果需要大資金，則需有求於國會。但中國要解決所有問題，只需開一個會就可以了。

中國並未採取直接的刺激措施，而是決定，強化對人和公司的財稅支持。調低銀行準備金額度，使其能夠為中小企業貸款。此外，那些因隔離和營商積極性下降而受到損失的公司，在6月前已經<a href="https://www.scmp.com/economy/china-economy/article/3064584/coronavirus-china-offers-under-pressure-small-medium-sized" rel="noopener" target="_blank">獲得</a>「貸款假期」。為支持疫情地區中小企業，政府臨時推出了緩期支付電費的政策。據賈晉京介紹，國家還準備向基礎設施建設投資。

*
塞尔维亚总统：新冠疫情告诉我们不存在欧洲团结- 俄罗斯卫星 ...

塞尔维亚卫生部表示，截至周日晚上，该国累计确诊48例新冠肺炎病例。当天白天，该国政府限制了食物、防护和卫生用品的价格，并禁止50人以上人群聚集，呼吁65岁公民若无迫切需要不要出门。

武契奇周日晚上会见了国家紧急指挥部负责人和塞尔维亚爱任纽大主教，之后向民众发表电视讲话，宣布塞尔维亚进入紧急状态。

武契奇说：“我现在不会做出政治结论，但我们知道，不存在国际团结或者欧洲团结，这都是纸上的童话。“

他还提到，欧盟委员会主席乌尔苏拉·冯德莱恩已宣布，禁止从欧盟出口药品和医疗设备。  武契奇指出：“在这种情况下只有中国可以帮助我们。我已致信习近平主席寻求援助，在信中对他以兄弟相称。”

武契奇表示，塞尔维亚向中国寻求药品援助，订购了500万个防护口罩，并请中国派遣医务人员协助抗疫。

他强调：“当他们（欧盟）需要塞尔维亚的钱的时候，他们要求改变招标条件，以便欧洲公司拿到合同。而当灾难降临，陷入困境的时候，塞尔维亚的钱也无济于事了。对此，我深表感谢。相信我，我会找到‘报答’他们的办法。”
*
中美两国防长通话埃斯珀对中国军队为防控疫情所作的努力表示 ...

魏凤和指出，不久前习近平主席与特朗普总统通话，就发展中美关系达成重要共识。中美两军要认真落实两国元首共识，坚持协调、合作、稳定的总基调，本着平等和相互尊重精神通过对话磋商解决分歧，推动中美关系沿着正确轨道向前发展。

埃斯珀对中方特别是中国军队为防控疫情所作的努力表示赞赏，并表示愿密切美中两军对话磋商，加强包括防疫抗疫方面的交流合作。
*
布冯否认调侃武汉疫情：为了安慰中国球迷才开了玩笑如有冒犯 ...

此前，<a href="https://www.weibo.com/1370663761/Iu7hkm9ZE?refer_flag=1001030103_" rel="noopener" target="_blank">微博博主“Santiagoal</a>”在微博上传一段视频并配文称：“布冯在米兰-尤文的意大利杯赛后，在采区对着中国人说：“<a href="https://www.weibo.com/1776260641/Iu8H95uYm?refer_flag=1001030103_" rel="noopener" target="_blank">Cazzo, sei di Wuhan, ehi</a>?”——直译过来：卧槽，你是从武汉来的，嗯？说完后，布冯还拍了拍我中国朋友的脸。一旁的记者和部分球迷哈哈大笑。”

微博博主“Santiagoal”表示，不否认布冯可能的善意，但是在疫情严重性面前，这样的关怀用玩笑的方式确实欠妥，同样不宜过度解读。

此视频在微博上引起了一些争议，但是事后该博主又上传了完整版视频，视频中布冯在签名时首先对中国球迷表示：“要注意啊，冠状病毒，我看着呢！”

不少中国网友对该博主此前不放出完整视频导致布冯被误解的做法表示不满，并认为布冯是没有恶意的，不然不会摸粉丝的脸。

中国政府2019年12月31日向世界卫生组织通报，湖北省武汉市发生不明原因肺炎。专家确定病原体为新型冠状病毒。
*
习近平：中方愿为防止疫情在世界范围内扩散蔓延作出更多贡献 ...

据中国外交部网站消息，习近平强调，当前，中国政府和中国人民正在为夺取抗击新冠肺炎疫情最终全面胜利而努力奋斗。疫情发生之初，总统先生第一时间向致函慰问，这次又专程访华，表达对中方的坚定支持。巴基斯坦政府和社会各界倾己所有，向中方捐赠防疫物资，中方对此深表感谢。

习近平指出，当前，疫情正在全球多点暴发。各国应该同舟共济、携手抗疫。中方始终秉持人类命运共同体理念，本着公开、透明、负责任态度，及时发布疫情信息，分享防控、诊疗经验。中方愿为防止疫情在世界范围内扩散蔓延作出更多贡献，将继续向巴方提供支持和帮助。

习近平强调，巩固好、发展好中巴全天候战略合作伙伴关系，是两国人民的共同愿望。中方乐见巴基斯坦团结、稳定、繁荣、强大。无论国际风云如何变幻，中国将始终同巴基斯坦坚定站在一起，致力于深化中巴“铁杆”情谊，使中巴关系成为共建人类命运共同体的典范，更好造福两国人民。中方将继续支持巴基斯坦维护国家独立、主权、领土完整，支持巴基斯坦走出一条符合本国国情的发展道路。双方要加强在国际和地区事务中的沟通配合，共同维护世界和地区和平、稳定、安全。

阿尔维表示，灾害面前，中国共产党和中国政府展现出卓越领导力、强大动员力，中国人民众志成城，不畏牺牲。中方的经验做法为其他国家提供了有益借鉴。相信疫情过后，中国将更加强大。个别势力企图利用疫情“污名化”和孤立中国的做法不得人心，不会得逞。巴中是患难与共的“铁杆”兄弟，两国人民情谊深厚，历久弥坚。越是在困难时刻，就越显示出巴中友谊和团结。巴方感谢中方给予的支持和帮助，愿坚定同中国站在一起，共克时艰。巴方将一如既往在涉及中方核心利益的问题上支持中方，愿同中方保持密切交往，深化合作，建设好巴中经济走廊。巴方将继续推进同中方反恐合作，在国际上共同维护公平正义。

会谈后，两国元首共同见证了多项双边合作文件的签署。

两国共同发表关于深化中巴全天候战略合作伙伴关系的联合声明。
*
张伟丽因新冠肺炎疫情无法返回中国- 俄罗斯卫星通讯社

<a href="http://sputniknews.cn/sport/202003091030959498/" rel="noopener" target="_blank">她</a>近日来到拉斯维加斯出战卫冕战，战胜了对手乔安娜·耶德尔泽西克。

张伟丽的经纪人接受新浪体育的采访时表示：“我们不会冒险离开这里。我们将一直留在拉斯维加斯。”

拉斯维加斯现在也在经受考验：为了预防新冠病毒，许多赌场和休闲场所不得不关闭，人们本能地储备食品。

一旦返回中国，张伟丽将接受为期14天的隔离。
*
