中国海外项目未受困于新冠病毒- 俄罗斯卫星通讯社

据中国商务部资料，各个层面的政府部门，已经拨出718亿元人民币用于抗病毒疫情。这些资金，将直接用于疾病的预防和救治。此外，工信部强调，将为中小企业提供优惠补贴，其中包括缓期支付电费、天然气费，以便在复杂的不可抗力期间为它们提供支持。再有，<a href="http://sputniknews.cn/russia/202002211030701483/" rel="noopener" target="_blank">因新冠病毒</a>受损最为严重的湖北省，其所有公司以及其它地区的中小企业，6月前都可不支付社保基金。
*
外商为何狂买中国国债？ - 俄罗斯卫星通讯社

国际机构因冠状病毒疫情，已经压低中国经济增长预测。<a href="https://www.spglobal.com/marketintelligence/en/news-insights/latest-news-headlines/s-p-lowers-china-s-2020-gdp-growth-forecast-to-5-amid-coronavirus-threat-56999701" rel="noopener" target="_blank">据标普估计</a>，中国2020年的GDP或仅能增长5%，如果疫情控制不住，那么，最悲观的场景是，增长或将下降到4.4%。野村证券据第一季度结果，认为中国的GDP是零增长。彭博经济(Bloomberg Economics)有关第一季度，<a href="https://finance.yahoo.com/news/p-joins-those-see-china-070432256.html" rel="noopener" target="_blank">给出略高的评估</a>：1.2%。
中国政府并不否认，国家经济遭受重创。国家主席习近平在不久前举行的中共中央政治局常委会上<a href="http://www.xinhuanet.com/english/2020-03/04/c_138843626.htm" rel="noopener" target="_blank">强调</a>，疫情相对较好地区，应尽快恢复经济活动。主席还指出，新冠病毒疫情对经济和社会领域影响巨大。<a href="https://www.reuters.com/article/us-china-health-xi/china-braces-for-inevitable-big-hit-to-economy-from-virus-says-xi-idUSKCN20H0DQ" rel="noopener" target="_blank">他还补充说</a>，长期看，负面影响可以消除。

中国股市也获得投资商的信任。今年沪深300指数，几乎是世界上表现最好的，尽管受新冠病毒影响。2020年，这一指数上涨了3%，要知道，此时段的世界其它股市都处熊市。比如标普500指数下跌了3%，英国富时100减少了1.6%。<a href="https://www.ft.com/content/e23378a2-5ed4-11ea-b0ab-339c2307bcd4" rel="noopener" target="_blank">日本瑞穗银行分析师们认为</a>，中国政府不会允许剧烈下跌，将继续执行刺激经济措施。也许，这才是投资商们的乐观所在。当整个世界都遭遇同样问题时，也许商界认为，有“国家之手”存在的地方才更为安全。
*
俄罗斯将向中国提供与新型冠状病毒相关的人道主义援助 ...
<p class="">

戈利科娃称：“指挥部决定，必须向中国提供人道主义援助，目前最需要的是口罩。”

戈利科娃还建议派出卫生部和消费者权益及公民平安保护监督局的专家去中国工作，协助抗击新型冠状病毒。

2019年底，中国政府宣布武汉出现不明原因<a href="http://sputniknews.cn/russia/20200131/1030559219.html">肺炎疫情</a>。专家初步确定病原体为新型冠状病毒（2019-nCoV）。

截至2020年1月31日，中国境内累计确诊病例9692例，213人死亡，累计治愈出院179例。除中国大陆以外，香港、澳门、台湾、泰国、日本、韩国、新加坡、马来西亚、越南、柬埔寨、尼泊尔、印度、斯里兰卡、法国、德国、澳大利亚、加拿大、美国、意大利、阿联酋和芬兰等地区和国家也发现感染病例。

截至1月25日12时，湖北共有13个城市区域公共交通停运，分别是武汉、鄂州、仙桃、枝江、潜江、黄冈、赤壁、荆门、咸宁、黄石（含大冶市、阳新县）、当阳、恩施、孝感。同时，湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部决定，启动湖北省重大突发公共卫生事件Ⅰ级响应。
*
中国发改委：中国除湖北外的各省正在逐步复工复产重要 ...
<p class="">

丛亮说，目前，从全国情况看，除<a href="http://sputniknews.cn/society/20200211/1030624005.html">湖北</a>外的各省（区、市）正在逐步复工复产，特别是关键医疗物资、能源、粮食、交通物流等重点领域企业均已陆续开工。

丛亮介绍说，据2月10日全国22个重点省份的最新数据显示，大家关心的口罩企业的复工率已经超过76%，防护服企业的复工率为77%，全国重点监测的粮食生产、加工企业复工率为94.6%，煤矿复产率57.8%，电力、天然气和成品油供应充足，民航、铁路、水运运输网络正常运营。但同时也了解到，推动全面复工复产还面临着返工人员不足、有些地方限制开工、口罩等防疫物资严重不足、产业链上下游不配套、交通物流不畅，以及资金压力大等问题。

他表示，下一步，国家发展改革委将会同有关部门，按照实事求是的原则，区分不同地方的疫情状况，切实处理好疫情防控和复工复产的关系，在继续加强疫情科学防控的同时，及时协调解决企业的困难和问题，有序推动企业复工复产，尽早恢复正常生产。

丛亮强调，重要国计民生领域要立即复工复产，重大项目要及时返岗、尽早开工，其他不具备条件的企业可暂不开工，疫情高发地区和非紧迫岗位可适当延期返程。
*
媒体称感染冠状病毒的中国医生李文亮去世- 俄罗斯卫星通讯社

李文亮此前曾在微信群发布关于华南海鲜市场疫情的信息，之后因“在互联网发布不实言论”被辖区派出所训诫。

2月1日上午10时41分，李文亮在自己的微博上公布了其确诊新型冠状病毒肺炎的消息。

 

 
*
《面对面》专家：新冠肺炎疫情下的世界经济走向- 俄罗斯卫星通讯社

今天的节目中，就有请中国现代国际关系研究院研究员陈凤英女士就新冠肺炎疫情下的世界经济走向为我们带来相关的分析解读。
*
拉脱维亚邮政公司临时停止向中国派送邮件- 俄罗斯卫星通讯社

中国政府2019年12月31日通知世界卫生组织，中国武汉市爆发不明原因肺炎。专家确定疾病由<a href="http://sputniknews.cn/society/20200131/1030552342.html" rel="noopener" target="_blank">2019-nCoV冠状病毒</a>引起，香港、澳门、台湾、泰国、日本、韩国、美国、加拿大、越南、新加坡、尼泊尔、法国、澳大利亚和马来西亚等地发现感染病例。

世界卫生组织宣布，冠状病毒疫情已构成“引起国际关注的突发公共卫生事件”。

俄罗斯外贝加尔边疆区和秋明州上周分别发现一例新型冠状病毒感染病例，患者均是中国公民。
*
俄罗斯友人跑遍纳霍德卡市买400只口罩捐赠中国抗击疫情 ...
<p class="">

库尔曼诺夫费尽周折，带着400只口罩，从纳霍德卡乘车运送到乌苏里市。2月9日下午，又通过格城的大货车司机帮忙，把400只口罩顺利送到绥芬河辗转捐赠给绥芬河，以表达他对绥芬河市人民的一片情谊。
*
中国商务部：中国从未发布过有关口罩及其生产原材料出口的禁令

李兴乾对此回应指出，中国是全球口罩生产大国，多年以来，一直为世界各国提供医用和民用口罩出口服务，每年出口数量稳定在生产规模的70%以上。口罩属于自由贸易产品，中国政府未设置任何贸易管制措施。疫情发生以来，商务部作为对外贸易归口管理部门，从未发布过有关口罩及其生产原材料出口的禁令，企业可以按照市场化原则开展相关贸易。

他说，当前，中国疫情防控形势持续向好，同时，湖北省和武汉市疫情形势依然复杂严峻，其他有关地区疫情反弹风险不可忽视。尽管中国口罩产能产量得到快速提升，供需状况有了较大改善，但随着各类企业大范围复工复产，口罩需求仍处于高位，存在较大供应缺口。

另外中国商务部外贸司司长李兴乾3月5日在网上新闻发布会上表示，中国是国际产业链重要环节，与全球经贸联系极其紧密，疫情将对全球经济贸易增长带来一定压力，也将对中国造成新的一定影响。

李兴乾表示，下一步，商务部将加大稳外贸政策支持力度，突出四个政策着力点：一是金融支持，扩大外贸信贷投放，满足贸易融资需求，支持有市场、有订单的企业有效履约，通过优先保障外贸资金链来畅通产业链、供应链。二是保险支持，进一步扩大出口信用保险短期险覆盖面，促进费率合理下降，有效服务外贸发展大局。三是财税支持，进一步完善出口退税政策，切实降低企业成本，减轻企业负担。四是推动贸易畅通，加强与贸易伙伴的沟通协调，推动世贸组织成员间加强合作，解除不必要贸易限制措施，营造良好的国际贸易环境，共同维护全球供应链的稳定健康发展。
*
俄总理：俄罗斯抗击新型肺炎疫情措施或包括让外国感染者离境 ...
<p class="">
<p class="">米舒斯京在同副总理召开工作会议时说，“已采取一切必要措施，行动指挥部在运行，局势在掌控之中。我们已在日前签署了防控冠状病毒感染输入和在俄罗斯传播的国家计划。”

<a href="http://sputniknews.cn/politics/202001311030555910/" rel="noopener" target="_blank">米舒斯京</a>在3日的政府会议上表示：“现在它（新传染病）被列入特别危险疾病列表，因而可将查出这种疾病的外国公民驱离出境，并可采取隔离和检疫在内的特别限制措施。”

他表示，目前所有政府部门都在协调抗击疫情行动，已限制中国公民穿越俄罗斯边境，已隔离确诊患者并向他们提供一切必要帮助。米舒斯京还指出，俄罗斯已经停止与蒙古的边境交通运输，并暂停向中国公民发放团体旅游签证和工作签证。

此前俄罗斯铁路局称，受新型冠状病毒影响，俄罗斯自2月3日起暂停所有与中国之间的客运列车通行。

此前俄副总理戈利科娃表示，俄政府正在准备有关禁止向中国公民发放工作签证的命令。
*
