德国卫生部：七国集团将讨论新型冠状病毒疫情- 俄罗斯卫星通讯社

施潘在“世界”（Welt）电视台的节目中指出，“为了共同评估情况，我昨天与美国同行举行了电话会谈，商定必须举行七国集团卫生部长电话会议，因为一国单独采取措施无济于事，更何况是欧洲。”

施潘指出，已经与美方商定举行电话会议研究目前的局势。

目前，德国已经有10例感染新型冠状病毒的病例，其中8人居住在巴伐利亚，与当地的Webasto公司有关。该公司一名工作人员的幼儿也感染了这种病毒。另外两名感染者是从病毒爆发地武汉疏散回国的人员，抵达德国即确诊，目前正在住院治疗。

中国政府2019年12月31日通知世界卫生组织，中国武汉市爆发不明原因肺炎。专家确定，疾病由2019-nCoV冠状病毒引起，香港、澳门、台湾、泰国、日本、韩国、美国、加拿大、越南、新加坡、尼泊尔、法国、澳大利亚和马来西亚等地已经发现感染病例。

据最新消息，截至2月2日中国境内累计报告确诊病例1.44万例，累计死亡304人。中国境外20个国家报告的确诊感染新冠病毒超过100人。世界卫生组织宣布，冠状病毒疫情已构成“引发国际关注的突发公共卫生事件” 。
*
乌克兰总统谴责反对从中国撤回本国公民的抗议活动- 俄罗斯 ...
<p class="">

泽连斯基2月20日在Telegram频道写道，“试图切断公路，围堵医院，不让本国的公民返回家园——这样做彻底辱没了我们民族的优秀品格，特别是考虑到大部分旅客都是年龄在30以下的人群时更是如此。对于我们中的很多人来说，他们几乎还是孩子。”

泽连斯基保证，所有从中国撤回的乌克兰人身体状况良好，不会构成细菌学威胁，政府也会采取前所未有的措施来确保安全。

泽连斯基称，撤回的公民将安置在波尔塔瓦州新桑扎雷镇不对外开放的<a href="http://sputniknews.cn/society/202002201030687458/" rel="noopener" target="_blank">国家近卫医学中心</a>。

泽连斯基强调，医学中心在检疫隔离的14天之内将加强警戒。
*
俄消费者权益局：俄现有2.75万人因新冠疫情接受医学观察 ...
<p class="">
<p class="">据最新数据，俄罗斯已进行了超过14.35万次新冠病毒检测。

截止3月19日，过去24小时俄罗斯共新增52例新冠肺炎确诊病例，累计确诊人数达到199人，其中治愈9人，死亡0人。
<p class="">3月18日世界卫生组织发布报告显示，全球确诊感染新冠病毒病例累计已超过20.9万例，死亡8700多例。
*
中韩成立应对新冠肺炎疫情联防联控合作机制- 俄罗斯卫星通讯社

机制由两国外交部牵头，卫生、教育、海关、移民、民航等部门参加。

中国外交部亚洲司司长吴江浩和韩国外交部东北亚局局长姜相旭共同主持首次视频会议。双方积极评价两国前期疫情防控努力和对口部门交流合作，探讨了下一步加强联防联控合作的重点方向和具体举措。

双方商定，将根据疫情防控需要不定期举行机制会议。
*
波兰政府认为新冠病毒疫情或引发史上最严重的经济危机之一 ...

文件指出，疫情爆发前做出的2020年经济预测都已失去参考性。

波兰政府早前因新冠病毒疫情决定禁止外国公民入境，恢复与欧盟国家边境的边检，停止国际航空和铁路运输，禁止50人以上的活动，关闭娱乐和餐饮设施。

据最新消息，波兰累计确诊238例新冠病毒感染病例，其中5人死亡。

世卫组织3月11日将<a href="http://sputniknews.cn/covid-2019/20200318/1031027644.html" rel="noopener" target="_blank">COVID-19</a>疫情定性为大流行。目前全球150多个国家累计确诊病例达到17.9万余例，7400多人死亡。
*
美国枪支销售量因新冠病毒疫情猛增- 俄罗斯卫星通讯社

*
中国外交部发言人：可能是美军把疫情带到了武汉- 俄罗斯卫星 ...

3月12日晚，外交部发言人赵立坚也在推特上，用中英双语连发5条推文怒怼美国：欠我们一个解释！

赵立坚12日晚在推文中写道：“美国疾病控制与预防中心(CDC)主任(Robert Redfield)周三在众议院监督委员会承认，一些似乎死于流感的美国人在死后的诊断中被检测出新型#冠状病毒呈阳性。”

他进一步表示：“美国疾控中心主任被抓了个现行。零号病人是什么时候在美国出现的？有多少人被感染？医院的名字是什么？可能是美军把疫情带到了武汉。美国要透明!要公开数据!美国欠我们一个解释!”

就在同一天，外交部发言人华春莹也用英文发推。她说：“美国CDC主任罗伯特·雷德菲尔德博士透露：之前在美国被诊断为流感的一些病例，实际上患的是新冠肺炎(COVID19)。将新冠病毒称作‘中国新冠病毒’，是完全错误和不恰当的。”
*
莫斯科动物园的熊猫们不会因新冠疫情而断粮- 俄罗斯卫星通讯社

阿库洛娃指出，莫斯科动物园研究了获取竹子的替代渠道，即从俄克拉斯诺达尔边疆区和荷兰的供应。

她说：“因此，我们立即办理从阿德列尔的供应，上周已经收到了，这周正在等待荷兰的供应。中国的供应也没有取消。我们正在等待周五收货。目前在成都边界处建立了一个专门的通道，可以无阻碍地将竹子运往俄罗斯。”

据她表示，<a href="http://sputniknews.cn/china/20191120/1030081973.html" rel="noopener" target="_blank">中国的竹子</a>受到特殊监管和消毒。
*
中国卫健委谈世卫组织新型冠状病毒肺炎疫情相关建议：中国已 ...

消息说，此前，总干事召集了《国际卫生条例》突发事件委员会会议（由独立专家参会）。中国专家在会上介绍了最新的疫情形势和已采取的各项防控措施，并积极参与了会议讨论。该委员会向总干事提出了新型冠状病毒感染的肺炎构成“国际关注的突发公共卫生事件”的建议和临时建议。

中国卫健委指出，与会专家和谭德塞高度赞赏中方疫情防控努力，强调这一宣布将进一步动员国际资源，有助于世卫组织为卫生体系薄弱、公共卫生能力不足的国家提供必要的国际援助。同时，世界卫生组织通过发布临时建议，可协调各国行动，避免有的国家采取不必要的过激措施。

中国卫健委强调，中国政府高度重视新型冠状病毒感染的肺炎防控工作，已经采取最严格的防控措施。中方有信心、有能力有效控制并最终战胜疫情。希望国际社会理解和支持中国的疫情防控工作，并与中方一道，按照《国际卫生条例》和世界卫生组织建议，共同做好疫情防控，维护地区和全球公共卫生安全。
*
伊朗致信联合国要求为抗击新冠病毒疫情解除全部美国制裁 ...
<p class="">
<p class="">伊朗卫生部长顾问瓦哈卜扎德表示，该国新型冠状病毒感染肺炎确诊病例超1万例，死亡病例429例。他在推特上援引2月19日以来有关新型冠状病毒的统计写道：“昨天到今天，新增新型冠状病毒感染肺炎确诊病例1075例，累计确诊病例增至10075例，新增死亡病例75例，累计死亡病例429例。”

据他表示，1万多确诊病例中，已有3276人治愈。
*
