中国外交部：中方愿向塞尔维亚提供紧急物资援助派遣医疗专家组

发言人回应称，中国同塞尔维亚是全面战略伙伴，两国有着牢不可破的“铁杆情谊”。患难与共，守望相助始终是中塞关系的主旋律。中方不会忘记，在中国人民全力抗击新冠肺炎疫情的特殊时刻，塞尔维亚政府和人民通过多种方式对中方给予坚定支持。

耿爽指出，
<p class="">他强调，中国<a href="http://sputniknews.cn/politics/20190116/1027367556.html" rel="noopener" target="_blank">同塞尔维亚</a>是好兄弟、好伙伴、好朋友、好同志。疫情无国界，人间有真情。面对困难和疫情，中塞同舟共济、共克时艰，成为中塞构建命运共同体的真实写照。中方愿继续同包括塞尔维亚在内的国际社会一道努力，打赢这场疫情防控阻击战，共同维护全球和地区公共卫生安全。
<p class="">此前，据中国媒体报道，中国援助塞尔维亚的疫情防控物资已运抵贝尔格莱德，塞总统和总理纷纷向中方表示感谢。
<p class="">
<p class="">据报道，美助理国务卿福特16号在国务院网站上刊文称，中国实施军民融合战略，将通过民用、商业和学术研究途径获取的新技术转为军用，对美国家安全战略构成影响，对全球安全构成威胁。他要求美企业和学术机构提高风险防范意识，呼吁全球各国对中方行为保持谨慎。
<p class="">发言人对此回应称，中方注意到美国官员的有关表态，对美方屡次炒作和抹黑中国的军民融合发展政策表示强烈不满和坚决反对。
<p class="">耿爽说，促进军民融合发展是包括美国在内的国际社会的通行做法。据了解，<a href="http://sputniknews.cn/military/20191128/1030125870.html" rel="noopener" target="_blank">美国国防部</a>和军方同许多美国的高校、科研机构、企业开展不同形式的合作。美国一些大型的跨国公司本身就是军民融合体，其经营范围、产品类型跨越军民领域。中国的军民融合发展政策旨在有效整合军地资源，协调推进经济社会发展和国防建设，将更多的科技成果惠及于民。这一政策光明正大，不存在所谓的窃取，或者转用国外技术的问题。

发言人指出，美方一些官员罔顾事实，恶意歪曲中国的军民融合发展政策，并企图以此为借口，推动对华技术封锁，干扰和阻碍中国与其他国家间的正常经贸科技合作。这种还有陈旧冷战思维的做法违背国际合作精神和当今时代潮流，损害中美两国利益，乃至世界各国的共同利益。
<p class="">发言人表示，至于美方称中国对全球安全构成威胁，根据皮尤研究中心去年二月一项国际民调显示，有45%的受访者认为美国才是这个世界最大的威胁。近期一些美国媒体和美国专家学者公开表示，在地缘政治上对美国构成最大威胁的不是别人，恰恰是美国自己。
<p class="">耿爽强调，中方敦促美方本着负责任的态度，停止对中方的恶意指责和蓄意抹黑，客观看待中国的军民融合发展政策，多做有利于中美交往与国际合作的事情，而不是相反。
<p class="">

据报道，七国集团（G7）领导人3月16日表示将合作抵抗新冠病毒。七国集团领导人还表示，将努力延缓新冠病毒的传播速度，包括采取合适的边境管控措施。

发言人说，不久前世卫组织宣布新冠肺炎疫情为全球性流行病，这是当前国际社会面临的严峻挑战，中方愿继续本着公开、透明、负责任的态度同世卫组织与国际社会加强信息共享，合作应对疫情。

耿爽强调，面对疫情国际社会应当携手同行，戮力同心，争取早日合作战略疫情，早日推动世界经济重新回到正常发展的轨道。

据报道，3月16日，美国白宫国家贸易委员会主任<a href="http://sputniknews.cn/china/20190824/1029374657.html" rel="noopener" target="_blank">纳瓦罗</a>表示，白宫正在准备一项总统行政令，将医疗供应链从中国等国家转回美国，以降低对外国药物的依赖。

对此，发言人指出，在全球化的时代，各国利益深度交融，你中有我，我中有你。全球产业链和供应链的形成和发展是市场规律和企业选择共同作用的结果。无论以任何借口或任何方式，试图人为地切断全球的产业链和供应链，甚至鼓噪转移、脱钩，既不现实也不明智。在疫情当前，说这种话简直就是抓错了药开错了方，不但无法解决美国自身面临的问题，反而会让美国普通民众受到更多的伤害。

耿爽强调，中国是当今世界最大的医用防护服和口罩生产国，在全球医疗及防疫物资产业链供应链中占据着重要地位。当前中国疫情防控形势发生积极变化，经济社会发展加快恢复，中国医疗防疫物资的生产能力也正在快速的恢复和提升当中，这为全球医疗及防疫物资产业链、供应链的安全稳定运行提供了支撑与保障，也为全球各地的抗疫斗争提供了支持与帮助。

发言人进一步指出，中方始终铭记在中方最困难时候，国际社会许多成员给予中方真诚的帮助与支持。当前随着疫情在全球蔓延，一些国家面临医疗、防疫、物资缺口，希望得到中国的援助或从中国购买。中国在全力抗击本国疫情的同时，克服自身困难，已经或者正在向巴基斯坦、老挝、泰国、伊朗、韩国、日本、意大利、非盟等数10个有需要的国家和地区组织，提供了他们急需的医疗物资。中方也鼓励和支持中国的医疗设备、救治药品、防护用品生产企业扩大生产，在保证国内需求的同时，对接国外商业采购需求，共同为全球抗击疫情作出贡献。

耿爽强调，在需要大家戮力同心、抗击疫情的时候，没有任何一个国家能够独善其身，各国必须团结协作，共克时艰，只有这样才能早日战胜疫情。
<p class="">更早耿爽3月17日在例行记者会上表示，3月18日，中国卫生、海关等部门的官员和中方专家将同非洲疾控中心和20多个<a href="http://sputniknews.cn/society/20200310/1030965065.html" rel="noopener" target="_blank">非洲国家</a>的政府官员和卫生专家举行视频会议，分享抗疫信息，交流防控经验。
<p class="over">
<p class="">发言人指出，目前中国国内的疫情防控形势持续向好，中方将在毫不放松继续做好自身防御工作的同时，积极向非洲国家和地区组织提供力所能及的支持和帮助。中方已经通过非洲疾控中心向非方提供了一批检测试剂，并向有关出现疫情的非洲国家提供了紧急抗疫物资援助。中国援非的医疗队也在积极参与所在国家的抗疫活动。不少中国企业和民间组织也向对方提供了急需的防疫物资。

耿爽表示，下一步中方将继续根据非洲国家的需要，提供力所能及的帮助。同时与非方共同努力落实好中非合作论坛框架下的卫生合作，加快推进非洲疾控中心建设，助力非洲国家提升疾病防控能力。
*
奥地利从中国进口130吨抗疫物资- 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">

根据消息，这批物资是奥地利在中国组织的货源，计划用于当地的新冠肺炎疫情防控。在中奥两国政府相关部门的通力合作下，奥航飞机于3月22日飞抵厦门高崎国际机场，在完成装载后于23日返程。
*
恐慌式购物：疫情之下各国人为何疯囤卫生纸？ - 俄罗斯卫星 ...

疫情在全球持续蔓延，导致供应链中断，国际运输量下滑，物资储备减少，商店货架被扫空，卫生纸成为最畅销商品。

由于新冠肺炎的主要症状是流涕、咽痛和咳嗽，消毒洗手液、医用口罩和消毒湿巾的需求量大尚可理解，但中国、英国、澳大利亚和美国等国商店的卫生纸被抢购一空则没有合理的解释。

与此同时，据媒体报道，鉴于这一趋势，商店不得不推出限购措施。

<strong>社交媒体图片令人们失控</strong>

欧洲工商管理学院新加坡校区组织行为学教授安迪•叶（Andy Yap）表示，新冠疫情“令我们失控，导致世界各地发生恐慌式购物”。

教授指出，不应低估社交网络的影响，有人在上面发布恐慌式抢购卫生纸的图片和视频。他解释说，当一个人看到这些图像时，他会觉得有必要做同样的事情。

美国埃默里大学医学院精神病学和行为科学系终身教授、格雷迪纪念医院（Grady Health System）首席心理学家纳丁•卡斯洛(Nadine Kaslow)同意，恐慌式购物是人们对新冠肺炎爆发的可以理解的反应，因为人们觉得失去了对周遭正在发生的一切事情的控制。但她警告，有必要在相应行为和“过度反应”（如抢购足够一年用的卫生纸）之间保持平衡。

<strong>在日常生活中养成的既有习惯使人们大量储备卫生纸</strong>

新加坡国立大学(NUS)兼职心理学教授谭恩瑟(Tan Ern Ser)提出了另一个解释。他说，卫生纸属于两类主要商品之一——易耗品和个人卫生用品，——在日常生活中养成的既有习惯使人们需要它。

“我认为，卫生纸的使用频率可能相当高，相应地，人们感觉有必要储备卫生纸，以减少不安”，——谭恩瑟教授指出。

<strong>各国媒体渲染不安</strong>

英国伦敦国王学院精神病学、心理学和神经科学研究所心理<a href="http://sputniknews.cn/society/201901271027487201/" rel="noopener" target="_blank">健康保护</a>教授、英国心理创伤学会会长尼尔•格林伯格（Neil Greenberg）认为，媒体在制造人们的不安中起到了某些作用。他说，当人们因疫情被隔离，属于人们生存本能的因素就猛升。

“难以想象为顺利度过隔离期真正需要什么物品，因此抢购卫生纸和通心粉确实有意义。至于所囤积物品可能超过隔离期的需要，那就是次要的了”，——格林伯格强调。

为何全世界的人们都展示出了这种行为

<a href="http://sputniknews.cn/society/202003171031014668/" rel="noopener" target="_blank">澳大利亚</a>墨尔本商学院市场营销教授、墨尔本医学院教授级研究员吉尔•克雷恩（Jill Klein）举出乘客们在大气湍流时的行为举止为例来解释人们的恐慌：“人们首先观察其他乘客，以理解是否值得恐惧或者担忧。”

与此同时，超市呼吁顾客不要抢购超过自己所需数量的物品，因为这么做他们可能失去买到其它诸如卫生纸之类需求提高的必需品的机会。  
*
中国民航局发布通知疫情防控期间控制国际客运航班量- 俄罗斯 ...

根据“国际航班信息发布（第5期）”，本周（3月16日~22日），在已通航的75个国家中，52个国家的102个境外航点与中国境内航点（不含港澳台地区，以下同）间保持定期航班飞行，计划执行2072班往返航班（客运1165班、全货运907班）。

此外，同日发布的“国际航班信息发布（第6期）”显示，未来一周（3月23日~29日）计划执行往返航班2003班（客运1073班、全货运930班）。

据此，3月23日~29日未来一周往返客运航班将减少92班。
*
华媒：习近平给比尔·盖茨回信感谢盖茨基金会支持中国抗击新冠 ...
<p class="">
<p class="">习近平指出，疫情发生以后，我提出了坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，我们举全国之力进行防控，采取一系列前所未有的防控和救治举措，取得了重大成效。我们坚决维护中国人民生命安全和身体健康，也坚决维护世界各国人民生命安全和身体健康，努力为全球公共卫生安全作出贡献。
<p class="">
<p class="">盖茨基金会由比尔·盖茨及其夫人梅琳达共同成立，在疾病防控、扶贫减贫等多个领域同中国长期开展合作。1月27日，盖茨基金会宣布提供500万美元<a href="http://sputniknews.cn/society/20200127/1030522199.html">紧急赠款</a>，支持中国抗击新冠肺炎疫情。之后，承诺投入最高1亿美元赠款，其中一部分用于直接帮助中国加速在药物、疫苗及诊断方法研发等方面的工作。近日，比尔·盖茨专门致信习近平主席，赞赏中国政府和中国人民在抗击疫情中的表现，表示将坚定支持中国打赢这场关键战役。
*
中国驻俄大使：希望俄方有关防疫措施符合中俄两国友好精神及 ...
<p class="">
<p class="">俄《消息报》提问，“在疫情暴发之初，俄罗斯第一时间向中国提供了援助。但对于俄罗斯作为第一批禁止中国游客入境的国家，您怎么看？”

张汉晖就此指出，在中国抗击新冠肺炎疫情期间，俄罗斯对华援助既真诚及时，又扎实全面。普京总统第一时间向习近平主席致电慰问，并多次公开表示对中国的支持。俄政府派出军机运来医用口罩、手套、护目镜、防护服等物资，共约23吨、227万件套。《俄罗斯报》等主流媒体多次刊发支持中国抗疫的文章和报道，俄社会各界人士通过自发录制的视频为中国加油，武汉加油，震撼人心。

中国驻俄大使表示，关于俄方采取包括限制中国游客入境等防疫措施，中方表示理解，但希望有关措施适度，应使有关举措符合中俄两国友好精神及两国关系的应有水平。此外，双方在联合抗疫的同时，要相向而行，深挖合作潜力和优势，本着互利共赢的原则，把务实合作搞上去。

张汉晖强调，在此次抗疫过程中，中国以巨大的牺牲最大程度地减少了疫情向中国境外蔓延，这是一种无私的责任担当。中国主动向受感染国家和地区提供临床、防控经验和力所能及的物资支持，这是践行“人类命运共同体”。
*
意大利外交部通知俄方因新冠疫情推迟利比亚问题会谈- 俄罗斯 ...

<a href="http://sputniknews.cn/society/202003121030979665/" rel="noopener" target="_blank">意大利</a>北部地区实施的隔离措施自3月10日起扩展至全国。除特殊原因外，全国范围内，民众不得擅自离开所在地。禁止举行大型活动，宗教和文化机构关闭。

世界卫生组织总干事谭德塞3月11日在日内瓦宣布新冠肺炎疫情为全球性流行病。全球已有100多个国家约12万人被感染，大多数已康复，但也有超过4000人死亡。
*
中国用人工智能抗击新冠病毒- 俄罗斯卫星通讯社

“老奶奶别看了，这是咱们村的无人机啊！你不戴口罩就不要出去不要乱跑，咱们村这么多人说你都说不过，非得派无人机飞你！”<a href="http://sputniknews.cn/videoclub/202002031030571723/" rel="noopener" target="_blank">这段无人机使农村老奶奶感到羞愧的视频很快在中国互联网上热传起来</a>。无人机被用来在人口稀少的农村巡视。它们能发现那些违反了抗击新冠疫情基本措施的人：不戴医用口罩或多人聚在一起，例如打牌或打麻将。中国政府建议除非绝对必要，否则不要离开家门，也应避免前往人多的地方。并且一定要戴好医用防护口罩。
当然，在抗击病毒传播中，首先要使用经过时间检验的措施。实施隔离，将病人隔离并在诊所接受治疗。科学家正在开发一种针对新病毒的疫苗。

人工智能的设计原理是，它积累的数据越多，学习的效果就越好。中国在AI发展领域已经远远地走在前面，在很大程度上恰好应归功于人口众多而导致数据量大。已有包括腾讯在内的许多高科技公司启动了医疗AI计划，帮助医务人员分析X射线以识别诸如癌症等之类的疾病。到目前为止有关新冠病毒的数据还不够，但是数据还在不断地增加，机器正在学习，将来它们无疑将在预防和治疗冠状病毒方面大显身手。
*
防控指挥部：俄罗斯一天新增8例新冠病毒病例- 俄罗斯卫星通讯社

防控指挥部指出：“<a href="http://sputniknews.cn/russia/202003111030976010/" rel="noopener" target="_blank">俄罗斯</a>境内所有跟新冠病例有接触的人都被确认，都被置于医学观察之下，正在对他们进行实验室检测。”

到目前为止，俄罗斯累积报告了28例新冠病毒感染病例，其中25例是从意大利返回的俄罗斯人，2例是中国人，1例是意大利人。
*
中国国家卫健委：新型冠状病毒肺炎累计确诊病例5974例死亡 ...

消息中说：“截至1月28日24时，国家卫生健康委收到31个省（区、市）累计报告确诊病例5974例，现有重症病例1239例，累计死亡病例132例，累计治愈出院103例。现有疑似病例9239例。”
*
