中国央行：新型冠状病毒感染的肺炎疫情对中国经济的影响只是 ...

他说，1月份中国的外汇储备也是稳中有升。金融市场的敏感性很强，可以对风险进行快速的定价，股市、汇市经过开市初期的短期波动之后已经基本恢复正常运行。

潘功胜指出，大家看到，金融市场以它特有的方式展现了对中国政府控制疫情、对中国经济未来增长的信心。疫情对中国经济的影响只是暂时的、阶段性的，不会改变中国经济长期向好、高质量增长的基本面，中国经济也展现了极强的韧性。中国政府有充足的政策空间来稳定中国的经济增长，所以未来对中国股市和中国汇市的平稳运行是充满信心的。
*
北约秘书长：新冠疫情没有对北约战斗力造成影响- 俄罗斯卫星 ...

*
新冠疫情重挫智能手机销量40% 这个品牌却实现逆袭- 俄罗斯 ...

Strategy Analytics公司的统计结果显示，三星2月出货量和销量居全球榜首，出货量排在<a href="http://sputniknews.cn/society/202003201031045136/" rel="noopener" target="_blank">之后的是苹果</a>、小米、华为、Oppo和Vivo。据中国信息通信研究院数据，三星在华销量非常差，较去年减少一半以上。
*
俄食品出口商希望疫情期间下滑的需求能在中国市场回暖后得到 ...

她说：“集装箱班列边境运输没有任何问题，但疫情期间所有的俄中边境贸易区都已关闭。通过边贸区进入中国的食品数量巨大，而现在出口商无法再利用该渠道。”

谢尔比宁娜认为，随着阿穆尔河的开航，边贸区5月份将恢复营业。

她指出：“通常春节过后一个月边贸区内对俄食品的需求才开始回升。在此期间俄商人仍可在阿穆尔河的浮桥和冰道关闭前向中国运货。受疫情影响，今年这段时间他们什么都运不了。我认为只有在5月开航后，边境贸易区才能恢复食品供应。”

 

 

 
*
莫斯科舍列梅季耶沃机场：因新型肺炎疫情对中国旅客加强卫生 ...
<p class="">

舍列梅季耶沃机场卫生检疫站的专家借助便携式和固定式热像仪对来自中国的旅客进行体温遥测。如果发现旅客体温过高，将立即叫来机场卫生站的医疗队。

机场工作人员进一步指出：“如果发现新型冠状病毒感染的典型症状，旅客会被立即送到专门房间隔离，之后将被送往专门的医疗机构（传染病医院）进行进一步检查。”

舍列梅季耶沃机场每天接收来自中国的航班9至11架次，平均每天运送中国旅客2900至3500人。目前尚未发现来自中国的疑似新型冠状病毒感染者。

俄罗斯联邦消费者权益保护和公益监督局局长安娜·波波娃对媒体表示，俄罗斯新型冠状病毒疫苗研制工作正在稳步推进。波波娃就新型冠状病毒疫苗研制问题表示：“疫苗正在研制当中，这项工作正在稳步推进。我们每次都是在获得病毒基因组序列后立即着手研制疫苗。”
*
俄副总理：没有理由因新冠病毒采取新举措- 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">
<p class=""><a href="http://sputniknews.cn/russia/20200131/1030559063.html">戈利科娃</a>称，俄方认为当前没有理由因新型冠状病毒疫情完全停飞往返俄中两国的航班。
<p class="">2019年底，中国政府宣布武汉出现不明原因<a href="http://sputniknews.cn/economics/20200203/1030570034.html">肺炎疫情</a>。专家初步确定病原体为新型冠状病毒（2019-nCoV）。截至2020年2月3日，中国境内累计确诊病例17300例，累计死亡病例361例。

 
*
意外长：当前意大利疫情形势十分严峻意政府正学习中方抗疫 ...

据中国外交部网站消息，迪马约介绍了意大利防控新冠肺炎疫情最新情况，感谢中方给予的慰问和支持，认为这充分体现了两国人民之间的传统友好。迪马约表示，当前意大利疫情形势十分严峻，意政府正密切关注和学习中方抗疫的成功经验，采取有力举措阻止疫情扩散。意方面临医疗物资和设备短缺的困难，希中方帮助解决燃眉之急。

王毅表示，作为意大利的好朋友和全面战略合作伙伴，中方充分理解意方面对的挑战，再次向意方表达慰问和支持。疫情无国界，是人类的共同敌人，需要国际社会团结应对。

王毅说，“我们不会忘记，在中国抗击疫情最困难的时候，意大利给予了中方宝贵支持。现在，我们也愿和意大利人民坚定地站在一起。虽然目前中方自身对医疗物资还有较大需求，但我们将克服困难，向意方提供口罩等医疗物资援助，加大力度向意出口急需的物资和设备。如意方需要，中方也愿意派出医疗小组赴意协助抗疫。中国同意大利的友好省市和一些企业也将向意方提供支持和帮助。我相信，在共同抗疫的斗争中，两国关系将得到进一步深化，两国人民的友谊将得到进一步升华。感谢意方高度重视旅意中国公民的健康和安全，希望意方继续向他们提供必要支持和协助。我们一定能够携手最终战胜疫情！"
*
中国外交部：愿同印方分享疫情防控和诊疗经验向印方提供 ...
<p class="">
<p class="">耿爽指出，中国驻印使馆同<a href="http://sputniknews.cn/society/20200312/1030979213.html" rel="noopener" target="_blank">印度</a>的卫生部门建立了联系机制，及时向印方通报疫情的信息和进展。中方也为印度政府接回在湖北的印度公民提供了必要的帮助和便利，并保障在华印度公民的身体健康和生命安全。

发言人强调，
*
外媒：意大利新冠肺炎死亡率已经高于中国- 俄罗斯卫星通讯社

世卫组织多次强调，中国应在抗冠状病毒的有效性方面树立榜样。现在，世界也已经相信中国有能力战胜这种流行病。据《日经亚洲评论》报道，星巴克已宣布将投资1.3亿美元在上海建设其最大的海外烘烤工厂烘烤咖啡。目前，进入中国市场的咖啡都是在美国星巴克烘焙场加工而成的。到2022年上海的新建烘培厂将投入使用。此外，还计划建造一个仓库和一个自动化的配送中心。据星巴克称，中国<a href="http://sputniknews.cn/society/202003111030976063/" rel="noopener" target="_blank">冠状病毒感染</a>的情况导致该公司的每股收益下降了15-18美分。但是，中国市场是星巴克的关键，他们从战略角度对其进行研究。中国目前有4200家星巴克咖啡门店，到2022年将增加到6000家。目前中国80％的星巴克咖啡门店已经恢复营业。疫情下，2月几乎所有门店都被关闭。该公司预计第一季度收入将下降50％。大多数客户仍然不敢去咖啡馆——所有订单中的80％都是在线订单。但在这方面星巴克有一个中国竞争对手Luckin Coffee。该公司最初专注于在线订单。 《日经亚洲评论》最后写道，最近Luckin Coffee宣布将在城市安装“智能咖啡机”，以便顾客可以在不联系他人的情况下购买一杯自己喜欢的饮料。

<a href="http://sputniknews.cn/society/202003121030982200/" rel="noopener" target="_blank">中国政府不仅抗击新冠病毒疫情</a>，而且也没有忘记对不久前发生的非洲猪瘟疫情的防控。据彭博社报道，周一中国公布了16条支持民营农场的措施。这些新的措施旨在提高生猪的质量和安全性，其中包括对购买自动喂食器和废弃物处理的补贴。此外，将简化大型民营农场为扩大生产办理新地块的注册手续。彭博社援引中国发改委和中国农业农村部的消息称，“民营企业是确保猪肉等肉类产品供给稳定的主要力量”。还敦促养猪企业不仅要养猪，还应掌握供应链中的以下步骤：屠宰、肉的存储和物流。所有这一切都是为了尽量减少危险的传染源携带者的活猪的运输。由于非洲猪瘟，去年生猪屠宰量下降了20％，至5.4亿头，猪肉价格上涨了40％。彭博社认为，如果中国想增加1亿头生猪，该行业的投资额将超过1000亿元人民币。

*
生物学家指出新冠疫情结束条件- 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">
<p class="">她称，“我们知道，在新宿主（人就是病毒的新宿主）体内，病毒会逐渐变弱。我们在包括新冠病毒在内的其它病毒身上都发现了这个现象。蝙蝠身上的病毒进入人体，它在人与人之间传播，同时还伴随着突变过程，而这些突变会削弱病毒本身的毒性。病毒会进行自我进化过程，以使自己能多多少少地与人共存。新冠病毒正在适应人类的机体，但这个过程需要多久，尚不清楚。”

她补充称，要素之二就是人类要获取免疫力，即接种疫苗。

巴拉诺娃解释称，当全球70%的人口都遭到新冠病毒侵袭时，人类中必然会出现带有能对付病毒的抗体的<a href="http://sputniknews.cn/society/202002281030751835/" rel="noopener" target="_blank">群体</a>。在这样的情况下，就不会再出现大规模的感染——此时每个人都具备免疫能力。
*
