没有中国，美国难以成功应对新冠疫情- 俄罗斯卫星通讯社

《纽约时报》称，华盛顿对与中国的贸易协议没有统一立场。中美两国在1月初达成的第一阶段协议表明，在2021年之前的两年内中国应另外购买（与2017年规模相比）美国的工业产品，包括价值777亿美元的飞机，320亿美元的农产品，524亿美元的能源，379亿美元的服务。这样，美国对华出口在两年内将增长2000亿美元。而在签署“第二阶段”协议之前，美国目前对价值2500亿美元中国商品征收的25％关税以及对价值1200亿美元中国商品征收的7.5％关税将保持不变。而何时签署“第二阶段”协议，无人知晓。两国的谈判人员只说，首先需要观察“第一阶段”协议的；履行情况。

 尽管中国政府并没有公开放弃“<a href="http://sputniknews.cn/economics/202003071030955641/" rel="noopener" target="_blank">第一阶段</a>”协议规定的义务，但不能排除由于新冠肺炎疫情和经营活动放缓，中国无法按原计划的速度履行这些义务的可能。由于春节假期被迫延长，2月份的综合商业活动指数（PMI）下降至28.9。当该指数小于50时，就意味着商业活动减少。在过去的五年中，从未有过如此大的降幅。中国最大炼油企业<a href="http://sputniknews.cn/economics/202003091030960271/" rel="noopener" target="_blank">中石化集团</a>（Sinopec Group）2月份的石油购买量减少13-15％。占石油消耗量很大一部分的中国独立炼油厂，由于库存过剩，不得不减产或完全停工。中国的大豆进口量正在下降。根据美国农业部的数据，2月美国港口仅运送了320万吨大豆，为14年来的最低月度水平。

美国财政部长姆努钦早些时候表示，不可能完全取消关税，但某些产品可能会进入关税假期。 特朗普政府上周宣布将必要的医疗产品的关税排除在外，例如医用手套、手术室专用床单、医用垃圾袋和手消毒剂等。 李凯专家指出，新冠病毒疫情表明，在紧急情况下，包括美国在内的整个世界对中国的依赖要大于中国对外界的依赖性。李凯接着说：

由于中国是<a href="http://sputniknews.cn/economics/202003121030984514/" rel="noopener" target="_blank">世界第二大经济体</a>，因此在全球供应链中占有很大份额。美国参议员汤姆·科顿（Tom Cotton）上周表示，美国将基本药物，如必理通和布洛芬，进行了外包生产。他说，这些药物现在主要由中国供应。因此其他国家在抗击新冠疫情方面能否成功实际上取决于北京。不仅药品的供应，就连其他国家经济的恢复及其创新潜力，也取决于今后中国对其产品的需求。根据波士顿咨询集团（Boston Consulting Group）最近的一份报告，如果美国停止与中国的技术交流，在短期内这会为华盛顿提供某些优势，但从长远来看，将迫使中国寻求其他供应商并积极利用本国技术。最终，北京将取得突破性进展，美国将沦为技术领域的局外人。
*
美国企图将自己应对新冠疫情的无能归咎于中国- 俄罗斯卫星 ...
<p class="">3月22日美国总统特朗普在白宫举行的新闻发布会上宣布，再次与中国国家主席习近平就新冠病毒进行了讨论。但他没有透露通话的具体日期。而根据西方媒体的报道，他在通话中再次表示，中国应该将本国疫情更早告知美国。美国总统还强调新冠病毒是“外来病毒”，尽管世界卫生组织警告不应把病毒同特定国家相联系。

特朗普在周日新闻发布会上的言论再次表明，美国无视中国的正当要求。而美国高级官员实际上成了批评中国的仅有的一伙人。西方其他国家的领导人不仅不允许将类似言论用于中国，而且在与<a href="http://sputniknews.cn/politics/202003201031046758/" rel="noopener" target="_blank">中国国家主席习近平</a>和中国外长王毅的电话交谈中都是感谢中国为抗击新冠病毒所做的宝贵贡献。电话交谈的主题之一是中国在这场流行病中对<a href="http://sputniknews.cn/china/202003231031061691/" rel="noopener" target="_blank">欧洲国家</a>的援助。

同济大学德国研究中心副主任胡春春在接受俄罗斯卫星通讯社采访时指出，美国是在企图通过批评中国来掩盖自己的无能。
<p class="">俄罗斯科学院世界经济与国家关系研究所副所长亚历山大·洛马诺夫在评论美国总统周日的新闻发布会时指出，中美关系的现状“令人沮丧”。
<p class="">
<p class="">亚历山大·洛马诺夫还对特朗普能在竞选中成功利用与新冠病毒有关的反华言论表示怀疑。

尽管华盛顿发表了强烈的反华言论，但自从<a href="http://sputniknews.cn/society/202003231031055217/" rel="noopener" target="_blank">COVID-19</a>疫情爆发以来，美国许多州，包括加利福尼亚州、印第安纳州、内布拉斯加州、马萨诸塞州、马里兰州、犹他州、康涅狄格州、俄克拉荷马州、乔治亚州和夏威夷，以及纽约、波士顿和洛杉矶等市，都表达了对中国各省市的同情和支持。其中，犹他州立法机关及其州长加里·赫伯特（Gary Herbert）通过了一项联合决议，支持中国人民为遏制COVID-19疫情所做的努力。
*
克宫：普京表示愿意就新型冠状病毒疫情援助中国- 俄罗斯卫星 ...
<p class="">

俄罗斯总统相信，中国领导层采取的果断措施将防止疫情扩散，损失将下降到最小。

消息显示：“俄罗斯总统表示愿意向友好的中国人民提供必要援助，并指出，俄罗斯相关部门将与中国部门展开紧密互动以最快的速度抵御共同的威胁。”
*
疫情之下的留俄学子：心系祖国献出一份力- 俄罗斯卫星通讯社

在采访中，多位留俄学子向卫星社表示，疫情爆发之后，学校及时开展体温检查等相应工作，帮助缓解学生们的恐慌情绪，留在俄罗斯的他们并没有感受到太多异样的眼光。

中国留俄学生总会常务副秘书长贝光辉还介绍道，为了使更多的当地人理解中国人，消除歧视，中国留俄学生总会组织各校学联喊出“隔离病毒，不隔离爱”的口号，寻找了解中国、热爱中国的俄罗斯人，录制了为武汉加油、为中国加油的祝福视频。

除此之外，莫斯科大学中国学联记者团负责人鞠云晖还向卫星社介绍了当地留俄学生组织成立的疫情小组。

他说：

虽然身在国外，但是留俄学生们以及华人、<a href="http://sputniknews.cn/china/20200108/1030408482.html" rel="noopener" target="_blank">华侨</a>仍然心系祖国的疫情，希望能尽他们所能，为祖国献一份力。因此，很多人自发地在当地购买医疗物资，组织运送到武汉的医院以及中国各个基金会。

贝光辉表示，这段时间爱心捐赠基本上每天都在留俄学子和在俄华人、华侨之间发生，大家或多或少，都在为抗击疫情贡献自己的力量。

“在前天，还有一个学长向我询问，是否可以通过使馆官方渠道将25万个N95<a href="http://sputniknews.cn/photo/20200205/1030586095.html" rel="noopener" target="_blank">口罩</a>发往国内，无偿捐赠。但综合考虑到关税及俄海关目前状况等各方面原因，为其推荐了其他渠道（阿里巴巴菜鸟绿色通道）捐往国内。” 贝光辉说。

莫斯科大学留学生元玥说：

莫斯科大学中国学联学习部部长沈家俊在采访中说，“国家有难，匹夫有责”。这句话或许表达出很多留俄学子、在俄华人、华侨为中国疫情付出自己一份力的心情。

俄罗斯副总理戈利科娃表示，俄联邦消费者权益保护和公益监督局和卫生部6名专家已于2月5日抵达中国，将就冠状病毒疫情进行讨论，并将分析需要采取的额外措施。留俄学子们表示，他们为家人和祖国担心，但相信在大家的努力之下，在中俄两国的合作配合之下，疫情一定会被战胜。

据中国交通运输部公布的数据显示，受新型冠状病毒感染的肺炎疫情影响，春节假期10天，预计全国铁路、道路、水路、民航共发送旅客1.9亿人次，比去年春运同期下降近73%。英国、美国、<a href="http://sputniknews.cn/society/20200205/1030584296.html" rel="noopener" target="_blank">加拿大</a>等多国的航空公司宣布取消或缩减中国航班。中国消费者协会官网消息称，疫情发生后，口罩短时间需求爆增，但因为原需求不足无备货及生产尚未恢复，口罩短期内出现紧俏甚至断供。
*
王毅：个别国家企图把疫情政治化严重妨碍各国携手共同应对 ...

<a href="http://sputniknews.cn/society/20200319/1031031055.html" rel="noopener" target="_blank">王毅</a>说，中方不会忘记法方对中国人民抗击疫情给予的宝贵支持和帮助。出于中法友好，中方已克服困难向法方提供一批医疗物资援助。中国也将对法方采购需求尽力提供必要协助，并通过视频会议等方式加强卫生防疫经验分享，在新发传染病防控、病毒学、疫苗研究等方面开展合作。

王毅强调，疫情是人类的共同敌人，需要国际社会共同应对。中方从一开始就本着公开透明和负责任态度，同国际社会分享抗疫信息，为各国防控疫情争取了宝贵时间。现在，中国秉持人类命运共同体理念，正在向近100个国家提供不同形式的抗疫支持，包括援助急需的医疗物资、分享防控经验、派出专家团队等。遗憾的是，个别国家企图把疫情政治化、将病毒标签化、对中国污名化。这种行径不利于国际社会团结，也严重妨碍各国携手共同应对疫情，必须坚决明确抵制和反对。

王毅强调，目前中方有大量华人华侨和留学生在法国工作、学习和生活，他们都是中法友好的使者，都愿为促进中法合作作出贡献。面对疫情挑战，中国驻法使馆已经并将继续向他们提供关爱和援助，希望法国政府也能关注他们的安全和健康，提供必要的防护协助和医疗保障。

勒德里昂高度赞赏中方基本战胜国内新冠肺炎疫情，衷心感谢中方向法方提供医疗物资援助并调配解决法方釆购需求，积极评价法中抗击疫情合作。勒德里昂说，法国疫情正处于上升阶段，法方愿学习借鉴中方防控经验，采取强有力措施，争取尽早战胜疫情。

勒德里昂表示，法方高度重视旅法华人华侨和留学生的健康安全，一定会为他们特别是留学生提供支持和照顾。
*
钟南山：新冠肺炎疫情有望在6月结束- 俄罗斯卫星通讯社

钟南山认为，假如全球的国家中，有一些没有重视新冠肺炎的危害性和传染性，而进行强烈干预，结束的时间可能还会延长。

钟南山称，现在中国很多省份都是零增长，证明在联防联控的机制下，<a href="http://sputniknews.cn/society/20200313/1030988399.html" rel="noopener" target="_blank">新冠肺炎疫情</a>得到较好的控制。

根据中国国家卫生健康委员会官方网站消息，3月12日0—24时，新增报告境外输入确诊病例3例（上海2例，北京1例）。截至3月12日24时，累计报告境外输入确诊病例88例。
*
德国专家担心中国新冠病毒患者人数将再次开始增长- 俄罗斯 ...

威勒在评论中国新冠病毒传播趋势减弱时说：“这是一个重要的问题。再说一下基本前提：我们正在谈论的是大流行病病毒，60-70％会被感染。当然，它还会在中国再次传播。没有理由怀疑它。”

他指出，湖北省的隔离封锁并不意味着就把这一病毒清除了，“从地球上消灭了。”威勒补充说：“因此很明显，<a href="http://sputniknews.cn/video/202003111030976749/" rel="noopener" target="_blank">中国的患病</a>数量还将会增加。疫情的形势会有不同，但是没人知道它将在何时发生以及规模如何。但是，以为可以阻止它扩散全国是天真幼稚的。”

威勒强调到，目前发生的是减缓病毒传播的速度，确保卫生系统的正常运转。威勒说：“我们正在采取一切措施来减少疫情的影响，但是从科学的角度来看，中国将再次面对这种病毒的情况是必然无疑的。”
*
《面对面》专家：中国兴起“宅经济”，疫情过后将深入发展- 俄罗斯 ...

*
荷兰外交大臣致函王毅：诚挚希望中国政府所采取的有力措施 ...

消息说，布洛克对中方为保护荷在华公民健康所付出的努力表示由衷感谢，并表示，荷兰企业向中国捐赠了大量物资，这充分体现了两国人民间的团结。

布洛克指出，危难时刻，各国应并肩而行，相互帮助。今天，面对疫情，荷中两国将携手应对，共克时艰。
*
哈萨克斯坦将中国和韩国从疫情严重国家名单中除名- 俄罗斯 ...

*
