斯里兰卡因新冠疫情暂停发放落地签- 俄罗斯卫星通讯社

<p class="">为了防止新型冠状病毒扩散，所有从意大利、韩国和伊朗抵达的斯里兰卡居民和外国人均被安置在隔离机构内14天。数名来自这些国家的外国人已接受隔离。
<p class="">声明中称：“任何人都没有任何社会或法律权利拒绝这一程序，它的存在是为了国家和公民的安全。同时，政府强烈呼吁有关各方为了自己亲人及本国其他公民的安全遵守该程序。”

武汉发现新型冠状病毒疫情后，斯里兰卡1月限制为来自中国的人员提供落地签。

斯里兰卡政府11日宣布，该国记录到首例新型冠状病毒确诊病例，是一名52岁的导游，他陪同过一个来自意大利的旅游团。

世卫组织3月11日宣布，新冠病毒已经成为全球大流行。
*
中国宣布新举措，改善与日韩的关系- 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">目前，日韩两国都带着感谢之情接受中国在公共卫生领域的援助。两国领导人和相关部委，对中国抗击疫情贡献高度评价。
<p class="">疫情爆发，打乱了<a href="http://sputniknews.cn/economics/202003041030935651/" rel="noopener" target="_blank">中日韩企业</a>参与的一体化生产链条。而这三个国家，分别是世界第二大、第三大和第十二大经济体。3月5日，中国商务部宣布，要严肃对待东亚地区贸易和物流出现的障碍。针对日韩投资企业，通过了一系列定向贷款、税收和费率优惠，目的在于，将疫情后果最小化。
<p class="">中国商务部官方代表李兴乾在北京吹风会上指出，将对日韩资本参与的企业增加贷款额，以满足其理顺生产销售链条的资金需求。李兴乾呼吁其它国家，撤除不必要的贸易限制，在整个世界内创建更好的贸易环境，促进国际工业链条的健康发展。
<p class="">俄罗斯科学院世界经济和国际关系研究院专家亚历山大·萨利茨基在接受俄罗斯卫星通讯社采访时认为，中国这些措施的目的，是为了支持整个东亚地区的生产领域。

那么，<a href="http://sputniknews.cn/economics/202003051030936346/" rel="noopener" target="_blank">中国</a>为何宣布对日韩参与的企业推出克服困难的定向措施呢？外交学院国际关系研究所周永生教授在接受卫星通讯社采访时阐述了自己的观点。

3月5日，中国外交部宣布，与日本就习近平主席访日具体期限保持密切接触。据悉，双方正努力抗击COVID-19疫情。在此情况下，双方给出的条件是，习近平访问，要在能取得完全成功的良好条件下进行。显然，双方都在极力减小疫情对双边关系的影响。因此，中国商务部宣布的举措，也可看成是完成此项任务的重要步骤。
*
武汉：允许无疫情小区居民分批分时段在小区内进行非聚集性 ...

意见中指出，被认定为无疫情小区且连续7天以上的，允许居民在小区内进行非聚集性的个人自由活动。可恢复小区内为居民提供生活必需品的便利店、药店、小菜场等正常营业，但须对申请经营门点进行检查及风险评估，对符合防疫规定要求的允许经营，并严格实施场所消杀、经营人员健康检查、防止人员聚集、非接触式购物等措施。

意见中指出，管控措施调整由无疫情小区所在社区、村提出申请， 街道（乡镇）检查复核，各区防控指挥部审核批准，报市防控指挥部社区疫情防控组备案。
据中国卫健委消息，截至3月18日24时，<a href="http://sputniknews.cn/society/20200319/1031031207.html" rel="noopener" target="_blank">中国</a>31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团现有新冠肺炎确诊病例7263例，累计治愈出院病例70420例，累计死亡病例3245例，累计报告确诊病例80928例。

 
*
中国外交部对蓬佩奥关于中共大放厥词发表评论- 俄罗斯卫星 ...

 
*
默克尔对中国在抗击COVID-19方面对欧洲的援助进行评论 ...
<p class="">
<p class="">默克尔在柏林的新闻发布会上表示：“我们也曾援助过中国。德国向中国发送了医疗用品，欧盟也向中国发送了可观数量的医疗用品。”
*
中国政府向世卫组织捐款2000万美元用于抗击新冠病毒- 俄罗斯 ...

*
以防万一的购物车商品：疫情期间人们在买什么- 俄罗斯卫星通讯社

最有效的预防方法尽量少与人接触，还有一种最好的方法是不走出家门。俄罗斯卫星通讯社的图片新闻向您讲述全世界购物车里都有些什么。 
*
疫情之下受到重创的电影行业：春天何时能来？ - 俄罗斯卫星 ...

微博网友“十月风雪至_”说：“电影院不要去了吧，人口那么密集，风险很大。”

微博网友“画手--小红姿”说：“迟一点看电影死不了，还是管严点吧，不要功亏一篑！”

除了观众存有的担忧，杜粮导演在接受俄罗斯卫星通讯社采访时指出另一点，

杜粮认为，截至目前，疫情导致电影票房上的损失约有120亿。而对于整个电影行业来说，损失难以估计。

尽管此次疫情让本已进入“寒冬”的影视行业“雪上加霜”，但杜粮在采访中表示，对于从业人员来说，应该抱着“谨慎的乐观”。

“这是一个洗牌的机会。牌洗好了之后，其实会有更健康的发展”，杜粮说。

受疫情影响，原定于4月21日至4月30日举行的北京国际车展于近日宣布将延期举办，以此推测，计划于于2020年4月19日至26日在北京举办的第十届北京国际电影节，很有可能也会延期。但截至目前，北京电影节官方并未发布延期举办的通知。

北京市政府副秘书长陈蓓在27日举行的第三十四场新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上表示，北京电影行业还不具备开业的条件，目前也还没有作出允许电影行业开业的要求。看来电影市场的复苏，目前还只能接着等待。
*
專家：新冠病毒疫情若在歐美嚴重爆發將危及全球- Sputnik 中國

<strong>部分國家為抹黑中國耽誤疫情防控</strong>

「大流行」原是世界衛生組織對流感的最高定級，是指某種流感病毒在疫情發源地以外的至少一個國家發生了社區層面的暴發，表明病毒正在跨國蔓延。世衛組織總幹事譚德塞11日說，<a href="http://sputniknews.cn/society/202003121030979494/" rel="noopener" target="_blank">新冠肺炎疫情</a>已具備「大流行」特徵，未來幾周內預計確診病例數、死亡人數以及受影響國家和地區數量還將進一步攀升。

<strong>若歐美國家嚴重爆發將危及全球</strong>

梅新育認為歐美國家是目前防控疫情蔓延的關鍵地區。他說：<strong>「歐美國家目前仍然是全球經濟和政治的中心所在，世界各地與他們的往來聯繫都非常的密切。現在宣佈疫情全球性大流行，也就是說歐洲、美國等地若是都一起爆發，那麼不可避免向其他國家的擴散，會非常嚴重。」</strong>

<strong>中國及時復工有助於全球疫情防控</strong>

與歐美國家目前的病毒蔓延愈演愈烈不同，中國這一輪的新冠病毒疫情已經告一段落。中國國家衛生健康委新聞發言人米鋒12日在新聞發佈會上強調，總體上，中國本輪疫情流行高峰已經過去，新增發病數在持續下降，疫情總體保持在較低水平。梅新育分析稱，未來全球疫情防控的成敗，很大程度上或許取決於中國生產復工的進度。

*
欧佩克因新冠病毒疫情大幅下调2020年全球原油日均需求增幅 ...

欧佩克指出：“中国的新型冠状病毒肺炎疫情和疫情对交通领域和工业燃料消费的不利影响是下调预期的主要原因。”

欧佩克认为，新型冠状病毒疫情不仅会影响中国石油需求增长，也会影响到日本、韩国等亚太国家、经合组织的欧洲成员国和中东国家。
*
