专家：中国正在成为全球人道主义领袖- 俄罗斯卫星通讯社

中国外交部长王毅昨日在与荷兰外交大臣斯特夫·布洛克举行电话会谈时宣布，关于荷方在华采购需求，中方愿予以积极协助，在清关、运输等方面作出便利安排；中方也愿同荷方开展远程医疗合作，加强医疗专家交流。 昨天，在新冠疫情严重的米兰，一架从上海起飞的特殊航班送去了12名中国医学专家和1.7万吨人道主义救援物资。这些医用物资中有药品、新冠肺炎检测剂、防护设备、重症监护室所用的人工肺、监护仪等设备。
也是昨天，一批医用口罩、检测盒及其他抗疫物质运抵罗马，被交给意大利红十字会。同日，杭州向西班牙萨拉戈萨提供50万只防护口罩。另外，<a href="http://sputniknews.cn/china/202003181031026896/" rel="noopener" target="_blank">中国向</a>西班牙捐赠的5万件测试盒将尽快运往西班牙。
法国外交部称，3月18日至19日，两架飞机自中国向法国运去100万件外科口罩和手套。而波兰外交部昨天晚上表示，收到来自中国的1万多件检测盒和数万件口罩、护目镜和鞋套在内的防护用具。这条消息称，中国将一共向波兰提供2万只口罩、5000件防护服、5000副护目镜、10000双一次性医用手套和10000双鞋套。
与此同时，德国、法国在内的一系列欧洲国家宣布限制出口口罩等指定物资，避免新冠疫情升级后本国储备不足。
欧盟候选国塞尔维亚是最早感受到相关物品出口减少的国家。塞尔维亚总统亚历山大·武契奇痛心地指出，欧洲完全没有任何团结可言，欧洲团结就像“书中的童话”。武契奇称：”按一些欧洲国家的命令，我们无法从欧盟进口商品、医疗设备和药物。而下这道命令的人，正是警告我们不要与中国开展贸易的那批人。”批评欧洲官僚主义后，武契奇向中国求助，称中国国家主席习近平是兄弟，是朋友。
欧盟主要创始国意大利也非常生欧盟的气。意大利驻欧盟大使毛里齐奥·马萨里指出，意大利请求激活欧盟民防机制，用以运输医疗设备和个人防护用品，但遗憾的是，没有一个欧盟国家响应欧盟委员会帮助意大利的号召，只有中国在双边关系层面回应了意大利。马萨里认为：“这对于欧洲团结一点也不是好的征兆。“与此同时，中国今天向意大利派出第二架载有医疗设备的飞机，而第一架飞机除药品外还带去了一个医疗救助队。

中国人民大学重阳金融研究院副研究员王鹏接受俄罗斯卫星通讯社采访时认为，中国在国际舞台倡导建立人类命运共同体理念。因此，尽管受到批评，但不会拒绝与西方合作抗击疫情。

王鹏说: “首先，根据中国政府提出的‘人类命运共同体’这一理念。我们认为，疫情对全人类都是损失和巨大的威胁，中国并不能独善其身。无论是日本、韩国这些援助过我国的周边国家，还是法国、<a href="http://sputniknews.cn/video/202003141031000065/" rel="noopener" target="_blank">意大利</a>等距离我们较远的国家，都与中国保持着密切的经贸、人文往来。像意大利也是首个加入‘一带一路’的G7成员国，可以说两国一直保持着非常友好的双边关系。如果疫情在这些国家急剧扩散，最终中国人民的利益也会受到影响。所以，我们非常真诚地希望各国都能够尽快控制住疫情，彼此间互相帮助也是应该的。 其次，在这些国家确实存在一些反华言论，但是这些言论不一定出自现任政府首脑之口，比如意大利总理或德国总理。所以，我想这不能代表国家的官方观点。另外，即便是个别国家的副总统、国务卿级别的官员发表此类讲话，我们依然不应该放弃与这些国家进行务实的合作，比如疫苗的研发生产、地方外交等等。因为在'人类命运共同体'的今天，中国不可能只保全自己。所以当某一党派或某个名人媒体发表这种错误的、不合时宜的言论时，我们也无需将其扩大化。”
3月18日，中共中央总书记习近平在政治局常务委员会会议上要求加强同有关国家在疫情防控上的交流合作，并承诺继续提供力所能及的帮助。
*
新冠病毒让华尔街遭受重挫- 俄罗斯卫星通讯社

世卫组织助理总干事、世卫组织专家组组长布鲁斯·艾尔沃德不无道理地说，全世界都应将这一点归功于武汉人民，为了遏制疫情的蔓延，他们受到了前所未有的限制。

中国政府上周表示，除疫情发生地湖北省以外，新感染人数已连续15天下降。但在周末疫情再次恶化：周日有150人死于新冠病毒——这是过去11天中的最高死亡率。的确每天新感染病例的数量仍少于1000人，这证明了中国抗“疫”斗争的积极趋势。

然而中国境外的局势却在急剧恶化。在意大利，短短三天之内，新冠病毒患者的数量就从3人猛增到近300人。韩国有近1000例，日本有800多例。<a href="https://www.caixinglobal.com/2020-02-25/coronavirus-monday-update-china-logs-150-new-deaths-south-korea-italy-case-counts-spiral-101519489.html" rel="noopener" target="_blank">就在撰写本文时</a>，伊朗卫生部称，在伊朗已有15人死于冠状病毒。周一科威特、巴林和伊拉克确认了新冠首例患者，所有感染者均来自伊朗。在巴基斯坦西南部俾路支省的隔离中心有200多名新冠病毒疑似病例。

所有这些导致世界市场急剧暴跌。周一道琼斯指数下跌3.56％，标准普尔指数下跌3.35％，纳斯达克指数下跌3.71％。最近一年还未出现过如此大的跌幅。2018年中美贸易战开始时曾出现过两次类似情形。“黑色星期一”致欧洲市场出现了2016年以来的最大跌幅。意大利FTSE  Mib指数下跌4.5％，英国FTSE 100指数下跌3.34％，德国DAX指数下跌4.01％，法国CAC 40指数下跌5.03％。显然，投资者已经认识到，新冠病毒正在成为全球性问题。但是，正如山东社会科学院国际经济研究所副研究员刘晓宁在接受卫星通讯社采访时指出的那样，即使中国国内的困难也不能不影响到世界其他地区，因为中国渗透到全球供应链中的程度很高。刘晓宁专家说：

中国国内许多公司可能受到新冠病毒疫情的影响。例如，由于担心中国的购买需求下降，LVMH等奢侈品生产商的股票下跌了7％以上。根据来自麦肯锡的数据，中国人在2018年花了1150亿美元购买奢侈品，占全球奢侈品消费的三分之一以上。当然许多生产商都押注中国市场，但在新冠病毒引起的经济放缓的条件下，该部门的形势可能会发生根本性变化。

世界各地的矿业公司也存在一定程度的担忧。中国是最大的石油消费国。但是由于不可抗拒的原因，根据标准普尔的估计，中国放弃了3000-6000万桶此前计划<a href="http://sputniknews.cn/economics/202002041030581414/%20" rel="noopener" target="_blank">购买的石油</a>。由于商业活动的减少，石油消费量一个月减少20％。前景如何，仍是个未知数。预计欧佩克+成员国将在3月初讨论减少石油产量以维持世界价格的可能性。

问题是消极趋势会持续多久。刘晓宁专家相信，一旦战胜新冠病毒疫情，情况将有所改善。刘晓宁说：

不过在世卫组织暂时普遍持悲观态度。世卫组织总干事谭德赛表示，<a href="http://sputniknews.cn/society/202002251030714589/" rel="noopener" target="_blank">COVID 2019可能会导致大流行病</a>。他说，到目前为止尚未达到大流行的程度，因为流行病仅在世界某些地区发生，但同时呼吁所有国家做好准备。现在，从经济趋势来看，投资者确实在为负面影响做准备。黄金，作为传统的避险资产，已升至每金衡盎司1674美元。美国10年期国债收益率跌至1.39％。
*
菲律宾希望中国向菲派遣医疗专家- 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">
<p class="">王毅说，当前中菲两国都在全力抗击疫情。中方十分关注菲律宾疫情发展，愿向菲律宾人民致以诚挚的慰问。前一段中国疫情严重时，菲律宾政府和社会各界给予了<a href="http://sputniknews.cn/society/202002281030751835/" rel="noopener" target="_blank">中方宝贵支持</a>。现在，中方对菲律宾人民目前面临的困难感同身受，愿同菲方携手共克时艰、共渡难关。菲律宾是中国隔海相望的友好邻邦，中方愿尽最大努力帮助菲方，已决定向菲方提供检测试剂盒以及防护服等急需的医疗物资，并将积极协调派出医疗专家事宜。

王毅表示，相信菲方将在杜特尔特总统领导下，一定能尽快战胜疫情。
*
俄罗斯为防控疫情将从3月13日起暂禁意大利公民入境- 俄罗斯 ...
<p class="">
<p class="">此外，俄罗斯还将禁止有上述访问目的外国公民和无国籍人士从意大利入境，但欧亚经济联盟成员国公民、机组人员、官方代表团成员和持有俄罗斯居留证的人士不受此限制。
*
专家：中国能够有效抗击疫情得益于政府与人民的高度互信 ...

此外，马斯洛夫还指出，中国政府迅速遏制了与新冠病毒有关的恐慌谣言和虚假消息。

马斯洛夫表示，中国企业家和公司高管面对疫情危机表现出了高度自觉性。

他称：“现在是考验国家精英质量的时候，看看他们如何应对紧急情况。中国的精英们做出了绝对正确的反应。他们为购买口罩以及建造价值数百亿美元的医院和临时诊所提供资金。”
*
中国副外长：俄防疫专家来华开展疫情防治合作反映两国 ...

据中国外交部网站2月6日消息，乐玉成2月5日在会见俄罗斯联邦消费者权益保护和公益监督署副署长斯摩林斯基率领的防疫专家代表团一行。

乐玉成表示，“在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国人民正在全力抗击疫情，我们完全有信心、有能力打赢这场疫情防控阻击战。中方致力于维护全球公共卫生安全，本着公开透明原则开展疫情防控国际合作。在彼此需要的时候相互坚定支持是中俄新时代全面战略协作的关键内容。俄防疫专家代表团是首个也是唯一一个来华开展疫情防治合作的外国专家团，展现了俄方对中方抗击疫情的大力支持，反映了两国守望相助的深厚情谊。两国开展防疫交流和联合攻关，必将有助于我们赢得这场抗疫战的胜利。”

斯摩林斯基表示，俄方坚定支持中方采取强有力措施应对新型冠状病毒感染肺炎疫情，对中方战胜疫情充满信心。俄方在中方面临困难之际派防疫专家团来华，旨在同中方合作攻关，联手抗击疫情，共同维护两国人民的健康与安全。

俄罗斯副总理<a href="http://sputniknews.cn/russia_china_relations/202002051030592273/" rel="noopener" target="_blank">戈利科娃</a>2月5日表示，俄联邦消费者权益保护和公益监督署以及卫生部6名专家2月5日抵达中国，就冠状病毒疫情进行讨论，并将分析需要采取的进一步措施。
*
中汽协报告：新冠病毒疫情或激发更多购车需求- 俄罗斯卫星通讯社

报告显示，疫情下的个人防护意识，激发更多购车需求。报告说，疫情的发生让人们更在意个人健康防护，因此，突发的疫情也成为部分用户购车的诱导因素。

根据调研，对之前没有购车计划，因疫情爆发而强化购车需求的用户，进行分析后发现，“开车减少感染机会”以及“家人出行安全需要”，是强化其购买私家车的主要因素。这意味着，疫情爆发潜藏着汽车购买机会，私家车因为相对公共交通更安全的出行属性，激发部分用户强化购车意愿或新增购车需求。

同时据中汽协会预测，今年2月，中国乘用车产销低于30万辆，同比降幅超过80%；1-2月，乘用车累计产销同比分别将下降45%左右。3月后受终端消费回暖驱动，车企销量也将逐渐回升。
*
中国病毒学家推测20天后新型冠状病毒疫情将下降- 俄罗斯卫星 ...

<strong>焦点一：目前疫情发展处于什么阶段？</strong>

专家预判，现在疫情进入比较严峻复杂的时期。从全国来看，疫情还处于早期散发阶段。国家卫健委主任马晓伟表示，目前疫情防控正处于关键期。
<p class="">

北京协和医院感染内科主任李太生从2003年1月开始就参与了非典（SARS）的防控工作，对冠状病毒有较深入的了解。在他看来，新型冠状病毒感染的肺炎进展没有非典那么快。新型冠状病毒潜伏期在10天左右，最长约14天，而SARS病毒的潜伏期平均是6天，这加大了本次疫情防控难度。

李太生说，按照常理，一个病毒的潜伏期越短，毒力就越强、病原体数量也越多。然而，从现在公布的数据来看，新型冠状病毒感染的肺炎的重症率一点也不比非典低，这很不寻常。

世界卫生组织指出，新型冠状病毒感染的肺炎人传人正在发生，且中国已经向其报告了“武汉的第四代病例和武汉以外的第二代病例”。第四代病例指的是A传染给B、B传染给C、C再传染给D。

专家认为，春节一周假期是“大隔离、大消毒”发挥作用的最佳窗口期，也是武汉以外地区遏制疫情蔓延的关键时期。

<strong>焦点二：病毒潜伏期有没有传染性？</strong>

与SARS有很大不同，新型冠状病毒潜伏期具有传染性。马晓伟在26日举行的国新办发布会上说，新型冠状病毒潜伏期在十天左右，最短1天，最长约14天。

多位专家证实，新型冠状病毒在潜伏期没有任何典型症状的时候已具备传染性。北京协和医院感染内科副主任曹玮认为，从流传到湖北省以外的病例情况看，新型冠状病毒感染的肺炎病死率比非典要低，有很大比例的轻症病人。由于潜伏期内没有典型症状也具有传染性，这给防控工作带来一定难度。

国家卫健委高级别专家组成员、中国工程院院士李兰娟也表示，目前发现新型冠状病毒在潜伏期也有可能传染给其他人。“所以在接触病源的14天以内，要进行医学观察和相对隔离。”

新型冠状病毒感染的表征有哪些？权威部门日前发布的《关于印发新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第三版）的通知》指出，新型冠状病毒性肺炎的临床表现以发热﹑乏力﹑干咳为主要表现。专家临床发现，也有些确诊案例并没有发热咳嗽，而是食欲缺乏、乏力、肌肉酸痛或精神稍差。
<p class="">
<p class="">截至记者发稿时，全国已有30个省份宣布启动重大突发公共卫生事件一级响应，实行最严格的防控措施。这些措施预计何时见效？
<p class="">“现在来看，疫情恐怕还要持续一段时间，今后一段时间内可能出现病例增长。”马晓伟表示，随着武汉采取人员管控措施以及全国各地启动突发公共卫生事件一级响应，防控工作力度会进一步加强。在一段时间内，防控措施会陆续发挥作用，产生效果。

“控制武汉人员进出、公众少出门，都是很好的社会性措施。”中国工程院院士、复旦大学教育部/卫健委医学分子病毒学重点实验室教授闻玉梅认为，在广大人群中采取一定措施后，疫情应该能够逐步得到控制。现在确诊病例增多，是因为有些人20多天前已经感染，现在采取的措施是为预防以后可能的二次或三次感染。因此，一般来说，约20天后疫情扩散势头会有所下降。

闻玉梅说，现在的措施20多天后会见到效果。在疾病流行过程中，人体必然会产生针对该微生物的免疫，群体的免疫能力提高了，最终疫情也会终止。

焦点四：怀疑被感染去医院还是在家隔离？

专家认为，由于当前本来就是呼吸系统疾病多发季节，季节性流感、风寒感冒同样多发，恐慌导致的盲目筛查会导致医疗资源紧张。此外，在医疗机构的发热门诊交叉感染风险也较高。

曹玮说，如果明确有其他发烧的原因，就可以暂缓筛查。此外，是否筛查还取决于所处地区。“目前在武汉地区，如果是轻症，建议不要往医院挤。如果不能排除，首先可以自我隔离。但如果症状显著，就要及时就诊。”

疑似病例该怎样确诊？目前，多地使用病毒核酸检测试剂盒进行检测，但供不应求。李太生表示，这种检测还不是目前公认的标准，只能作为判断的一个依据。他认为，如果身体本来不好，又出现感染症状，可以戴好口罩去医院检查血常规，看白血球指标是否偏低，再做一个胸部CT。如果胸部CT提示感染了病毒性肺炎，再以此为凭据进一步询问医生听取判断。

“如果医院条件有限，对于没有确切症状的人，建议在家自主隔离，注意保护好家人。”李太生说。

曹玮表示，使用过的口罩确实可能携带大量微生物，如病毒、口腔细菌等，可能存在感染风险。
<p class="">她提示，在摘掉口罩时，要尽量避免触碰口罩的外表面，因为可能会感染自己；不要随便触碰别人使用过的口罩，因为可能会交叉感染；用过的口罩不要随便放置，因为直接放到包里、衣服兜等处，有可能存在持续感染风险；疑似患有传染病的人员，应在就诊或接受调查、处置时，将使用过的口罩交给相应工作人员，作为医疗废物进行处理。
<p class="">曹玮建议，对于存在发热、咳嗽、咳痰、打喷嚏等症状的民众，或接触过此类人群的民众，推荐将口罩先丢到垃圾桶，再使用5%的84消毒液按照1:99配比后，洒至口罩上进行处理。如无消毒液，也可使用密封袋/保鲜袋，将口罩密封后丢入垃圾桶。

对于普通民众，因风险较低，使用过的口罩可以直接丢入垃圾桶。在处理完口罩后，记得及时用肥皂和流水洗手。

<strong>焦点六：病毒是否发生变异？</strong>

从人类对冠状病毒的认知来看，冠状病毒随着在人体的传播会发生变异。专家表示，如果病毒产生变异，最严重的后果是病毒进一步适应在人身上传播，造成更多的感染。

中国疾病预防控制中心主任高福26日表示，目前还没发现病毒发生变异。“因为监测到病毒之间的差异非常小，小于1%，这些差异还在进一步甄别，还需要进一步密切监视。”

<strong>焦点七：何时会有病毒疫苗？</strong>

中国疾控中心病毒所所长许文波26日表示，该中心开始启动新型冠状病毒的疫苗研发，目前已经成功分离病毒，正在筛选种子毒株。记者了解到，这是一个相对漫长的实验过程，尚无疫苗面世。此外，中国疾控中心正在进行新型冠状病毒性肺炎的药物筛选。
*
乌兹别克斯坦为防控疫情将从3月23日起关闭边境- 俄罗斯卫星 ...

*
柬埔寨首相将于2月5日赴武汉探望柬埔寨留学生- 俄罗斯卫星 ...
<p class="">
<p class="">他之前曾表示：“在<a href="http://sputniknews.cn/china/202002031030569609/" rel="noopener" target="_blank">武汉</a>的柬埔寨留学生没有一人感染新型冠状病毒。”他指出，柬埔寨不会暂停飞往中国的航班也不会疏散在华的柬埔寨人，因为这会影响本国的经济和中柬关系。

2019年底，中国政府宣布武汉出现不明原因肺炎疫情。专家初步确定病原体为新型冠状病毒（2019-nCoV）。
截至2020年2月3日24时，中国境内累计确诊病例20438例，累计死亡病例425例，累计治愈出院病例632例。除中国大陆以外，香港、澳门、台湾、泰国、日本、韩国、新加坡、马来西亚、越南、柬埔寨、尼泊尔、印度、斯里兰卡、菲律宾、俄罗斯、比利时、法国、德国、英国、澳大利亚、加拿大、美国、意大利、阿联酋和芬兰等地区和国家也发现感染病例。

截至1月25日12时，湖北共有13个城市区域公共交通停运，分别是武汉、鄂州、仙桃、枝江、潜江、黄冈、赤壁、荆门、咸宁、黄石（含大冶市、阳新县）、当阳、恩施、孝感。同时，湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部决定，启动湖北省重大突发公共卫生事件Ⅰ级响应。
*
