疫情助一对俄罗斯年轻人找到爱情- 俄罗斯卫星通讯社

当丹尼尔和因纳飞抵秋明后，他们被安置在“城市建设者”疗养院进行隔离。二人原本打算以夫妻名义住在一起，但无济于事。丹尼尔和因纳只能通过护士交流，因为无法走出房间。丹尼尔承认，他现在最想亲眼见到心爱的姑娘。他说，一直想找个这样的姑娘，两个人“对于未来已经做出了一些决定”。
因纳在中国从事音乐编辑（有许可证）的工作，她负责音频剪辑和编辑音乐文件等。丹尼尔在中国学习商科，刚刚结束一年级的学业。

2019年12月底，中国武汉市爆发新冠肺炎疫情。除中国外，20余国发现感染病例。世界卫生组织将新型冠状病毒疫情认定为全球卫生紧急状态。专家不排除疫情可能发展成为大流行病。
*
美国务院：美国因冠状病毒疫情而在大多数国家停止发放签证 ...

消息说：“这些服务将尽快恢复，但是我们目前无法提供具体日期。请查看使领馆网站，了解其工作现状。”
*
媒体：尽管存在新型冠状病毒疫情新加坡航展仍将如期举行 ...

据消息人士此前对该社称，应在航展开幕前夕于新加坡举行的航空业国际代表会议因冠状病毒疫情而被取消。

通常，300名航空业负责人会参加会议，包括政府官员、各民航局代表、航空公司和机场运营方负责人。

新加坡国际航空与防务展（Singapore Airshow）是东南亚地区最大的航展之一，也是世界第三大国际航展。

中国政府2019年12月31日通知世界卫生组织，中国武汉市爆发不明原因肺炎。专家确定疾病由2019-nCoV冠状病毒引起，香港、澳门、台湾、泰国、日本、韩国、美国、加拿大、越南、新加坡、尼泊尔、法国、澳大利亚和马来西亚等地发现感染病例。世界卫生组织宣布，冠状病毒疫情已构成“引起国际关注的突发公共卫生事件” 。据最新消息，中国境内累计报告确诊病例20438例，累计死亡425人。
*
日本正研究从中国新型冠状病毒疫区撤侨的可能性- 俄罗斯卫星 ...

*
德国国防部：美国因新冠疫情决定退出在德国境内举行的“欧洲 ...

<p class="">美国欧洲联军司令部（EUCOM）上周表示，考虑到目前新冠疫情形势，美军决定削减参加北约军演人数。“欧洲防卫者”军演决定阶段演习将于4月20日至5月20日在德国、波兰和波罗的海国家境内举行。按照最初的计划，将有18个国家的37000名军人参加演习。

据德国疾病防控机构罗伯特·科赫研究所（RKI）3月16日的统计数据，德国约有5000例新冠肺炎确诊病例。

世卫组织3月11日将COVID-19疫情定性为大流行。据世界卫生组织3月15日消息，目前全球143个国家累计确诊15.3万余例病例，5700多人死亡。
*
因中国爆发冠状病毒吉尔吉斯斯坦禁止进口中国肉类- 俄罗斯 ...

<p class="">该部称，从2020年起，中国肉类没有进口到吉尔吉斯斯坦境内。
<p class="">2019年底，<a href="http://sputniknews.cn/infographics/202001241030513378/" rel="noopener" target="_blank">中国政府</a>宣布武汉出现不明原因肺炎疫情。专家初步确定病原体为新型冠状病毒（2019-nCoV）。
截至2020年1月24日，中国境内累计确诊病例830例，25人死亡。目前疫情已蔓延至境外，韩国、日本、泰国、美国、越南和新加坡均发现新型冠状病毒感染病例。
<p class="">截至1月24日12时，湖北共有13个城市区域公共交通停运，分别是武汉、鄂州、仙桃、枝江、潜江、黄冈、赤壁、荆门、咸宁、黄石（含大冶市、阳新县）、当阳、恩施、孝感。同时，湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部决定，启动湖北省重大突发公共卫生事件Ⅰ级响应。
*
意大利邮轮上一对香港夫妇生病导致船上6000名乘客无法下船 ...
<p class="">
<p class="">这对华人夫妇于几日前从萨沃纳上船，他们于1月25日从米兰机场进入意大利。目前他们由于发烧和呼吸系统问题位于邮轮的医疗舱。意大利国家传染病学院专家已经上传对他们进行检查。

截至目前，意大利尚未有确诊新型冠状病毒感染肺炎病例。意卫生部长罗伯托·斯佩兰扎近日表示，虽然疫情形势严峻，但各方已主动采取必要措施，呼吁公众不必恐慌。
*
委内瑞拉总统针对新冠疫情下令全境实施检疫隔离- 俄罗斯卫星 ...

马杜罗还通报了国内感染新冠病毒新增病例情况。3月16日，新增确诊病例16例，累计感染33例。
*
媒体：美国地方当局因新冠病毒疫情而释放囚犯- 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">

据报道，宾夕法尼亚州、密歇根州、纽约州、华盛顿州和哥伦比亚特区的监狱都有工作人员感染了新冠病毒，导致了将囚犯进行隔离。纽约州有30多名囚犯被感染。但是，尚未报道有非常大的疫情爆发。

约翰斯∙霍普金斯大学发布消息称，美国确诊新冠病毒病例数超过了3.1万例，390人死亡。在患者数量上美国在全球仅次于中国和意大利位列第三。
*
世卫组织认可俄罗斯抗击新冠疫情的方法- 俄罗斯卫星通讯社

他认为，出现确诊病例是必须立即应对的挑战。谭德赛同时强调，无法能保证不会新增新型冠状病毒感染病例。例如瑞典和芬兰，不久前病例数还没有变化，但前一天宣布了新增病例。

总干事强调，抗击新型冠状病毒需要采取综合措施。他指出，中国政府采取了协同一致的行动，为防止疫情扩散作出了巨大努力。

谭德赛同时表示，尽管新冠病毒已经在全球蔓延，但宣布大流行还为时过早。不过他认为，<a href="http://sputniknews.cn/china/20200221/1030701871.html" rel="noopener" target="_blank">Covid-19病毒</a>在意大利的爆发令世卫组织感到意外。
*
