《面对面》节目：调整心态，积极面对新型冠状病毒肺炎疫情 ...

今天的节目中，就有请我的朋友玛莎和大家一起分享。
*
中国抵土女子身上未发现冠状病毒- 俄罗斯卫星通讯社

这位部长说，这名妇女是应她自身的请求被送回中国的。

此前土耳其《新黎明报》周五引用土耳其卫生部的话报道，土耳其当局遣返了一名从中国抵达的妇女，该妇女被查出具有新型冠状病毒引起的肺炎症状。

2019年底，中国政府宣布武汉出现<a href="http://sputniknews.cn/video/20200124/1030512160.html">不明原因肺炎疫情</a>。专家初步确定病原体为新型冠状病毒（2019-nCoV）。
截至2020年1月24日，中国境内累计确诊病例830例，25人死亡。目前疫情已蔓延至境外，韩国、日本、泰国、美国、越南和新加坡均发现新型冠状病毒感染病例。

截至1月24日12时，湖北共有13个城市区域公共交通停运，分别是武汉、鄂州、仙桃、枝江、潜江、黄冈、赤壁、荆门、咸宁、黄石（含大冶市、阳新县）、当阳、恩施、孝感。同时，湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部决定，启动湖北省重大突发公共卫生事件Ⅰ级响应。
*
中俄合作抗疫——中国志愿者在莫斯科医院开通健康热线 ...

     

     在限制中国公民入境之前，面对每天到来的乘客，一线工作有很多现实困难。其中最重要的一点，就是并不是每一个来到俄罗斯的乘客都可以用俄语进行无障碍交流，语言障碍依然是机场检疫工作的一块绊脚石，而在疫情形势如此严峻的时期，聘请大量翻译到机场工作也不是很现实。

     但莫斯科市政府找到了解决办法，使谢列梅捷沃机场的俄罗斯医生和中国乘客之间的交流变得顺畅。一种全新的高科技翻译机派上了大用场。这小小的电子翻译机工作起来既高效又准确，医务人员和抵达俄罗斯的中国乘客在它的帮助下实现了无障碍沟通。这些翻译机是中国知名智能语音与人工智能企业——科大讯飞在得知机场面临交流障碍后，无偿捐赠给莫斯科市政府的。科大讯飞俄罗斯大区经理张天介绍说：

     接到电话后，张天便带着现有的3台翻译机赶去了机场，并把它们交到了最需要的人手中：一台给了负责填表的小组，另一台供证件检查组使用，最后一台给了问询区的工作人员。翻译机很好操作，俄方医护人员只用了几分钟就学会了。当天的燃眉之急算是解决了。但3台翻译机还是远远不够——机场有四、五十名医护人员在工作。随后，他们又紧急联系国内的同事，希望能够再多提供一些翻译机。而由于疫情严重，很多地区的人们都暂时在家办公，住宅小区的管理也非常严格，很多小区都发放了通行证，严格控制进出小区的人员。在这种情况下，张天的同事还是第一时间赶去了公司总部，又拿出十几台翻译机，火速发往北京，由一位要从北京飞往莫斯科的朋友“闪送”到了俄罗斯。

     尽管现在乘客大量减少，机场目前已不再需要派驻这么多的医务人员，但这些高科技的智能翻译机，还将继续在其他地方帮助俄罗斯医生和中国公民，发挥“桥梁”的作用。

     为了解决中俄两国人员沟通的问题，有的医院开通了中文热线，来为有需要的中国人提供服务。他们会不定期地给来俄中国公民打电话，询问他们的<a href="http://sputniknews.cn/society/202002141030650596/" rel="noopener" target="_blank">健康状况</a>，也会接听电话，并向医院的医生反馈，帮助解答在俄中国人的一些问题和求助。中文热线的服务人员有来自各个大学的中国留学生，也有在俄罗斯工作的中国上班族，还有一些懂中文的俄罗斯人。他们听说医院招募志愿者，便第一时间报了名。张天说：

     牛迪是一位在莫斯科工作的自由职业者。他利用自己的业余时间，也加入到了志愿者的行列。他的主要工作是陪同医生和警察探访中国人聚居的地方。几天前，他们来到普列汉诺夫经济大学，对那里的<a href="http://sputniknews.cn/china/202002111030624102/" rel="noopener" target="_blank">中国</a>学生进行了一次问询和检查。那里的情况具体是什么样子呢？来听听他的讲述。

     在莫斯科市卫生部医疗机构管理处，一位还在莫斯科大学读书的中国学生鹏鹏已经像一个真正的工作人员一样，每天朝十晚六地开始上班了。

     鹏鹏说，他觉得非常荣幸，能够在8千公里之外的莫斯科为祖国的抗疫事业尽一份力。志愿者们说，无论是医生、警察，还是学生宿舍的管理人员，都非常关心在莫斯科居住的这些中国人。而面对莫斯科市如此严格的检查和防控工作，近期来俄的中国公民以及大学里的中国学生不仅丝毫没有怨言，还表示非常理解，并积极配合医护人员的工作。因为他们知道，越是采取严格的防控措施，越能保护本国及中国公民的安全。
*
韩国医生：韩国新冠病毒疫情一旦失控抗“疫”战将更艰难- 俄罗斯 ...

韩国如何抗击新冠病毒肺炎疫情以及能否预防全国疫情的爆发？韩国嘉泉大吉医院预防医学教研室郑在勋教授就韩国新冠病毒肺炎疫情接受了俄罗斯卫星通讯社记者的采访。上周四作为抗击新冠病毒肺炎疫情蔓延的措施的一部分，以这个位于仁川的医疗机构为基地设立了一个专门的医疗中心，用于对呼吸系统疾病患者进行隔离治疗。现在大邱的COVID-19患者正陆续抵达这里。那里的隔离病房已经开始出现紧张。

许多学者曾建议在2月初减少来自中国的入境人数或完全禁止入境。但现在已是2月底，新冠病毒最终还是进入了韩国。郑在勋认为，从现实的角度来看，现在采取限制入境措施为时已晚。已经不可能<a href="http://sputniknews.cn/society/202002261030727374/" rel="noopener" target="_blank">迅速改变现状</a>：人流现在本来就已经很少了。

韩国政府已经采取了一些限制人们流动的措施，减少入境人数，呼吁大邱和庆尚北道的居民不要外出，限制公民的一些活动。“但是所有这一切只是拖延扩散，而不能阻止扩散，”这位韩国专家说，“暂时我们只是试图延缓传播，期间可能会开发出疫苗或者开始提供药品。”

 时而能听到这样的说法，韩国感染病例剧增，其中一个原因，可能是因为拥有比美国、日本和中国更完善的病毒检测方法。郑在勋就此评论道：

韩联社周三报道称，韩国议会投票通过了与新冠病毒肺炎疫情有关的三项法律。其中一项法律暗示“禁止出现冠状病毒疫情的国家的人入境”。对《病毒性疾病预防和控制法》进行了修改，其中规定：如果疫情严重，则可为儿童、老人和其他前往社会福利机构的弱势群体<a href="http://sputniknews.cn/society/202002261030729623/" rel="noopener" target="_blank">提供口罩</a>。另外还规定，一旦疫情达到最高水平，医疗器械价格急剧上涨或短缺，则社会保障部部长可能会在一定时期内禁止口罩、抗菌洗手液等产品的出口。而医疗机构在给患者开药或备药之前，务必查询患者在国外的经历。
*
中国驻俄大使：在冠状病毒疫情形势下俄方的支持让中方深受感动
<p class="">
<p class="">他补充称，今天我们确实正经历着这一艰难的疫情时期，现在疫情的形势非常严峻。我们动员了所有力量和一切可能阻止疫情的扩散。我们在习近平的领导下组织一切力量、利用一切可能，隔离所有可能的感染地区，采取最严格的措施。

他指出，同时我们看到，一些反华势力正在企图破坏<a href="http://sputniknews.cn/society/202002171030670756/" rel="noopener" target="_blank">中国的形象</a>。这是一种政治病毒。我们知道政治病毒比冠状病毒更凶猛。因此我们愿意与俄罗斯伙伴在卫生和抗击外来干涉的领域积极合作。
*
经济学家：战胜新冠病毒疫情后世界经济或迅速增长- 俄罗斯卫星 ...

<p class="">专家分析指出，“舆论担忧随着疫情的加剧而增大，但在疫情被战胜之后担忧很快消散。”

据伦敦牛津经济研究院预测，新冠病毒疫情将于2020年下半年得到制止，此后世界经济生产总值年内增速或将达到5%。
*
中国正采取各种措施以保持经济活力- 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">构成中国经济支柱的大型科技公司，包括阿里巴巴、美团、富士康与和硕，仍在实行疫情隔离制度。外国公司驻<a href="http://sputniknews.cn/society/202002101030617889/" rel="noopener" target="_blank">中国办事处也被关闭</a>。苹果、三星、微软、特斯拉、谷歌都将复工时间再延期至少一个星期。如此长时间的“停滞”对中国经济来说无疑是一个严峻的考验。根据预测，冠状病毒疫情或让第一季度经济增速降至5.5-6%以下。但将来增长会再次加速，回到5.5-6％的水平。
<p class="">然而，所有这一切都将取决于商业活动恢复的速度。此外，由于中国大量参与到全球供应链之中，几乎所有全球制造商都需调整自己的计划。未必能生产出先前计划的iPhone和AirPods的数量，因为富士康与和硕的组装厂已关闭。克莱斯勒报告也称，由于中国零部件短缺，或将停止在欧洲的生产。Facebook不再接受Oculus Quest虚拟现实头盔的新订单。<a href="http://sputniknews.cn/society/202002061030594789/" rel="noopener" target="_blank">中国商业活动</a>的下降也反映在那些不从中国购买任何东西，相反，而是向它出售商品的人的身上。与1月峰值相比，全球石油市场损失超过20％。例如，2月9日布伦特原油交易价格为每桶53.63美元，而WTI为49.56。因爆发新冠病毒疫情，中国客运与货运量下降三分之一。所有这些都会影响到对石油的需求。
<p class="">不过，正如中国现代国际关系研究院专家陈凤英在接受俄罗斯卫星通讯社采访时指出的那样，受此次疫情影响最大的行业当属服务业，给其造成的负面影响甚至要比2003年SARS疫情期间还大。
<p class="">另一方面，今天的服务业可以让封闭整个城市这样的严厉措施成为可能；要知道，在非典疫情期间也没采取过封城之类的措施。毕竟网购以及把食品和其它商品送货上门，可让人们足不出户生活很长一段时间。而在17年前，这是不可能的。如今，一方面，既可以遵守隔离制度，有效对抗病毒传播；另一方面，企业还可以将业务转到网上以维持其商业活动。

根据来自<a href="http://sputniknews.cn/foreignmedia/202002061030597866/" rel="noopener" target="_blank">中国财政部</a>的数据，各级财政部门已经安排疫情防控资金718亿元人民币（约合103亿美元）。这些资金将直接用于疾病预防和治疗。另据中国工业和信息化部透露，中小企业将获得税收优惠和补贴，包括电力和天然气的延期付款，以帮助它们度过不可抗力的困难时期。在中国经营的外国公司也不会被排除在外。中国商务部新闻发言人高峰表示，中国方面打算帮助外国公司解决投资、商业和工业领域的问题，以帮助它们采取最佳对策应对新冠病毒疫情。

 
*
哈萨克斯坦总统下令宣布国家为防范冠状病毒疫情从3月16日起 ...
<p class="">
<p class="">根据哈萨克斯坦卫生部官网14日公布的文件，新冠病毒肺炎疫情严重国家名单（1A）只有伊朗和意大利两个国家。早前中国和韩国也被列入这一名单。
根据现有规定，所有从疫情严重国家入境的哈萨克斯坦公民必须隔离14天。
这份文件指出，“该命令从2020年3月17日0点整开始生效”。
目前哈萨克斯坦境内新冠肺炎确诊病例为6例。
<p class="">世界卫生组织总干事谭德塞3月11日在日内瓦宣布新冠肺炎疫情为全球性流行病。全球范围内累计达到14.2万例。
*
白宫未看到因冠状病毒而引起的经济灾难- 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">
<p class="">在回答新型冠状病毒是否造成组件不足时，库德洛说：“是的。在某些时候。但不是在所有方面。”
<p class=""><a href="http://sputniknews.cn/china/20191216/1030251430.html">库德洛</a>说，新型冠状病毒的情况可能导致美国生产的增加。
<p class="">库德洛说：“芯片生产商将不会受到严重影响。药品可能将会受到较大的影响。汽车和汽车配件所受影响居中。”
<p class="">此前中国外交部发言人华春莹表示，美国对中国疫情作出过激反应，采取过度应对措施，显然与世卫组织建议背道而驰。路透社报道称，库德洛在自己的电视采访中也未高估冠状病毒潜在的影响。

 
*
意大利总理：意大利或因新冠疫情爆发遭受严重经济损失- 俄罗斯 ...

孔特指出：

意大利总理称，意大利政府与世卫组织有相同担忧，<a href="http://sputniknews.cn/society/20200222/1030705804.html" rel="noopener" target="_blank">世卫组织</a>总干事曾表示，全球社会应为新冠病毒大流行做好准备，虽然冠状病毒疫情未构成“大流行“。

孔特称：

“我们一直很担心，没有低估疫情。”

意大利6个北部地区政府已决定将学校至少关闭一周。伦巴第和威尼托自本周一起禁止一切公开活动，包括文化、体育和宗教活动在内。
*
