美国NBA因新冠疫情暂停本赛季比赛- 俄罗斯卫星通讯社

美国NBC News电视台透露，相关决定是在“犹他爵士队”一名球员的新冠病毒化验结果呈阳性后作出的。

据中国国家卫生健康委员会官方网站通报，3月11日0—24时，中国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增新冠肺炎确诊病例15例，新增死亡病例11例（湖北10例，陕西1例），新增疑似病例33例。

通报称，当日新增治愈出院病例1318例，解除医学观察的密切接触者2206人，重症病例减少235例。

通报称，截至3月11日24时，据中国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例14831例（其中重症病例4257例），累计治愈出院病例62793例，累计死亡病例3169例，累计报告确诊病例80793例，现有疑似病例253例。累计追踪到密切接触者677243人，尚在医学观察的密切接触者13701人。

通报称，3月11日0—24时，新增报告境外输入确诊病例6例（广东3例，甘肃2例，河南1例）。截至3月11日24时，累计报告境外输入确诊病例85例。
通报称，累计收到港澳台地区通报确诊病例187例：香港特别行政区129例（出院67例，死亡3例），澳门特别行政区10例（出院10例），台湾地区48例(出院17例，死亡1例)。

中国政府2019年12月31日向世界卫生组织通报，湖北省武汉市发生不明原因肺炎。专家确定病原体为新型冠状病毒。世卫组织宣布全球卫生紧急状态。
*
中国发改委：2020年中国经济社会发展各项目标任务可以实现 ...

他认为，首先，疫情改变不了中国经济长期向好的趋势。他说，作为全球第二大经济体，疫情对中国经济的冲击是暂时的、短期的。比如，很多消费并不是消失了、只是延期了，待疫情结束后自然会释放，像2003年非典期间，5月份社会消费品零售总额增速最低到了4.3%，到7月份就大幅回升至9.8%。再比如，这次疫情期间，一些行业逆势增长，网络购物、线上课堂、远程办公、在线娱乐和智能制造等加快成长。这些都体现出中国经济的巨大韧性和潜力。

丛亮表示，其次，应急政策措施正在积极对冲疫情影响。前期，按照党中央、国务院的决策部署，各地区各部门已经制定出台了一系列有利于稳定经济运行的“六稳”举措；这段时间以来，又根据形势需要紧锣密鼓地出台了多项有力有效的对冲政策，包括推动有序复工复产、减税降费、金融服务、租金减免和稳岗补贴等等。随着这些政策措施的落地见效，相信将会不断缓解经济运行特别是中小企业面临的困难。

他继续说，第三，复工复产促进正常的生产经营秩序不断恢复。在做好疫情防控工作的前提下，各级部门坚持科学防治、精准施策的原则，按疫情风险低、中、高等级，差异化分区分类推进复工复产。着力打通交通堵点，在疫情低风险地区，全面取消道路通行限制。协调推动产业链上下游协同复工复产，先行保障医用物资、生活必需品、物流等关键行业及上下游产业同步复工，确保产业链正常运转。落实“政策要跑在受困企业前面”的要求，及时协调解决复工复产企业，特别是重点地区企业的用工、资金、原材料供应等问题，加大对重点行业和中小企业帮扶力度，真正让企业在做好疫情防控的前提下“动起来”，让经济“转起来”。

最后，丛亮指出，第四，发展潜力和政策储备仍然充裕。他说，这次疫情防控暴露出在社会治理、公共卫生设施、应急能力建设、物资储备体系等领域还存在一些短板弱项。短板就是下一步投资增长潜力所在，就是发展空间所在。中国各地将以更大力度、更加精准地补短板、强弱项，提高经济发展质量和效益。同时，继续加强经济监测预测预警和政策预研储备，适时出台实施相关政策，加大宏观政策调节力度，保持经济社会平稳健康可持续发展。

丛亮表示相信，只要众志成城、团结奋斗，落实好中央经济工作会议各项部署，积极扩大国内有效需求，着力做好政策对冲，2020年经济社会发展各项目标任务是可以实现的。
*
中国商务部：中俄正积极沟通协调努力将疫情对双方经贸合作 ...
<p class="">

他表示，近期，新冠肺炎疫情确实给中俄经贸合作带来一些影响，其中旅游等服务贸易的影响最为直接，货物贸易、投资及在俄罗斯工程承包合作也受到一定影响。但总体看，疫情对双方合作的影响是短期的，中俄经贸合作的基本面和长期向好态势没有改变，包括中俄东线天然气管道在内的能源领域合作也在持续推进。
*
谷歌出手打击疫情下的投机行为- 俄罗斯卫星通讯社

谷歌公司称，谷歌分派一个团队实时跟踪情况，已封禁数万条试图通过新冠疫情牟利的广告。

谷歌公司发言人称：<strong>“我们监测到一些试图利用疫情牟利的广告在增加，包括一些不直接提到病毒的广告。我们正在采取措施，制止牟利现象出现在我公司平台。”</strong>

在<a href="http://sputniknews.cn/society/202003041030927145/" rel="noopener" target="_blank">疫情最初爆发</a>的中国，科技公司也行动起来，保护人们不受虚假信息误导，并稳定医疗用品价格。

中国搜索引擎巨头百度表示，截至2月12日，共删除147000多条与新冠肺炎疫情相关的有害信息，包括引起恐慌的消息和价格过高的医疗设备广告。
淘宝、苏宁、京东等网络平台于1月底承诺制止口罩和消杀用品在内的医疗用品涨价。
*
俄哈巴罗夫斯克边疆区向中方提供援助抗击新冠病毒疫情 ...
<p class="">

马卡尔丘克说，“我们向中国驻哈巴罗夫斯克总领事馆转交了人道主义援助，其中包括医用口罩和手套、保护鞋套、外科手术套装、护士服、消毒物品等。这些都是我们居民和当地有关机构捐赠以及购买的物资。援助物资计划转交给湖北省武汉市。”
<p class="">她指出，在1个月的时间内，哈巴罗夫斯克市居民共捐赠了56箱、5袋人道主义援助物资。但她没有透露物资的重量。
<p class="">据此前报道，俄罗斯政府自3月2日至6月1日临时禁止自<a href="http://sputniknews.cn/society/202001231030509161/" rel="noopener" target="_blank">俄罗斯出口</a>系列医用制品，其中包括口罩，但用于人道主义援助以及公民个人一次性使用的物品除外。
*
俄生物学家高度评价中国抗击疫情措施的效果- 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">
<p class="">但专家同时指出，在人类历史上，从来没有人能够在三个月内研制出能治愈新出现的<a href="http://sputniknews.cn/china/202002211030701871/" rel="noopener" target="_blank">疾病的药物</a>。他表示，研制疫苗是一个漫长的过程，最少需要数个月的时间，既可能需要一年才能研制出来，且需要进行必要的临床试验。
*
菲律宾政府为应对疫情决定自3月22日起临时禁止外国人入境 ...
<p class="">

此外，菲律宾政府还禁止本国公民出国旅游。

<a href="http://sputniknews.cn/politics/20190320/1027970792.html" rel="noopener" target="_blank">菲律宾外长特奥多罗∙洛钦此前曾</a>表示，鉴于新冠疫情爆发的局势，政府决定暂时停止向外国人发放签证。

根据菲律宾卫生部的最新数据，该国已确诊的新馆病毒感染者达到230例，死亡病例18例。
*
李克强：希望欧方重视保障在欧盟国家中国公民的安全和生活便利

据中国外交部网消息，李克强表示，在中国抗击新冠肺炎疫情初期，欧盟机构给予慰问，并协调提供多批物资支持。当前疫情在欧盟国家出现蔓延态势，中方对欧方的处境和困难感同身受。疫情防控没有国界。当前形势下，中方坚定同欧方站在一起，支持欧方抗击疫情努力，并为欧方通过商业渠道采购医疗物资提供便利，也愿积极开展国际合作，共同维护人类健康。希望欧方重视保障在欧盟国家的中国公民包括留学生的安全和生活便利。

李克强指出，中方重视中欧关系，愿同欧方推进中欧投资协定谈判和各领域合作，保持双方关系健康稳定发展。

冯德莱恩表示，当前疫情在欧洲持续蔓延。感谢中方为欧方抗击疫情提供的支持。目前欧方仍然急需采购防疫物资，希望中方继续予以协调支持。欧中携手抗击疫情，共克时艰，充分展现了双方良好的友谊与合作。欧方愿同中方保持双边关系发展势头，积极推进欧中投资协定谈判，深化经贸等领域合作。

冯德莱恩说，欧方愿为在欧盟国家的中国公民包括留学生提供必要的保障和便利。
*
阿根廷最大航空公司因新冠疫情开始为赴意大利和中国乘客退票 ...

此前，阿根廷政府在<a href="http://sputniknews.cn/society/20200226/1030727769.html" rel="noopener" target="_blank">巴西</a>发现新冠肺炎确诊病例之后请求国民不要惊慌。

现在，阿根廷各大机场会对抵达乘客采取特殊措施，乘客需填写专门的申报单，一些情况下，专家会检查乘客体温。

阿根廷暂未发现新冠肺炎确诊病例。
*
新冠疫情对生态环境有哪些影响？ - 俄罗斯卫星通讯社

为了更有效地控制疫情传播，减少人员流动，各工厂延迟复工通知，各个公司也纷纷开启居家办公模式。中国交通运输部规划研究院环境所所长徐洪磊在接受央视财经采访时介绍，粗略估算，春节期间京津冀及周边地区交通运输产生的污染排放量至少下降4成以上。但随着复工复产，城市内和城际间的交通流量有明显增加。

对此，郑挺颖强调，尽管居民出行明显减少，但是燃煤发电、炼钢、玻璃、水泥、电解铝等高污染行业全年无休，生产线并没有停止运转。不能过分夸大疫情对环境的影响。他说：

除此之外，受到疫情影响，医疗废弃物大幅度增加，对医疗废物的处理非常重要。根据<a href="http://sputniknews.cn/china/202002121030634872/" rel="noopener" target="_blank">中国生态环境部</a>10日消息，1月20日至3月7日，中国累计处置医疗废物13.6万吨，涉疫情医疗废物基本“日产日清”。

清华大学环境学院蒋建国教授在采访中说：

与此同时，蒋建国指出，医院对于医疗废物的管理一向非常明确，比较难管理的地方应该是一些居民区。由于分散的居民区只能靠环卫工人来收集和运输丢弃的防护用品，因此对于环卫工人的防护非常重要。目前没有出现环卫工人受到感染的情况，说明这项工作在全国范围内做得比较到位。

中国生态环境部表示，疫情发生以来（2020年1月20日至3月7日），中国城市空气和地表水环境质量以及饮用水水源地水质安全，均未受到疫情防控影响。目前，中国共有医疗废物集中处置单位487家，随着处置能力增加，总体上处置能力能满足医疗废物处置的需要。中国医疗污水收集处理平稳有序，全部定点医院、接收定点医院污水的城镇污水处理厂以及集中隔离场所均严格落实消毒措施。   
*
