中国病毒学家推测20天后新型冠状病毒疫情将下降- 俄罗斯卫星 ...

<strong>焦点一：目前疫情发展处于什么阶段？</strong>

专家预判，现在疫情进入比较严峻复杂的时期。从全国来看，疫情还处于早期散发阶段。国家卫健委主任马晓伟表示，目前疫情防控正处于关键期。
<p class="">

北京协和医院感染内科主任李太生从2003年1月开始就参与了非典（SARS）的防控工作，对冠状病毒有较深入的了解。在他看来，新型冠状病毒感染的肺炎进展没有非典那么快。新型冠状病毒潜伏期在10天左右，最长约14天，而SARS病毒的潜伏期平均是6天，这加大了本次疫情防控难度。

李太生说，按照常理，一个病毒的潜伏期越短，毒力就越强、病原体数量也越多。然而，从现在公布的数据来看，新型冠状病毒感染的肺炎的重症率一点也不比非典低，这很不寻常。

世界卫生组织指出，新型冠状病毒感染的肺炎人传人正在发生，且中国已经向其报告了“武汉的第四代病例和武汉以外的第二代病例”。第四代病例指的是A传染给B、B传染给C、C再传染给D。

专家认为，春节一周假期是“大隔离、大消毒”发挥作用的最佳窗口期，也是武汉以外地区遏制疫情蔓延的关键时期。

<strong>焦点二：病毒潜伏期有没有传染性？</strong>

与SARS有很大不同，新型冠状病毒潜伏期具有传染性。马晓伟在26日举行的国新办发布会上说，新型冠状病毒潜伏期在十天左右，最短1天，最长约14天。

多位专家证实，新型冠状病毒在潜伏期没有任何典型症状的时候已具备传染性。北京协和医院感染内科副主任曹玮认为，从流传到湖北省以外的病例情况看，新型冠状病毒感染的肺炎病死率比非典要低，有很大比例的轻症病人。由于潜伏期内没有典型症状也具有传染性，这给防控工作带来一定难度。

国家卫健委高级别专家组成员、中国工程院院士李兰娟也表示，目前发现新型冠状病毒在潜伏期也有可能传染给其他人。“所以在接触病源的14天以内，要进行医学观察和相对隔离。”

新型冠状病毒感染的表征有哪些？权威部门日前发布的《关于印发新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第三版）的通知》指出，新型冠状病毒性肺炎的临床表现以发热﹑乏力﹑干咳为主要表现。专家临床发现，也有些确诊案例并没有发热咳嗽，而是食欲缺乏、乏力、肌肉酸痛或精神稍差。
<p class="">
<p class="">截至记者发稿时，全国已有30个省份宣布启动重大突发公共卫生事件一级响应，实行最严格的防控措施。这些措施预计何时见效？
<p class="">“现在来看，疫情恐怕还要持续一段时间，今后一段时间内可能出现病例增长。”马晓伟表示，随着武汉采取人员管控措施以及全国各地启动突发公共卫生事件一级响应，防控工作力度会进一步加强。在一段时间内，防控措施会陆续发挥作用，产生效果。

“控制武汉人员进出、公众少出门，都是很好的社会性措施。”中国工程院院士、复旦大学教育部/卫健委医学分子病毒学重点实验室教授闻玉梅认为，在广大人群中采取一定措施后，疫情应该能够逐步得到控制。现在确诊病例增多，是因为有些人20多天前已经感染，现在采取的措施是为预防以后可能的二次或三次感染。因此，一般来说，约20天后疫情扩散势头会有所下降。

闻玉梅说，现在的措施20多天后会见到效果。在疾病流行过程中，人体必然会产生针对该微生物的免疫，群体的免疫能力提高了，最终疫情也会终止。

焦点四：怀疑被感染去医院还是在家隔离？

专家认为，由于当前本来就是呼吸系统疾病多发季节，季节性流感、风寒感冒同样多发，恐慌导致的盲目筛查会导致医疗资源紧张。此外，在医疗机构的发热门诊交叉感染风险也较高。

曹玮说，如果明确有其他发烧的原因，就可以暂缓筛查。此外，是否筛查还取决于所处地区。“目前在武汉地区，如果是轻症，建议不要往医院挤。如果不能排除，首先可以自我隔离。但如果症状显著，就要及时就诊。”

疑似病例该怎样确诊？目前，多地使用病毒核酸检测试剂盒进行检测，但供不应求。李太生表示，这种检测还不是目前公认的标准，只能作为判断的一个依据。他认为，如果身体本来不好，又出现感染症状，可以戴好口罩去医院检查血常规，看白血球指标是否偏低，再做一个胸部CT。如果胸部CT提示感染了病毒性肺炎，再以此为凭据进一步询问医生听取判断。

“如果医院条件有限，对于没有确切症状的人，建议在家自主隔离，注意保护好家人。”李太生说。

曹玮表示，使用过的口罩确实可能携带大量微生物，如病毒、口腔细菌等，可能存在感染风险。
<p class="">她提示，在摘掉口罩时，要尽量避免触碰口罩的外表面，因为可能会感染自己；不要随便触碰别人使用过的口罩，因为可能会交叉感染；用过的口罩不要随便放置，因为直接放到包里、衣服兜等处，有可能存在持续感染风险；疑似患有传染病的人员，应在就诊或接受调查、处置时，将使用过的口罩交给相应工作人员，作为医疗废物进行处理。
<p class="">曹玮建议，对于存在发热、咳嗽、咳痰、打喷嚏等症状的民众，或接触过此类人群的民众，推荐将口罩先丢到垃圾桶，再使用5%的84消毒液按照1:99配比后，洒至口罩上进行处理。如无消毒液，也可使用密封袋/保鲜袋，将口罩密封后丢入垃圾桶。

对于普通民众，因风险较低，使用过的口罩可以直接丢入垃圾桶。在处理完口罩后，记得及时用肥皂和流水洗手。

<strong>焦点六：病毒是否发生变异？</strong>

从人类对冠状病毒的认知来看，冠状病毒随着在人体的传播会发生变异。专家表示，如果病毒产生变异，最严重的后果是病毒进一步适应在人身上传播，造成更多的感染。

中国疾病预防控制中心主任高福26日表示，目前还没发现病毒发生变异。“因为监测到病毒之间的差异非常小，小于1%，这些差异还在进一步甄别，还需要进一步密切监视。”

<strong>焦点七：何时会有病毒疫苗？</strong>

中国疾控中心病毒所所长许文波26日表示，该中心开始启动新型冠状病毒的疫苗研发，目前已经成功分离病毒，正在筛选种子毒株。记者了解到，这是一个相对漫长的实验过程，尚无疫苗面世。此外，中国疾控中心正在进行新型冠状病毒性肺炎的药物筛选。
*
俄哈巴罗夫斯克开始为中国募集人道主义援助抗击新型冠状病毒 ...

*
疫情当前美国对从中国进口的医疗商品免除关税- 俄罗斯卫星 ...

此前这些商品被列入特朗普政府2019年9月1日对中国商品第四轮加征关税清单。起初，医疗商品关税税率为15%，后来中美达成贸易协议，关税自2月15日降到7.5%。
*
习近平：疫情防控是当前最重要的工作中国一定会战胜此次疫情 ...

谭德塞表示，中方公开透明发布信息，用创纪录短的时间甄别出病原体，及时主动同世界卫生组织和其他国家分享有关病毒基因序列。在疫情面前，中国政府展现出坚定的政治决心，采取了及时有力的举措，令世人敬佩。相信，中国采取的措施将有效控制并最终战胜疫情。
*
中国大使评估新冠病毒疫情- 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">
<p class="">俄副总理戈利科娃早前表示，现在没有理由在俄罗斯引入新的阻击<a href="http://sputniknews.cn/russia/20200203/1030572310.html">中国新冠病毒传播的举措。</a>
<p class="">2019年底，中国政府宣布武汉出现不明原因肺炎疫情。专家初步确定病原体为新型冠状病毒（2019-nCoV）。截至2020年2月3日，中国境内累计确诊病例17300例，累计死亡病例361例。
<p class=""> 
<p class=""> 
*
习近平：疫情冲击是短期的总体可控- 俄罗斯卫星通讯社

习近平就有序复工复产提出8点要求。第一，落实分区分级精准复工复产。低风险地区要尽快将防控策略调整到外防输入上来，全面恢复生产生活秩序，中风险地区要依据防控形势有序复工复产，高风险地区要继续集中精力抓好疫情防控工作。

第二，加大宏观政策调节力度。积极的财政政策要更加积极有为，继续研究出台阶段性、有针对性的减税降费政策，帮助中小微企业渡过难关。稳健的货币政策要更加注重灵活适度，用好已有金融支持政策，适时出台新的政策措施。

他表示，第三，全面强化稳就业举措。要减负、稳岗、扩就业并举，针对部分企业缺工严重、稳岗压力大和重点群体就业难等突出矛盾，支持多渠道灵活就业，做好高校毕业生就业工作。

习近平指示，第四，坚决完成脱贫攻坚任务。第五，推动企业复工复产。第六，不失时机抓好春季农业生产。第七，切实保障基本民生。要保障主副食品供应，强化对困难群众的兜底保障，对患者特别是有亲人罹难的家庭要重点照顾。要统筹做好其他疾病患者医疗救治工作。

习近平特别指出，第八，稳住外贸外资基本盘。要用足用好出口退税、出口信用保险等合规的外贸政策工具，保障外贸产业链、供应链畅通运转，抓好重大外资项目落地，扩大金融等服务业对外开放，继续优化营商环境，增强外商长期投资经营的信心。
*
中国驻伊朗使馆和企业向伊朗捐赠5000人份核酸检测试剂盒和 ...

中国驻伊朗大使常华表示，伊朗发生新冠疫情以来，中国人民感同身受，双方应加强防疫合作，共同抗击、并战胜疫情。今后，中方还将根据伊方需要力所能及地提供更多援助。

另据中国驻伊朗大使馆官网消息，2月25日，驻伊朗大使常华代表中国使馆和在伊有关中资企业紧急向伊卫生部捐赠25万只口罩，助力伊朗抗击新冠肺炎疫情。
*
俄罗斯马加丹市拟助双鸭山抗击疫情- 俄罗斯卫星通讯社

*
世卫组织总干事：欧洲已成为新冠病毒大流行的中心- 俄罗斯卫星 ...

据世卫组织3月13日公布的数据，全球已累计发现超过13.2万例新冠病毒感染病例，波及范围达123个国家和地区。死亡病例超过5000例。

 

 
*
苹果公司因疫情限量销售iPhone - 俄罗斯卫星通讯社
<p class="">
<p class="">苹果公司想以此举控制机型需求，以免某个型号出现短缺。这条规定最初出现在美国，俄罗斯科技网站hi-tech.mail.ru在俄网上检验后发现，此规定对俄罗斯也适用。

据分析师估计，新冠疫情下中国工厂停工一月、隔离检疫和其他后果会对全球智能手机销量产生直观影响，苹果手机也难逃一劫，预计销量将较去年同比减少10%至20%。

但如果疫情到下半年前控制住，苹果公司能在年底前迎头赶上，这些问题也就不会太影响年报。
*
