中国驻西班牙大使馆就新型冠状病毒感染肺炎疫情举行记者会 ...
<p style="text-align: center;">
<img alt="" desc="发布会现场" height="367" src="/NMediaFile/2020/0205/MAIN202002050556000338790863400.JPG" width="550"/>
<p class="desc" style="text-align: center;">
	发布会现场
<p class="desc" style="text-align: center;">
<img alt="" desc="互动提问" height="366" src="/NMediaFile/2020/0205/MAIN202002050556000536242461715.JPG" width="550"/>
<p class="desc" style="text-align: center;">
	互动提问
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网马德里2月4日电（记者陈晓航 姜波）中国驻西班牙大使馆4日就新型冠状病毒感染肺炎疫情举行记者会，使馆临时代办姚飞围绕相关议题阐述中方立场并回答记者提问。包括埃菲社、国家电视台、国家广播电台、欧罗巴通讯社、《阿贝赛报》、《理性报》、伊比利亚报业出版集团等西班牙主流媒体，在西中方媒体和当地华文媒体等20多家中西媒体近50名记者现场出席。
<p style="text-indent: 2em;">
	姚飞以五个关键词概括发布内容：
<p style="text-indent: 2em;">
	一是“关注”。疫情发生以来，国际社会高度关注形势发展，目前中国确诊病例超过2万例，包括西班牙在内的23个国家发现了确诊患者。更值得关注的是，自2月1日起，治愈病例开始超过死亡病例，而且这一趋势还在加速。
<p style="text-indent: 2em;">
	二是“努力”。中国政府和人民为控制疫情付出了前所未有的巨大努力，封闭武汉和湖北多地公共交通与人员流动，派遣医护人员驰援武汉，10天建设2所专门医院，全国多地宣布进行紧急响应。中国始终秉持开放透明政策，第一时间与世界卫生组织和各国分享疫情信息。世界卫生组织对中方努力给予高度评价，表示相信中国有能力战胜疫情。
<p style="text-indent: 2em;">
	三是“支持”。中方得到了许多国家政府和人民的支持和声援，收到了许多紧急医用物资捐赠和医药建议。西班牙等很多国家遵循世界卫生组织建议，没有贸然采取限制旅行和贸易的措施，这也是对中国抗击疫情的巨大支持，我们对此高度赞赏并深表感谢。
<p style="text-indent: 2em;">
	四是“信心”。新冠肺炎致死率约2%，不必过度担心，更不必恐慌。当前，我们的检测手段更加高效、民众防疫意识加强，防控举措更加严密。我们完全有信心，也有能力战胜疫情。西班牙卫生体制发达，医疗技术高超，应对经验丰富、准备充足，我们也对西班牙充满信心。
<p style="text-indent: 2em;">
	五是“包容”。最近一段时间，一些国家出现歧视中国人的现象，但与此同时，我们高兴地看到很多普普通通的西班牙人正通过推特、邮件、视频等向中国人民表达祝福和支持。西卫生部发言人也公开呼吁没有任何理由将亚裔居民视作疑似患者，这令我们深受感动。
<p style="text-indent: 2em;">
	姚飞强调，病毒没有护照、不分国籍，我们共同的敌人是新型冠状病毒，而非中国人。相信中西两国人民共同努力、相互帮助，一定能够最终战胜疫情。
<p style="text-indent: 2em;">
	记者会期间，姚飞还就中国从抗击非典中所获经验、新冠疫情对中国经济和中西贸易影响、如何有效打击非法野生动物交易等回答记者提问。
*
武汉:发热患者不得跨区就诊 所有住宅小区实行封闭管理 --时政 ...
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网北京2月11日电 据湖北省人民政府网站消息，2月11日凌晨，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部发布第11号和第12号通告。
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="357" src="/NMediaFile/2020/0211/MAIN202002110655000035237277576.png" width="600"/>
<p style="text-indent: 2em;">
	11号通告说，为做好新冠肺炎疑似病例轻症患者首诊隔离点观察工作，全力遏制疫情扩散蔓延，加强定点发热门诊患者分流管理。发热患者（包括非武汉市户籍人员）严格按照就近就医的原则，到现居住地所在区定点发热门诊就诊，不得跨区就诊。经定点发热门诊诊断，发热的肺炎患者需在定点发热门诊留观的，在定点发热门诊留观；留观床位不能满足需要，由发热门诊所在区就近提供场所进行留观。
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="294" src="/NMediaFile/2020/0211/MAIN202002110655000174741355835.png" width="600"/>
<p style="text-indent: 2em;">
	12号通告说，为进一步加强源头管控，最大限度减少人员流动，坚决阻断疫情扩散，切实保障人民群众生命安全和身体健康。依据相关法律法规和一级响应相关要求，决定自即日起在全市范围内所有住宅小区实行封闭管理。对新冠肺炎确诊患者或疑似患者所在楼栋单元必须严格进行封控管理。对于干扰阻碍实施封闭管理者请社会各界予以劝阻，必要时公安机关将依据有关法律法规采取强制措施。
*
人民日报评论员：中国抗疫彰显负责任大国担当--观点--人民网

	　　“我们坚决维护中国人民生命安全和身体健康，也坚决维护世界各国人民生命安全和身体健康，努力为全球公共卫生安全作出贡献。”

	　　面对突如其来的新冠肺炎疫情，习近平总书记从一开始就明确要求把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，明确要求扩大疫情防控国际合作，体现负责任大国担当。在抗击疫情的严峻斗争中，中国始终坚持人民至上、生命至上的理念，充分发挥制度优势，举全国之力抗击疫情。经过两个月的艰苦努力，中国疫情防控形势持续向好，生产生活秩序加快恢复。中国防控疫情取得的显著成效，为世界各国防控疫情争取了宝贵时间，作出了重要贡献，得到国际社会普遍赞扬。

	　　疫情发生以来，党中央高度重视，重点支持湖北和武汉疫情防控工作，采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，坚决遏制疫情扩散蔓延势头。党中央一声令下，人民解放军、中央和国家部委、各省区市鼎力相助、火线驰援，打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。在这场严峻斗争中，武汉人民识大体、顾大局，自觉服从疫情防控大局需要，主动投身疫情防控斗争，作出了重大贡献，让全国全世界看到了武汉人民的坚韧不拔、高风亮节。湖北全省和全国援鄂医务工作者白衣执甲、逆行出征，无私忘我、救死扶伤，展现了医者仁心、大爱无疆的崇高精神，感动了中国，感动了世界。全国人民广泛动员、众志成城，构筑起联防联控、群防群控的严密防线。中国抗击疫情的行动和成效，向世界展现了中国力量、中国精神，彰显了中华民族同舟共济、守望相助的家国情怀。

	　　中国共产党始终以为人民谋幸福为自己的初心和使命，坚持以人民为中心的发展思想，在疫情面前坚守人民至上、生命至上的理念，这是一脉相承、一以贯之的。世间万物，人是最宝贵的。中国抗击疫情的所有措施都首先考虑尽最大努力防止更多群众被感染，尽最大可能挽救更多患者生命。我们也相信，只有尽早战胜疫情，才能尽快恢复经济社会秩序，把疫情造成损失降到最低，同时也为世界经济稳定注入信心。

	　　中国抗击疫情的行动，得到国际社会鼎力相助。许多国家迅速向中国提供医疗物资等援助，邻国女孩为中国抗疫街头募捐的情景深深感动了全中国人民。对危难关头各国伸出的援手，中国人民心怀感激，永远不会忘记！疫情发生后，中国始终本着公开、透明、负责任的态度，及时向国内外发布疫情信息，第一时间分享病毒研究成果，积极回应国际社会关切，同世界卫生组织保持良好沟通，同有关国家分享防疫和救治经验，加强抗病毒药物及疫苗研发国际合作，向其他出现疫情扩散的国家和地区提供力所能及的援助，为全球抗疫注入正能量。中国抗疫，不仅是对中国人民生命安全和身体健康负责，也是对全球公共卫生事业尽责。

	　　疫情没有国界，病毒是人类共同的敌人。目前，疫情在全球扩散蔓延，形势令人担忧。当此之际，各国团结合作是战胜疫情的最有力武器。新冠肺炎疫情的发生再次表明，人类休戚与共。国际社会必须树立人类命运共同体理念，守望相助，携手应对风险挑战，共同护佑世界各国人民的康宁。历史将一再证明，这是唯一正确的选择。

<span id="paper_num">　　《 人民日报 》（ 2020年03月19日 01 版）</span>
*
武汉东西湖区 让鱼儿“游”上餐桌（来自疫情防控一线的报道 ...

　　本报武汉3月15日电  （记者贺广华、侯琳良、付文）社区封闭管理，湖北省武汉市怎样给市民餐桌送上新鲜活鱼？3月14日清晨，记者前往素有武汉市“菜篮子”之称的东西湖区，一探究竟。

　　东西湖区柏泉街道西湖二大队，一口占地20多亩的鱼塘前，合作社社员正忙着把渔网往岸边拖。渔网合拢，活蹦乱跳的鱼儿，不时跃出水面。

　　按种类挑选装筐、过秤，大半个钟头，一筐筐鳊鱼、白鲢、鲫鱼，被装进水产运输氧罐车。养殖户张双清说：“这一车足有5000斤。该投放新鱼苗了，卖掉这些存塘鱼，心里踏实了。”站在一旁张罗的合作社负责人张满荣接过话茬：“为了保障食品安全，先得取样送检，检测合格才能下塘捕捞。”

　　柏泉街道党工委书记殷向东介绍，从3月4日起，东西湖区尝试推出鲜鱼套餐，社区网格员负责收集需求信息、统一报送，街道汇总后交给合作社安排捕鱼、包装和配送。

　　装车完毕，水产氧罐车出发前往城区。半个小时后，在电犁社区鑫城宜居小区广场，“红马甲”们已经在此等候。把活鱼捞出来，按套餐过秤装袋，核对订单信息，“红马甲”再配送上门。

　　“特殊时期，不得哄抬物价、不得缺斤短两、不得以次充好、不得强制捆绑销售。”东西湖区委书记杨泽发说，目前全区商品鱼存塘总量近5000吨，17家水产养殖企业、合作社每天可向全市150多个小区供应鲜鱼近50吨。
*
