2月土地市场溢价率回升--房产--人民网

	　　3月19日，成都新都区一宗商住用地以大约6亿元总价成功出让，楼面价为11800元/平方米，溢价率达到124.76%，刷新新都区土地成交楼面价纪录。据悉，该宗地块吸引了十几家房企到场参与拍卖，现场竞争激烈。

	　　今年以来，受疫情影响，不少城市的土地出让动作在一二月陆续按下“暂停键”，土地市场热度降至低位。但是从2月土地市场成交情况来看，北京、成都等城市的热度逐渐上升，出现多宗高溢价地块。

	　　亿翰智库数据显示，2020年2月全国范围受监测的200城市合计供应规划建筑面积14727.1万平方米，同比增速基本与2019年同期持平，环比大幅下跌40%。土地成交合计规划建筑面积9325.5万平方米，同环比分别下降12%、20%。

	　　亿翰智库认为，2月土地市场整体走低主要是受到疫情影响，房地产开发企业开复工延迟，地方政府工作重心转移至疫情防控。

	　　尽管2月土地市场成交规模大幅缩水，但北京等部分城市由于优质地块的推出，出现了多宗高溢价率地块，使得2月全国土地市场平均溢价率达到11.3%。

	　　克而瑞地产研究中心分析师马千里表示，一二线城市2月土地成交溢价率都达到去年下半年以来的最高位。据克而瑞统计，2月，一线城市土地平均溢价率为10.8%，较1月大幅上涨，主要是北京有多宗稀缺优质地块出让，其中海淀区两宗大体量高价地块成交溢价率均为26%；二线城市中，福州、宁波、杭州等城市有多宗土地高溢价成交，溢价率也有一定程度的上涨，升至12.1%；三四线城市当月成交了多宗溢价率比较高的能源、交通设施用地，整体溢价率回升至11.3%。

	　　其中，2月土地成交建筑面积在100万平方米以上的一二线城市当中，南宁、北京、福州和成都四个城市的平均溢价率在15%以上，南宁、成都的平均溢价率更是超过30%。马千里指出，北京2月出让的10宗地中有八宗是普通商品住宅用地，两宗来自近年来鲜少供地的海淀区，区位与周边配套俱佳，刺激了房企拿地积极性，竞拍热度明显上升。

	　　成交价格方面，楼板价整体呈现一线和三线城市上涨、二线城市下滑的趋势。其中，一线城市成交平均楼板价为20931元/平方米，较1月上涨了35%。

	　　马千里认为，尽管近期土地频频拍出高溢价，但大多数高溢价土地的盈利前景依旧可期。不论是从高溢价成交地块的地价走势，还是从盈利空间来看，当前拿下热点地块大概率是比较划算的。
*
林建超：利用网络化智能化成果 探索围棋运动形态创新发展 ...
<p style="text-indent: 2em;">
	今年新冠肺炎疫情出现以来，国际、国内共15项线下围棋赛事被推迟或取消。在此情况下，中国围棋协会利用围棋项目可以在网络智能空间开展的优势，及时布局、开创了多项赛事及活动，有力地填补了空白并探索出一套非聚集型网络围棋运动的完整模式。这个过程迈出的第一步，要追溯到2月5日中国围棋协会发布的《中国围棋协会关于充分发挥网络、智能优势 开展疫期围棋竞赛活动的意见》（以下简称《意见》）。中国围棋协会主席林建超在接受人民体育采访时表示，《意见》是具有开拓性、导向性和操作性的重要文件，标志着非聚集型网络围棋运动新模式的开启。
<p style="text-indent: 2em;">
	【相关阅读】<a href="http://qipai.people.com.cn/n1/2020/0205/c47625-31572436.html" target="_blank">《中国围棋协会关于充分发挥网络、智能优势 开展疫期围棋竞赛活动的意见》</a>
<p style="text-indent: 2em;">
	林建超介绍说，最初制定这个《意见》，就是为了贯彻习近平总书记关于打赢防控新冠肺炎疫情人民战争的系列重要指示，落实国家体育总局工作部署。利用近几年围棋在网络化、智能化发展上的新成果，将围棋活动的组织方式转移到网上，以保障围棋爱好者们在疫期看棋、下棋、教棋、学棋、研棋、谈棋的需求以及国家队保持竞技水平训练的需求。
<p style="text-indent: 2em;">
	《意见》要求打造网络围棋精品赛事活动、保持提高高端职业竞技水平。据中国围棋协会介绍，从2月上中旬以来的一个多月里，协会坚持专业性和群众性相结合，共指导或创办了8个全国性职业和业余网络围棋大赛，55个地方性、行业性赛事，吸引了2.2亿人次爱好者参加网上围棋竞赛、观棋、教学、文化、娱乐活动。能取得如此高的人气，8项全国性职业和业余网络围棋大赛功不可没，分别为：国家队顶尖棋手团体对抗赛、国家女队-少年队对抗赛、全国网络业余围棋高端擂台赛、全国少儿网络围棋大赛、全国成人网络围棋大赛、中国围棋甲级联赛网络热身赛、女子围甲网络热身赛以及业余围棋顶尖棋手对来自湖北疫区少年棋手的网络公益指导棋。其中，中国围棋甲级联赛网络热身赛于昨天刚刚结束，赛事汇集了84名顶尖棋手进行232盘激烈对决，堪称史上最高规格、最大规模的职业网络棋赛。接下来，女子围甲网络热身赛将接力登场。
<p style="text-indent: 2em;">
	《意见》要求积极开展灵活多样的网络围棋教学和培训。据中国围棋协会介绍，全国主要围棋培训机构和8个主要围棋教育平台、对弈平台统计数据显示，2月中旬以来，全行业每日线上对局数300万盘，每天600万人次参与；每日网上课堂开课数量约1万堂，听课人数20万人、50万人次，总数达到1500万人次以上，数量相当可观。
<p style="text-indent: 2em;">
	《意见》要求利用互联网平台开展围棋文化普及活动。据中国围棋协会介绍，协会支持了位于湖北鄂州的全国唯一围棋报纸《围棋报》在全国范围内开展“围棋文化暖心公益行”活动，是战“疫”期间主要通过网络进行的群众性围棋文化活动。启动以来已开展多项活动，包括小小蜡烛杯围棋知识竞赛、元宵节网上围棋灯谜竞猜、《我和我的祖国》三行抒情诗征稿、围棋名家网上文化讲座等活动，还成立了“围棋文化暖心公益行”志愿者微信群，已有300余人通过微信平台志愿传播围棋文化。
<p style="text-indent: 2em;">
	对于围棋+互联网模式的探索，林建超认为很有必要性，并提出了一套完整的思路：“行业主管部门必须担负起对包括目标、政策、途径在内的总体设计责任。通过新形态、新理念、新方式、新手段、新平台、新产业、新政策，实现竞技直播、网上对弈、网上教学、网络围棋文化、网络围棋新闻这五大领域内容的全覆盖，这些构成了围棋在互联网上开展的一个完整模式。同时，还要将网络先进技术运用起来，比如建设智能考场、智能赛场、智能裁判、智能编程、智能认证等。”
<p style="text-indent: 2em;">
	林建超透露，虽然所有的赛事都明令禁止使用AI，但网络赛事在AI时代的短板还是存在。“在刚刚结束的围甲网络热身赛中，我们其实已经使用了有必要的记录、识别手段，来监测作弊行为。结果也发现了个别的问题，这督促我们要尽早完善防作弊的手段。在以后的正式比赛中，将有这五种方式全部运用进去：信息阻断、空间监控、使用留痕、吻合度分析、失信惩戒。”
<p style="text-indent: 2em;">
	林建超介绍，在当前全国防控疫情形势向好发展关键时期，中国围棋协会根据体育总局的工作部署，已作出新的安排，将继续开展大规模的网络围棋竞赛和教学、文化活动，进一步推进“全国非聚集型居家模式网络围棋运动”。包括举办2020年中国女子围棋甲级联赛网络热身赛，“每天200万棋迷网练（恋）围棋行动”，防控疫情期间“全国网络围棋文化优秀作品、优质活动评选表彰”等活动。并且拟于3至4月开展5项国际网络围棋赛事和1项国际网络围棋培训活动，即第25届LG杯世界围棋棋王赛选拔赛、第4届梦百合杯八强赛的唯一中外棋手对抗、首届中欧网络围棋擂台赛、中国国家围棋队少年队和欧洲围棋联盟队网络团体对抗赛、中美围棋网络对抗赛和欧洲围棋裁判员网络培训班。
<p style="text-indent: 2em;">
	通过这段时间的探索，协会意识到，不止在疫情期间，将来整个围棋行业的发展都离不开网络化和智能化。据了解，在这段时间里，各大围棋网络平台的用户注册量增长了约30%，疫情意外地成为了围棋网络化发展的一个重要契机。“将来我们要推动围棋线上线下发展相结合，将网络作为常态化的补充，使爱好者们无论在登山、徒步、差旅等各种情境下都可以依靠网络参与、推进围棋活动，实现整个运动形态和行业的创新发展。”林建超说。
*
北京医疗队再次传来喜讯 九旬患者出院--北京频道--人民网
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200320/58/6947125345101781098.jpg"/>

	　　决胜冲刺阶段，北京医疗队再次传来喜讯，3月19日下午，一名91岁的老人康复出院，他也成为北京医疗队至今出院年龄最大的患者。

	　　宣武医院医生李艳回忆，这位老人刚入院时情况非常危急，多项检查指标亮了“红灯”。为了鼓励这位91岁的老人配合治疗，李艳对他说：“与年龄无关，任何患者都有生存下去的权利。”

	　　出院当天，老人除了向北京医疗队致谢外，还保证回去后一定会继续巩固康复、保重身体，“我不能辜负了你们为我作出的这些努力。”

	　　文并摄/本报特派武汉记者 刘汨
*
多地领导干部带头“摘口罩”“下馆子”传递出什么信号？--时政 ...
<p style="text-indent: 2em;">
	近日，随着全国疫情防控形势持续向好，各地在精准防控疫情的同时积极有序推进复工复产，疫情低风险地区的多位领导干部也在不同场合带头“摘口罩”“下馆子”，这些“细微”的变化传递出什么积极信号？
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>多地领导干部带头“摘口罩”强信心</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	3月21日，济南打造泉城服务“总客服”暨12345市民服务热线升级活动仪式上，济南市委常委、副市长郑德雁的一番言语，让大家印象深刻。
<p style="text-indent: 2em;">
	据媒体报道，郑德雁登台致辞时，摘下了口罩，随后他笑着向大家解释，“我先讲讲为啥摘下了口罩。按照国家卫健委发布的指南，这里通风良好空气通畅，我站在这里和大家保持了远超1米的距离，摘掉口罩是没有问题的。”话音刚落，现场立刻响起了笑声和热烈的掌声。
<p style="text-indent: 2em;">
	郑德雁此番动作的背后，是济南已经连续39天没有本地新增确诊病例，济南市十二区县全部为低风险等级。
<p style="text-align: center; ;">
<img alt="" height="288" src="/NMediaFile/2020/0322/MAIN202003221057000492497280190.jpg" width="510"/>
<p style="text-align: center; text-indent: 2em;">
<span style="font-size:14px;"><span style="font-family:楷体_gb2312;">上海市委常委、副市长吴清（中）带头摘下口罩与5家外资金融机构代表合影。（图片来源：人民网）</span></span>
<p style="text-indent: 2em;">
	3月20日，<a href="http://sh.people.com.cn/n2/2020/0321/c134768-33893741.html" target="_blank">摩根大通证券（中国）有限公司、罗素投资管理（上海）有限公司、景顺瑞和（上海）股权投资管理有限公司等5家外资金融机构在上海举行“云开业”仪式 。</a>活动中间一个细节引起记者们的关注。上海市委常委、副市长吴清在台下众多外资金融机构高管和与会嘉宾的面前，把自己的口罩摘下，并介绍，上海过去20天里，没发生过一例本地感染确认，虽然每天会有零星的出现，但都是境外输入案例。所以，上海目前应该是非常安全的一个地方。自己这么做是给大家以信心，给全市，也是给全世界以信心！现场，很多中外嘉宾以及工作人员也表示认同和支持，纷纷摘下口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	3月18日至19日，江苏省委书记娄勤俭到连云港检查调研。娄勤俭和陪同视察的领导干部均摘掉了口罩。
<p style="text-align: center; ;">
<img alt="" height="364" src="/NMediaFile/2020/0322/MAIN202003221059000150136255897.jpg" width="510"/>
<p style="text-align: center; text-indent: 2em;">
<span style="font-size:14px;"><span style="font-family:楷体_gb2312;">江苏省委书记娄勤俭（中）在连云港考察。（图片来源：中国江苏网）</span></span>
<p style="text-align: center; ;">
<img alt="" height="339" src="/NMediaFile/2020/0322/MAIN202003221059000483680606983.jpg" width="510"/>
<p style="text-align: center; text-indent: 2em;">
<span style="font-size:14px;"><span style="font-family:楷体_gb2312;">江苏省委常委会暨省委应对疫情工作领导小组召开会议现场。（图片来源：中国江苏网）</span></span>
<p style="text-indent: 2em;">
	3月20日，江苏省委常委会暨省委应对疫情工作领导小组召开会议。江苏省委书记娄勤俭主持会议。据现场画面，包括省委书记娄勤俭、省长吴政隆在内的所有参会人员，都已经摘下了口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	江苏南京、苏州、南通、无锡等多地党政领导干部，在不同场合均带头摘下口罩。
<p style="text-align: center; ;">
<img alt="" height="324" src="/NMediaFile/2020/0322/MAIN202003221100000232080425011.jpg" width="510"/>
<p style="text-align: center; text-indent: 2em;">
<span style="font-size:14px;"><span style="font-family:楷体_gb2312;">3月13日，海南省委书记刘赐贵来到海南国际能源交易中心项目现场，调研江东新区企业总部落户和海南国际能源交易中心建设情况。（图片来源：海南日报记者 李英挺摄）</span></span>
<p style="text-indent: 2em;">
	3月13日上午，海南省委书记刘赐贵赴海口江东新区，调研新区规划、建设和重点项目复工复产情况。从《海南日报》刊登的现场照片可以看到，调研人员一行在通风条件好的露天场所就没戴口罩。紧接着3月18日上午，刘赐贵在招商局海南区域总部一期项目现场调研，照片上，他也没有戴口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	3月20日下午，海南省政府与携程集团在海口举行工作座谈，讨论研究海南旅游业疫后重振发展工作。省长沈晓明、携程集团董事局主席梁建章参加。沈晓明说，携程集团是海南抗击新冠肺炎疫情以来接待的第一个企业访问团，也是第一次摘口罩召开座谈会，标志着海南旅游业复工复产进入无口罩时代，重振旅游业大幕全面拉开。
<p style="text-align: center; ;">
<img alt="" height="259" src="/NMediaFile/2020/0322/MAIN202003221100000524056728813.png" width="510"/>
<p style="text-align: center; text-indent: 2em;">
<span style="font-size:14px;"><span style="font-family:楷体_gb2312;">3月19日，安徽全省统战部长会议现场。（图片来源：安徽卫视新闻截图）</span></span>
<p style="text-indent: 2em;">
	3月19日，安徽全省统战部长会议以电视电话会议形式召开，安徽省委书记李锦斌作出批示，省委副书记信长星出席会议并讲话，省委常委、省委秘书长、省委统战部部长陶明伦作工作报告。根据安徽卫视主会场画面信息可见，与会者均未戴口罩，但座位保持了一定间距。
<p style="text-indent: 2em;">
	3月18日至19日，浙江省委书记车俊在淳安调研，媒体就有这样一段描述：根据国家卫健委口罩使用指南对低风险区的要求，车俊一行摘下口罩，先后考察了千岛湖中心湖区、文渊狮城特色小镇，夜里住民宿、吃农家饭。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>12省份党政领导干部带头“下馆子”促经济复苏</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	除了摘口罩，最近在全国不少省份，领导干部带头“下馆子”，走上街头，通过自费吃饭和购物，传达通过消费提振经济发展信心。
<p style="text-align: center; ;">
<img alt="" height="340" src="/NMediaFile/2020/0322/MAIN202003221103000006727026984.jpg" width="510"/>
<p style="text-align: center; text-indent: 2em;">
<span style="font-size:14px;"><span style="font-family:楷体_gb2312;">重庆市委常委、宣传部部长张鸣 “下馆子”吃快餐。（图片来源：华龙网）</span></span>
<p style="text-indent: 2em;">
	3月21日中午，重庆市委常委、宣传部部长张鸣忙完公务活动后，来到位于渝北区金山路的一家快餐店。登记、扫“渝康码”、测量体温、洗手消毒……完成了一系列的“规定动作”，张鸣进店点餐，和其他前来就餐的顾客一道，在店内吃了餐“堂食”，最后吃到“光盘”。
<p style="text-indent: 2em;">
	3月20日中午，四川省南充市委常委、宣传部部长王忠臣，市政府副市长欧阳梅带头“下馆子”，一行人到访顺庆区玉带中路“兔博士”。
<p style="text-align: center; ;">
<img alt="" height="373" src="/NMediaFile/2020/0322/MAIN202003221103000320341429886.jpg" width="510"/>
<p style="text-align: center; text-indent: 2em;">
<span style="font-size:14px;"><span style="font-family:楷体_gb2312;">安徽省委常委、常务副省长邓向阳和安徽省委常委、合肥市委书记宋国权陪同中央调研组进行调研时，自费品尝当地小吃。（图片来源：人民网安徽频道）</span></span>
<p style="text-indent: 2em;">
	3月16日，安徽省合肥市。安徽省委常委、常务副省长邓向阳和安徽省委常委、合肥市委书记宋国权陪同中央调研组进行调研时，在合肥市罍街，他们自费品尝了合肥小吃。
<p style="text-indent: 2em;">
	3月13日中午，江苏省淮安市市委书记蔡丽新，市长陈之常也出现在淮安街头吃饭、购物。在淮安市区交通路上的浦楼面馆，市委书记蔡丽新点了份淮安特色小吃——长鱼面，她边吃边夸，“真好吃！”
<p style="text-align: center; ;">
<img alt="" height="281" src="/NMediaFile/2020/0322/MAIN202003221103000597105702663.jpg" width="510"/>
<p style="text-align: center; text-indent: 2em;">
<span style="font-size:14px;"><span style="font-family:楷体_gb2312;">湖南省株洲市市委书记毛腾飞。（图片来源：株洲新闻联播截图）</span></span>
<p style="text-indent: 2em;">
	3月13日晚，外出堂食的还有湖南省株洲市市委书记毛腾飞和市长阳卫国。他们带头到餐饮单位消费，协调解决餐饮行业发展难题，支持推动餐饮单位安全有序复工复业。毛腾飞详细询问企业员工到岗及营收情况，并在大厅就餐，以实际行动倡导干部带头消费。饭后，他扫码付款。
<p style="text-indent: 2em;">
	3月11日，山东省济南商河县委书记翟军在下馆子时表示，“我带个头，让大家有信心在做好疫情防控的前提下，走进餐厅吃堂食。”调研结束后，翟军一行就近在超意兴店就餐，实地体验了一把餐饮业恢复经营的情况。
<p style="text-indent: 2em;">
	早在3月9日，南京市委书记张敬华就带头“下馆子”，积极引导广大市民在做好防护的前提下，逐步恢复正常秩序、享受城市美好生活。
<p style="text-align: center; ;">
<img alt="" height="379" src="/NMediaFile/2020/0322/MAIN202003221104000238649088533.jpg" width="510"/>
<p style="text-align: center; text-indent: 2em;">
<span style="font-size:14px;"><span style="font-family:楷体_gb2312;">3月9日，江苏省委常委、南京市委书记张敬华来到南京大牌档，出示绿色的“苏康码”后入店就座，品尝鸭血粉丝汤等小吃。（图片来源：南报融媒体记者 崔晓摄）</span></span>
<p style="text-indent: 2em;">
	据《南京日报》报道，3月9日下午，江苏省委常委、南京市委书记张敬华，来到已恢复堂食的南京大牌档，出示绿色健康码，摘掉口罩在大厅内坐下，随即点了鸭血粉丝等小吃，成为身体力行拉动经济的“网红书记”。两天后，南京市长韩立明则前往书店买了两本书。
<p style="text-indent: 2em;">
	据不完全统计，截至3月22日，至少有海南、江苏、湖南、青海、广东、河南、安徽、浙江、云南、重庆、山东、四川等12个省份的20多位党政领导干部带头“下馆子”“逛超市”。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>精准防控前提下释放信号 给民众吃“定心丸”</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	自2月以来，中共中央政治局常务委员会召开五次会议，研究部署统筹抓好疫情防控和经济社会发展重点工作。3月18日，中共中央政治局常务委员会会议指出，各级党委和政府要增强紧迫感，加快建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，积极有序推进企事业单位复工复产，努力把疫情造成的损失降到最低限度。要以省域为单元推动经济社会秩序恢复。所辖县区均为低风险的省份，要全面恢复正常生产生活秩序。除湖北、北京以外，对于省内仍有中风险县区的省份，要做好精准防控，有序恢复生产生活秩序。
<p style="text-indent: 2em;">
	这段时间，中国疫情态势持续向好，党政机关领导干部在此背景下 “摘口罩”“下馆子”有何深意？人民日报近日发表评论文章指出，一方面，察看是否建立起与疫情防控相适应的经济社会运行秩序；另一方面，通过个人消费为受疫情重创的餐饮业提振信心。疫情防控与恢复发展同步推进，既强调防控不松懈又为企业打气，值得点赞。
<p style="text-indent: 2em;">
	以实则治，以实能治。文章还强调，进入疫情防控的“下半程”，复工复产、发展经济，还需领导干部把重点放在出实招、举实措、见实效上。
<p style="text-indent: 2em;">
	全国政协常委、中国税务学会副会长张连起认为，疫情的上半场，经济的下半场。在我国本土病例零新增的当下，此前被按下暂停键的中国经济正在社会各界的复工复产中重开引擎。低风险地区在不确定性增加的外部环境中尽快释放确定性信号，领导干部“摘口罩”“下馆子”表明正常生产生活模式开启。经济学有“预期管理”之说，明晰预期就是要给社会公众吃定心丸。低风险摘口罩正是如此。
<p style="text-indent: 2em;">
	受疫情影响，餐饮业成为受损最严重的行业之一。“为提振民众消费信心，助力餐饮企业渡过难关，低风险地区的领导干部带头‘摘口罩’‘下馆子’，有利于引导带动全社会恢复市场消费信心，有利于加快经济社会秩序正常恢复，有利于为企业提振信心。” 中央党校(国家行政学院)教授汪玉凯表示，关键要在精准防控的前提下，让市场重新有造血功能、让市场主体恢复发展信心。
<p style="text-indent: 2em;">
	“这释放了一个内涵非常丰富的信号。” 中央党校(国家行政学院)戴焰军教授分析指出，第一，说明了在这些地区疫情的防控确实已经取得了很好的成效，疫情传播的风险在这些地方已大大降低，达到了可以恢复正常生产和正常生活秩序的要求；第二，为了实际推进生产和生活秩序的更快恢复，在老百姓和外界人士可能还会有某些顾虑和疑惑的情况下，当地领导干部带头“摘口罩”“下馆子”，并以实际行动促进商业经营，是最好也最具说服力的工作方法；第三，它说明中央关于防控形势的分析和防控工作的整体部署，特别是从实际出发，精准施策的要求是非常及时和科学的。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong><span style="color:#0000ff;">【涨知识】</span></strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	什么时候可以不戴口罩？
<p style="text-indent: 2em;">
	口罩怎么戴、在什么情况下需要戴，应当遵循科学的指引。3月18日，国家卫健委网站发布《关于印发公众科学戴口罩指引的通知》，对不同场景下戴口罩提出科学建议。
<p style="text-indent: 2em;">
	《通知》建议，在中、低风险地区，普通公众在居家、户外，无人员聚集、通风良好的环境中，可以不带口罩。而在办公、购物、餐厅、会议室、车间等，或乘坐厢式电梯、公共交通工具等人员密集场所中，应随身备用口罩（一次性使用医用口罩或医用外科口罩）。在与其他人近距离接触（小于等于1米）的情况下，建议戴口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>公众科学戴口罩指引</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	科学戴口罩，对于新冠肺炎、流感等呼吸道传染病具有预防作用，既保护自己，又有益于公众健康。目前，在抗击新冠肺炎疫情形势下，为引导公众科学戴口罩，有效防控疫情，保护公众健康，特提出以下指引。
<p style="text-indent: 2em;">
	一、普通公众
<p style="text-indent: 2em;">
	（一）居家、户外，无人员聚集、通风良好。
<p style="text-indent: 2em;">
	防护建议：不戴口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	（二）处于人员密集场所，如办公、购物、餐厅、会议室、车间等；或乘坐厢式电梯、公共交通工具等。
<p style="text-indent: 2em;">
	防护建议：在中、低风险地区，应随身备用口罩（一次性使用医用口罩或医用外科口罩），在与其他人近距离接触（小于等于1米）时戴口罩。在高风险地区，戴一次性使用医用口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	（三）对于咳嗽或打喷嚏等感冒症状者。
<p style="text-indent: 2em;">
	防护建议：戴一次性使用医用口罩或医用外科口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	（四）对于与居家隔离、出院康复人员共同生活的人员。
<p style="text-indent: 2em;">
	防护建议：戴一次性使用医用口罩或医用外科口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	二、特定场所人员
<p style="text-indent: 2em;">
	（一）处于人员密集的医院、汽车站、火车站、地铁站、机场、超市、餐馆、公共交通工具以及社区和单位进出口等场所。
<p style="text-indent: 2em;">
	防护建议：在中、低风险地区，工作人员戴一次性使用医用口罩或医用外科口罩。在高风险地区，工作人员戴医用外科口罩或符合KN95/N95及以上级别的防护口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	（二）在监狱、养老院、福利院、精神卫生医疗机构，以及学校的教室、工地宿舍等人员密集场所。
<p style="text-indent: 2em;">
	防护建议：在中、低风险地区，日常应随身备用口罩（一次性使用医用口罩或医用外科口罩），在人员聚集或与其他人近距离接触（小于等于1米）时戴口罩。在高风险地区，工作人员戴医用外科口罩或符合KN95/N95及以上级别的防护口罩；其他人员戴一次性使用医用口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	三、重点人员
<p style="text-indent: 2em;">
	新型冠状病毒肺炎疑似病例、确诊病例和无症状感染者；新型冠状病毒肺炎密切接触者；入境人员(从入境开始到隔离结束)。
<p style="text-indent: 2em;">
	防护建议：戴医用外科口罩或无呼气阀符合KN95/N95及以上级别的防护口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	四、职业暴露人员
<p style="text-indent: 2em;">
	（一）普通门诊、病房等医务人员；低风险地区医疗机构急诊医务人员；从事疫情防控相关的行政管理人员、警察、保安、保洁等。
<p style="text-indent: 2em;">
	防护建议：戴医用外科口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	（二）在新型冠状病毒肺炎确诊病例、疑似病例患者的病房、ICU工作的人员；指定医疗机构发热门诊的医务人员；中、高风险地区医疗机构急诊科的医务人员；流行病学调查、实验室检测、环境消毒人员；转运确诊和疑似病例人员。
<p style="text-indent: 2em;">
	防护建议：戴医用防护口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	（三）从事呼吸道标本采集的操作人员；进行新型冠状病毒肺炎患者气管切开、气管插管、气管镜检查、吸痰、心肺复苏操作，或肺移植手术、病理解剖的工作人员。
<p style="text-indent: 2em;">
	防护建议：头罩式（或全面型）动力送风过滤式呼吸防护器，或半面型动力送风过滤式呼吸防护器加戴护目镜或全面屏；两种呼吸防护器均需选用P100防颗粒物过滤元件，过滤元件不可重复使用，防护器具消毒后使用。
<p style="text-indent: 2em;">
	五、使用注意事项
<p style="text-indent: 2em;">
	（一）呼吸防护用品包括口罩和面具，佩戴前、脱除后应洗手。
<p style="text-indent: 2em;">
	（二）佩戴口罩时注意正反和上下，口罩应遮盖口鼻，调整鼻夹至贴合面部。
<p style="text-indent: 2em;">
	（三）佩戴过程中避免用手触摸口罩内外侧，应通过摘取两端线绳脱去口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	（四）佩戴多个口罩不能有效增加防护效果，反而增加呼吸阻力，并可能破坏密合性。
<p style="text-indent: 2em;">
	（五）各种对口罩的清洗、消毒等措施均无证据证明其有效性。
<p style="text-indent: 2em;">
	（六）一次性使用医用口罩和医用外科口罩均为限次使用，累计使用不超过8小时。职业暴露人员使用口罩不超过4小时，不可重复使用。
*
尚未脱贫县 今年怎么干（决战脱贫攻坚·一线故事）--社会--人民网

　　习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上发表重要讲话指出，剩余脱贫攻坚任务艰巨。全国还有52个贫困县未摘帽、2707个贫困村未出列、建档立卡贫困人口未全部脱贫。虽然同过去相比总量不大，但都是贫中之贫、困中之困，是最难啃的硬骨头。“三保障”问题基本解决了，但稳定住、巩固好还不是一件容易的事情，有的孩子反复失学辍学，不少乡村医疗服务水平低，一些农村危房改造质量不高，有的地方安全饮水不稳定，还存在季节性缺水。剩余建档立卡贫困人口中，老年人、患病者、残疾人的比例达到45.7%。

　　未摘帽县今年打算怎么干？扶贫产业怎样培育好巩固好，孩子反复失学辍学问题怎么解决，乡村医疗怎么给贫困群众提供更好保障，农村危房、安全饮水等问题怎么解决，残疾人等如何兜底？围绕这些问题，5个贫困县负责相关工作的干部，向记者讲述了他们将如何发力。

　　——编 者 

　　养鸡种木耳 腰包鼓起来

　　瞧，围栏围着，土鸡扑腾，那是个鸡群的运动场；竹竿搭架，菌棒支棱，这是个黑木耳的耳场。这里，是我们县的老寨种养专业合作社。不起眼的合作社里，装着65户贫困户250多人的营生呢。

　　融水不富裕，5年前贫困发生率高达28.53%，超过11万人被认定为建档立卡贫困人口。地处山区，留不住人；户户单干，抵御风险能力弱；不少旅游资源白白浪费，减贫水平低。

　　虽然来融水还不到10年，但我这个侗族汉子已经把融水当作第二故乡了。我一直在思考融水的出路在何方，后来想明白了——产业。不论是旅游带、产业园，还是菜篮子、果盘子、蚕茧子、菌棒子，产业是乡亲们的钱袋子。靠着勤劳的双手，让钱袋子鼓起来，才是融水脱贫致富的方向。

　　现在，依靠旅游景区和龙头企业的带动，不少贫困户办起了农家乐。凭借特色产业，越来越多的年轻人乐意来融水创业。老寨合作社创办人之一的王富就是2015年回到家乡创业的，现在合作社已初见规模。以往单干的农户抱成了团，脱贫致富就更有奔头。

　　这些举措有收效，大家的口袋鼓了起来。旅游扶贫预计今年将会惠及3万名建档立卡贫困人口。而食用菌、中药材、养殖等特色产业更是覆盖了28285户贫困户，覆盖率达97.74%。

　　如今，融水还有6634人尚未脱贫。接下来，我们将进一步出台产业扶贫奖补政策。在疫情期间发展产业的贫困户，县里将增加奖补标准，让大伙获得更多实惠。今年未脱贫户最高补助标准会达到1万元，而在3月31日之前发展产业且验收通过的还可增加5000元补助。同时，县里将会打造一批“微市场”“微田园”“微车间”，就地就近吸纳更多贫困劳动力就业。

　　我们还会在乡村旅游扶贫的路子上多走走，争取把农业与旅游、教育、文化、健康养老等融合在一块，让老百姓的满足感再多些。我相信，融水一定能够摘掉贫困的帽子！

　　广西柳州市政协副主席、融水苗族自治县县委书记杨恩维讲述

　　本报记者 张云河整理 

　　下细致功夫 防孩子辍学

　　近年来，赫章县一直在狠抓控辍保学，阻断贫困代际传递，仅去年一年，全县就劝返了106名辍学学生，其中绝大多数是因为厌学才导致辍学。

　　为什么厌学？我举个例子。有个家住河镇彝族苗族乡双河村的孩子，辍学前在村里念小学，后来到乡里读初中，但没过多久就读不下去了。我们追踪摸排后发现，原来这个孩子在上小学的时候基础没打好，老师有时一个人带好几门课程，教学质量难以保证，孩子底子相对差了些。后来到乡里念初中就愈发有些吃力，最后直接跟不上，厌学情绪就产生了。

　　除了乡村学校办学条件薄弱，缺少家庭关爱，留守儿童等也会滋生厌学情绪。这也导致不少适龄孩子辍学。

　　2020年是决战决胜脱贫攻坚之年，义务教育有保障是一道硬杠杠。得下足“绣花”功夫，做好控辍保学。

　　针对实际情况，全县实行“双线”责任制，行政一条线是指乡（镇）主要领导包乡（镇），班子成员包村（社区），股室干部包组，普通干部包人，并与目标考核挂钩。同时还实行“七长”负责制，将任务逐级分解，落实到人。

　　这种方式确实有效果。就拿双河村这个孩子来说，当时是一名老师和一名干部到她家走访，苦口婆心做工作。“不懂可以多问，老师也愿意教”“不上学就成了文盲，长大打工都没人要”，好说歹说，孩子才同意回学校。

　　工作这就完成了？并没有！孩子劝返回校之后，包保责任人还得继续盯着，尤其是在新学期开学的时候，不能松劲。每堂课老师也会点人数，缺了谁会直接跟相应的包保责任人联系，马上去找。

　　为了提高教学质量，减少辍学率，得想法补充紧缺学科教师，解决教师数量不足、结构不合理等问题。同时加快小学、初中向乡镇集中，初中、高中向县城集中。办得好的村小该保留还得保留，根据实际，不搞一刀切。

　　控辍保学是个系统工程，得一茬接着一茬干。劝返学生不是最终目的，关键是要“留得住”“学得好”，不然就没有意义了。所以我们现在正想法子，尽可能地帮助孩子们，确保上学路上不落一人。

　　贵州省毕节市赫章县委书记刘建平讲述

　　本报记者 苏 滨整理 

　　筑健康防线 兜民生底线

　　“小病扛，大病挨，病重才往医院抬。”过去，这里的村民生了病真是不好办。村卫生室设备简陋，医疗水平低。

　　地处南疆喀什地区的莎车县，是新疆人口第一大县。因病致贫、因病返贫，是过去不少莎车贫困家庭的心病，也是脱贫攻坚中的硬骨头。近年来，莎车县不断加大医疗投入力度，着力完善基层医疗服务体系，提升乡村医疗水平，为脱贫攻坚筑起健康防线。

　　“以前，一张桌子、一名医生和一个听诊器，就是村卫生室的全部。”前不久，我去阿热勒乡恰吐克村走访，村民古丽米热·吐尔孙笑着说起如今的变化，“现在卫生院有门诊部和住院部，还能做彩超等检查，变化大着呢！”

　　目前，全县31个乡镇都有一所合格的公立卫生院，493个行政村都有一所标准化卫生室。每个村卫生室都配有至少80种以上常用药品，村民可以使用社保卡购买。

　　过去，村民们得了急病，不太愿意去卫生院看病。近年来，我们依托“千名医生下沉帮扶千村”活动，利用传帮带机制，提升基层医务人员能力。如今，在村卫生室，村民们不仅能见到县里来的专家，还能见到上海援疆专家。专家们定期开展义诊、巡诊，为群众看病，也为当地培养卫生人才。从2019年9月以来，共有七批次1565名医务人员开展基层帮扶工作，为基层群众看病202910人次。

　　村卫生院硬件水平上去了，基层医务人员能力提高了，但群众看病时兜里没钱，怎么办？对此，我们对符合条件的城乡居民提供“先诊疗、后付费”一站式结算服务，确保就医关怀举措真正惠及于民。同时，我们为贫困户住院治疗开通了绿色通道，贫困户只需在门诊提供身份证即可入院治疗，减轻了贫困户的垫资压力，兜住了民生底线。

　　没有全民健康，就没有全面小康。提升乡村医疗水平，不能止于能看病，更重要的是要引导群众树立健康意识。

　　2020年，我们将继续常态化开展全民免费健康体检，通过采取追踪随访、上门服务、签订家庭医生签约式服务等方式，真正实现早发现、早诊断、早转诊，让广大人民群众真正享受党的惠民政策带来的“健康红包”。

　　新疆喀什地区莎车县副县长张志军讲述

　　本报记者 阿尔达克整理 

　　住上安全房 喝上洁净水

　　“没想到这辈子我也有了套城里的房子。” 前不久我去县城安置点钟屏街道木城社区走访，搬迁户郭柱昌拉着我，迟迟不松手。

　　县城100平方米的电梯房，花多少钱才能入住？对会泽县易地搬迁的贫困群众来说，只需要1万元。为了让群众有安全稳定的住房，政府舍得投入。

　　像老郭这样的搬迁群众，会泽县超过10万人，其中8万多人属于贫困群众。会泽生活在海拔2500米以上的群众，超过24万；除了高寒冷凉山区，还有干热河谷地带。从山顶搬到山腰，交通不便、高水平教育医疗保障也不容易实现。推动“山上”问题“山下”解决，才能解决贫困的代际传递。

　　易地搬迁，得尊重群众意愿：站惯的山坡不嫌陡，有的群众不愿搬；进城买菜得花钱，有的群众不敢搬。全县扶贫干部反复入户做工作，群众终于同意挪穷窝。今年6月底前，全县所有易地搬迁群众都将入住。搬迁后，老郭在家附近工地就能打工，妻子在附近的草莓基地可以务工。

　　会泽不少贫困户仍住着几十年前的老房子。我们一户户查，找出了75139户农村危房并进行了改造加固，终于在2019年实现了农村危房改造“清零”的目标。

　　虽然金沙江的一级支流牛栏江从会泽穿境而过，但会泽县不少地区却严重缺水。雨碌乡阳山村山脚就是牛栏江，可长期却只能靠小水窖蓄水，因为山高谷深，山顶山腰的群众“望着大江没水喝”。翻山越岭找水源，真金白银铺管道，如今阳山村84户群众也喝上了安全洁净的自来水。

　　这几年，我们会泽县持续推进农村安全饮水工程项目建设，确保农村饮水安全。2016年以来，会泽县共实施农村安全饮水工程1015件，累计解决了43.7万人的饮水问题。我们的扶贫信息系统显示，全县均已达到“水量、水质、取水便利程度、供水保障率”的规定标准，实现了安全饮水有保障。

　　建好更要管好、用好。2019年全县再次对2700多个农村饮水项目逐一排查，排查出管护运行问题项目98件，均已整改。今年还将实施164件巩固提升项目，进一步提高季节性、资源性缺水地区的供水保障能力。

　　云南省会泽县扶贫办主任刘林讲述

　　本报记者 杨文明整理 

　　盯特殊群体 抓保障到位

　　春节前我去看望生活困难的残疾人，见到一个小伙儿，瘫痪着，让人很担心。见到我，小伙子泪眼婆娑：他在外务工坠楼致残，还有一个七八岁的孩子，现在只能依靠亲戚照料，自己也无人照看。怎么办？保障不能缺位。农村低保帮扶350元，残疾人生活费和补贴180元，他的生活应该没问题了。再把他的孩子纳入事实无人抚养儿童政策，一个月打到社保卡里900元，生活就能得到保障。此外，我们还给联系了5000元慈善补助。

　　县里现在有低保户50519人，比前两年增加了两万多，基本做到了对特殊困难人口的覆盖。除了低保，对残疾人有护理补贴，困难残疾人还有每月100元的生活补贴。现在最让人着急的还是精神残疾人的保障工作。前几天见到医保局长，我们就在商量，怎么在医保报销之外，保障精神病人的生活。目前看来，民政口给予临时救助是比较管用的办法。每年底精神病院来结算，让县里的50多名精神病人都住进医院，这个必须得做到。

　　前几天又见到了大桥敬老院的老人们，41位集中供养的老人在那里过得不错。有专人洗衣做饭，还有每月500元的生活费，生活问题基本可以解决。另外分散供养的864位老人都住进了新房，有村里帮扶干部在，可以放心生活。

　　当务之急，今年得把事实无人抚养儿童的情况统计完整，为父母因各种原因不能尽到抚养责任的家庭送去保障，让孩子们每个月都能拿到900元补贴，他们是美姑县的未来！另外，我们还要做好特殊困难人群的动态管理，实现应保尽保；一定得做好临时生活救助，对遇到重大疾病的贫困人口给予不低于3万元的救助。

　　相信通过努力，全县剩余的3.2万余名贫困人口、近千名孤儿和4000多名残疾人都能得到很好的保障，让他们衣食无忧。

　　四川省凉山彝族自治州美姑县民政局局长阿则尔布讲述

　　本报记者 王永战整理 

         

　　图片说明：

　　图①：杨恩维（前排中）到融水旅游扶贫重点项目苗韵迷城督导项目进度。

　　刘 通摄 

　　图②：刘建平（右）到社区看望贫困学生。

　　李学友摄

　　图③：张志军（右）在村民家中，听取村民的意见和需求。

　　受访者供图

　　图④：刘林（左）与古城街道青云村贫困户共商脱贫办法。

　　朱林波摄

　　图⑤：阿则尔布（左）在询问贫困老人的生活状况。

　　资料照片 

　　版式设计：张丹峰
*
