疫情防控面对面：武汉首家方舱医院休舱引热议--山东频道--人民网

	　　人民网舆情数据中心监测显示，截至3月1日24时，微博平台热度有明显上升，其余渠道和平台的舆情关注度较2月28日均呈现不同程度的下降。其中，新闻报道量的下降趋势最为明显。
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200303/99/2909112995144582295.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">
	　　图：1月21日以来疫情舆情关注度走势图（来源：人民网舆情数据中心）

	　　监测显示，2月29日0时至3月1日24时，与疫情相关的网络新闻报道337030篇，微信文章187902篇，相关传统媒体报道共9550篇，微博数据96671条。话题主要涉及武汉首家方舱医院休舱、安徽全省退出高风险地区、湖北首次发布疫情风险等级及境外疫情动态等。
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200303/79/9646005711493506407.png"/>
<p align="center" class="pictext">
	　　图：2月29日0时至3月1日24时各平台信息量分布

	　　微信方面，从微信公众平台与新冠肺炎疫情相关热门文章可以看出，舆论对中国出手援助伊朗、张文宏医生专访、武汉大学生确诊后自我隔离38天未连累一人等话题的关注度较高。

	　　据人民在线众云大数据平台统计，2月29日0时至3月2日8时，各省市热度排名较之2月28日变化不大，江苏升至第七位，浙江、四川分别下降为第八位、第九位。据媒体报道，3月1日江苏无新增新型冠状病毒肺炎确诊病例、江苏男子隔离期卖口罩诈骗隔离结束即被捕等成为舆论热议话题。
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200303/24/16791691820469744168.png"/>
<p align="center" class="pictext">
	　　图：2月29日0时至3月2日8时地域热度（数据来源：众云大数据平台）

	　　<strong>重要舆情特征</strong>

	　　（一）《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《全面提高依法防控依法治理能力，健全国家公共卫生应急管理体系》

	　　3月1日出版的今年第5期《求是》杂志，发表了习近平总书记的重要文章《全面提高依法防控依法治理能力，健全国家公共卫生应急管理体系》。结合当前战疫斗争中积累的好经验，也针对暴露的短板不足，文章提出了重要的改革任务、法治建设任务，传递了丰富、深刻的涵义。荔枝网评称，大疫如大考。中国共产党人一直在“赶考”路上，并为实现人民对美好生活的向往交出了无数合格答卷。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，共产党人同样要把人民群众放在心中最高位置，立足当前、放眼长远，拿出“不破楼兰终不还”的劲头、“逢山开路、遇水搭桥”的担当，从依法防控、制度建设、增强本领等方面，答好公共卫生应急管理的“治理题”。

	　　（二）舆论呼吁日常医疗服务逐步步入正轨

	　　针对部分非新冠肺炎患者疫情期间看病难的现象，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红表示，医疗机构既要做好疫情防治和患者救治，也要保障日常医疗服务需求，对日常门诊和住院服务绝对不能一停了之、一关了之。红网评论指出让医疗日常机构的这块“服务田”，尽早“复耕”，打开大门，迎接“患者”，不仅能让闲置的医疗资源盘活起来，也能让普通老百姓患病时，能够得到及时医治，有效避免救治“无门”的窘境。当然，我们在肯定医疗机构日常服务，必须开门服务的同时，更要规避从一个极端走向另一个极端，也就是，从“一停了之、一关了之”，变成了“一开了之”。

	　　（三）武汉首家方舱医院休舱引热议

	　　3月1日，武汉市硚口武体方舱医院34名康复的患者出院，这是最后一批出院的患者，他们将转运到隔离点进行14天隔离后再回家。其他76名患者将进行转诊处理，转诊完毕后，武体方舱医院将进行“休舱”处理，不再接收患者。网友纷纷祝愿方舱医院早日“关门大吉”。人民微评指出，从住院难，到武汉首家方舱医院休舱；从人等床，到床等人……令人欣慰的变化在显现。希望会有越来越多的患者康复，会有越来越多的方舱医院休舱。

	　　（四）媒体呼吁网民理性对待“新冠”字眼

	　　近日，一家有着三十年历史，名为“成都市新都区冠生园食品有限责任公司”的企业在网上引起热议，只因为这家公司的商标为“新冠”。对此，有不少网友发文建议新都区冠生园食品有限责任公司将商标改名，还有网友为公司想出了新名字。此前，位于山东青岛的“新冠高架桥”也因名字引热议，有网友致信青岛市市长信箱建议对该道路更名。《新京报》评论指出，对待“新冠病毒”，我们应高度警惕、严阵以待；对待“新冠”字眼，则需保持平和理性心态，不宜望“字”生义，乱了分寸。实际上，这种平和理性恰恰能展现我们心理上的强大自信，而这也是我们最终战胜病毒的力量来源之一。

	　　（五）“健康码”跨省互认促进防控复产稳步落实

	　　随着复产复工，各地疫情防控出现识别难、准入难等问题。浙江在全国率先运用大数据研判推出“健康码”，以红、黄、绿三色二维码动态显示个人疫情风险等级。重庆、河南、湖北、云南等地相继推出“健康码”，目前多省份疫情防控健康码已实现跨省互认。《北京青年报》评论指出，“健康码”以真实数据为基础，由市民或返工人员自行网上申报，经后台审核后，生成二维码，可作为出入通行的电子凭证。这种操作具有方便快捷，网上申请，扫码识别等特点，充分利用大数据、互联网技术优势，符合当下我国扫码查询信息的应用环境，很容易被社会各界所接受，非常适合用于疫情防控复工。目前，各地已相继推出“健康码”，为市民和返程复工人员提供服务，保障防控复产工作顺利推进落实。

	　　（六）中国-世卫组织联合考察报告认为新冠病毒是一种动物源性病毒

	　　2月29日，国家卫生健康委发布《中国-世界卫生组织新型冠状病毒肺炎（COVID-19）联合考察报告》，公布了对新冠肺炎的最新研究结果与应对措施。报告认为，新冠肺炎病毒是一种动物源性病毒。根据现有证据，不认为空气传播是主要传播方式。目前的全基因组基因序列系统进化分析结果显示，蝙蝠似乎是该病毒宿主，但中间宿主尚未查明。而中国已经在此次疫情动物溯源的三个重要领域开展工作：对武汉2019年12月发病病例开展早期调查；对华南海鲜批发市场及其他市场进行环境采样；对华南海鲜批发市场售卖的野生动物的来源和种类以及市场关闭后这些动物的去向开展详细调查。

	　　（七）世卫组织将新冠肺炎疫情全球风险级别上调为“非常高”

	　　据新华社报道，世界卫生组织总干事谭德塞2月28日宣布将新冠肺炎疫情全球风险级别由此前的“高”上调为“非常高”。新京报网评论指出，WHO把新冠肺炎的风险上调至最高，首先是基于这一疫情在全球蔓延和发展的事实。截至2月28日国际标准时间17点，全球新冠肺炎确诊病例达84117例，其中死亡2870人，59个国家和地区出现疫情。现在，就连尼日利亚也发现了新冠肺炎病例，这也是非洲撒哈拉地区的第一例新冠肺炎患者。此外，亚洲的韩国，中东的伊朗，以及欧洲的意大利均呈现了感染病例急剧上升的趋势，尤其是在韩国，出现了聚集性发病的典型案例，这也令国际社会的担忧日益上升。从数字来看，新冠肺炎疫情快要达到全球传播的程度，而且该疫情出现到现在，只经历了2个月。

	　　（八）韩国确诊超4000例新冠肺炎，专家预测疫情或持续至年底

	　　韩国中央防疫对策本部2日通报，截至2日0时，韩国较1日下午4时新增新冠肺炎确诊病例 476例，累计确诊病例达4212例。继上月2月29日确诊病例超过3000例之后，韩国新冠肺炎确诊病例于3月2日超过4000例。此外，韩国中央防疫对策本部副本部长权埈郁3月1日表示，中央防疫对策本部已经通过法务部确认，韩国新天地教会的部分信徒在今年1月曾到访过武汉。韩国首尔大学医院感染内科教授崔秉均（音）在接受采访时表示：“最糟糕的情况是，病毒可能会感染40%的韩国国民。疫情可能会持续到今年年底，所以我们应该做好长期应对的准备。”

	　　<strong>舆情趋势与风险研判</strong>

	　　（一）多地陆续通报境外输入病例，严防疫情反向输入还需继续强化主体责任

	　　据媒体报道，宁夏、北京、广东陆续通报境外输入病例。东方网评论指出，针对国外新冠肺炎疫情反向“外部输入”的可能，就需要在相关顶层设计上要有更进一步的详细设计，即要明确相关国内外航空公司、国内相关民航局、相关地方政府等在这一问题上的具体责任分工，以及一旦出现问题追究责任的具体办法，进一步夯实、压实防范和监督主体责任，严防相关各方在具体工作中的推诿扯皮、衔接漏洞等，给他们严格积极履职防疫以压力，给广大群众尽快战胜疫情以希望和信心。

	　　（二）售假口罩哄抬物价，打击不良商家需出重拳

	　　从北京朝阳检方获悉，北京连锁药店康佰馨董事长李东涉嫌销售假3M口罩。目前，李东等三人因销售伪劣产品罪被提起公诉。天府评论称，康佰馨药店连锁店出售伪劣产品，不仅仅是严重的坑害广大百姓的身体健康，同时更是发国难财的行为。对于战疫形势下，政府相关部门下达的严禁出售伪劣假冒防护用品的通告公告视而不见，尤其是全国多地政府部门对药店出售伪劣假冒的产品进行严打的情况下，还踩法律法规红线，对于这样的商家就要严肃处理，坚决不姑息。

	　　（三）村民误服消毒片，防控不能“失准脱靶”

	　　黄梅镇向窑村一组村民14户22人误食镇疫情防控指挥部下发的二氧化氯环境消毒片，后紧急送往县人民医院救治，目前22人经治疗已无大碍。东方网评论称，对于村民误服消毒片事件，不仅当地要举一反三，要吸取教训，对其他地方也是一个教训。对此，要能加强基层疫情防控人员的业务培训，要严格防控物资发放使用管理。还要克服工作中的形式主义问题，要能将工作落到实处。这样才能让疫情防控更精准，而不至于让“硬核防控”变成了“硬核伤害”。

	　　<strong>融媒体观察</strong>

	　　1. 信息内容生态治理新规施行 依法治网能力迈上新台阶

	　　《网络信息内容生态治理规定》3月1日起开始施行，对网络暴力、人肉搜索、深度伪造、流量造假等违法活动的监管与治理更加细化。网络上也有不少期待进一步解读的声音：比如这一规定给网络内容生产划出了哪些“红线”，是不是“禁网令”，会不会导致网络管理中的“一刀切”等等。中国社会科学院法学研究所研究员支振锋表示，内容治理规定的对象是“违法”或“不良”的信息内容，并试图实现信息传播与国家安全、公共利益与公民权利之间的平衡。特别考虑到互联网时代未成年人权益保护应具有的更优先、更重要位置，也为这个规定赋予了更多合理性。一方面，当前的信息治理技术已经很难再支撑更大强度的内容治理；另一方面，良好生态构建与公民信息需求之间的平衡也需要有关部门以更加包容审慎的态度与细致管理来协调把握，以体现出“让互联网更好造福人民”的道义高度。

	　　2. 县级融媒体中心系统保障“停课不停学”的有序开展

	　　教育转至线上，保障“停课不停学”的底层技术也在面临巨大的考验。据媒体报道称，线上教学开始的第一周就有部分在线客户端无法承载大额流量涌入导致系统崩溃。即使像微博、腾讯课堂、猿辅导这样的知名平台，也出现过服务器卡死的现象。强国融媒智库建议，县级融媒体中心具备统一调度指挥能力与云平台技术支撑能力，可以联合教育部门与学校辅助在线学习的顺利进行。据云南网2月29日报道，云南泸西县发挥县融媒体中心的优势，对县教育体育局提供的教学资源进行技术处理，并按课程表的时间和内容从3月2日起准时在泸西电视台播放，广电、移动、电信网络电视用户都可在互动点播中点播各学段的课程资源进行学习。同时，还可以在新浪微博、今日头条、哔哩哔哩、央视频、百度APP等平台搜索“中国教育电视台（CETV）”官方账号同步观看直播与点播回看。保证了线上教学工作取得实效。（人民网新媒体智库助理研究员 杨可欣）
*
世卫组织感谢武汉民众为抗击疫情所做努力--人民网

	　　新华社电（记者 凌馨 陈俊侠）世界卫生组织总干事谭德塞6日在日内瓦举行的新闻发布会上，感谢中国武汉民众为抗击新冠肺炎疫情所做的一切。他表示，有武汉人民的这种团结精神，病毒终会被战胜。

	　　在回答新华社记者提问时，谭德塞说，在抗击疫情过程中，武汉乃至湖北人民付出很多。“我对他们表示感激，感谢他们的合作，他们所做的，不仅是在保护自己（国家）的人民，也是在保护世界其他地方。”

	　　“我之前访问了北京，也曾希望能去武汉。我向武汉人民保证，一定会去看望他们，并希望这一天很快到来。”谭德塞说。

	　　谭德塞说，“就在我讲话的这一刻，我感觉到自己实际上是他们当中的一员”，“我的心和他们在一起，也和那些抗击病毒的人们在一起”。他表示相信，有武汉人民的这种团结精神，有为彼此着想的心，“我们终会战胜这一病毒”。

	　　在当天发布会上，谭德塞还宣布，世卫组织将于本月11日和12日在日内瓦召开全球专家会议，协调国际科研力量，确定攻克新型冠状病毒的研究重点，尽早找到诊疗方案和有效疫苗。
*
在加州中国留学生为武汉等地抗击疫情募捐款物--教育--人民网

	　　 近日，美国加利福尼亚州各高校的中国学生学者联合会纷纷联合起来，号召中国留学生捐款捐物，驰援武汉等地抗击新型冠状病毒肺炎疫情。

	　　加州艺术学院中国学生学者联合会主席张轶栋介绍，加州多所高校的中国学生学者联合会已联起手来，与公益平台合作，采取了一些适合当地中国留学生的捐助模式。

	　　张轶栋说，了解到武汉正式接受海外捐赠后，就马上组建了相关微信群，发布已掌握的信息和资源。不到两天的时间，募捐活动就吸引了近90位同学加入。张轶栋表示，加州艺术学院中国学生学者联合会所筹善款将用来购置医疗器械，再运送到武汉等地。

	　　加州大学伯克利分校中国学生学者联合会主席赵婧扬说，最近，每天醒来第一件事就是关注疫情的变化。在得知国内陆续开通很多绿色通道，以及武汉海关发布接受海外捐赠的文件之后，赵婧扬和同学们就迅速启动了募捐。

	　　赵婧扬说，发出倡议仅1个多小时，加州大学伯克利分校中国学生学者联合会就收到超过1万美元的捐款，截至当地时间25日，捐款已超过5万美元。她说，将把筹集的资金都用来购买口罩、防护服等物资，通过公益渠道，寄给武汉及周边城市。

	　　旧金山州立大学中国学生学者联合会主席罗子峻说，各个学校都是通过中国学生学者联合会微信公众号以及其他社交媒体来推广募捐活动，从而找到志同道合的人。让他感动的是，有的同学甚至捐出了一个月的生活费。

	　　罗子峻说：“虽然我们每个人都是渺小的，但聚集在一起做一件事情的时候，就能爆发出巨大的力量，这也是本次募捐的初心。”

	　　武汉海关25日发出公告，公布了应对新型冠状病毒肺炎疫情的进口捐赠物资办理通关手续的相关事宜，正式开通接受海外捐赠渠道。(记者 刘关关)
*
武汉日记：无论如何不能“断气”！--社会--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	一般病人使用呼吸机，每分钟消耗2-4升氧气，重症病人也不过6-8升。一名新冠肺炎患者，每分钟消耗多少氧气？
<p style="text-indent: 2em;">
	答案是：60升！
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>一天运送839瓶</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	2月29日，支援武汉疫情报道的第31天。驱车20多公里，我和同事来到了武钢中冶气体事业部。
<p style="text-indent: 2em;">
	“疫情暴发后，各医院用氧量是日常用量峰值的10倍还多。2月18日，我们运了839个氧气瓶，这也是目前单日运送的记录。”武钢中冶气体事业部党支部书记李高陆，讲述了两次外人鲜少知道的，“最凶险的危机。”
<p style="text-indent: 2em;">
	第一次危机，发生在1月23日到2月4日。
<p style="text-indent: 2em;">
	按以往春节的经验，他们备了300-500个氧气钢瓶，可疫情愈演愈烈，各大医院的耗氧量直线飙升。
<p style="text-indent: 2em;">
	他们赶紧在省内紧急采购了一批钢瓶，投入使用。结果？这批氧气瓶“石沉大海了。”
<p style="text-indent: 2em;">
	“回瓶率太低。患者激增、护士忙不过来，用过的氧气瓶不能第一时间回收；消毒又增加一到两天周转时间。” 李高陆说，1月28日、29日连续两天回瓶太少，已经直接影响到次日向各大医院供应。
<p style="text-align: center;">
<img alt="" desc="医用氧气保供职工在战“疫”一线。受访者供图" height="254" src="/NMediaFile/2020/0301/MAIN202003011713000065549646406.jpg" width="550"/>
<p class="desc" style="text-align: center;">
	医用氧气保供职工在战“疫”一线。受访者供图
<p style="text-indent: 2em;">
	形势危急！他们马上向宝武武钢总部的专班领导汇报，武汉市疫情防控指挥部直接出面协调。2月1日下午4点多，山东钢瓶厂第一批800支钢瓶抵达武汉。
<p style="text-indent: 2em;">
	“2月4日，武汉新冠肺炎疫情出现第一个峰值。后来我们才知道，山东钢瓶厂连夜复工复产，真的很‘硬核’！如果没有这批钢瓶，后果不堪设想。”李高陆说。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>屋漏偏逢连夜雨</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	战“疫”打响后，武钢中冶气体事业部经理时文玉和李高陆各带一队、分兵把守两条战线：李高陆负责氧气运送，时文玉负责医院供氧系统的新改和扩建。
<p style="text-indent: 2em;">
	第二次危机为什么会在2月16日出现？
<p style="text-indent: 2em;">
	时文玉说，实际上，1月23日后，武汉各大医院原医用氧供应系统已经力不从心、接连告急。
<p style="text-indent: 2em;">
	“原来使用负荷只有设计能力的50%，而现在的使用负荷达到300%，直接造成ICU气站系统瘫痪、整体输氧压力偏低、供氧系统对液态氧气化能力严重不足。”时文玉说。
<p style="text-indent: 2em;">
	屋漏偏逢连夜雨。14、15日，武汉下雨下雪，气温骤降。
<p style="text-indent: 2em;">
	“结霜让管道脆化，极易引发管道爆裂。此外，冷变形也容易撕裂管道。低温让各大医院的供氧系统都出现不同程度的故障。”时文玉说。
<p style="text-align: center;">
<img alt="" desc="医用氧气保供职工在施工。受访者供图" height="1100" src="/NMediaFile/2020/0301/MAIN202003011713000319693760433.jpg" width="550"/>
<p class="desc" style="text-align: center;">
	医用氧气保供职工在施工。受访者供图
<p style="text-indent: 2em;">
	关键时刻，他带着同事、设计方、施工方、设备厂家，齐进齐出、现场作业，并派专人在医院24小时值守。“争分夺秒，无论如何都不能‘断气’！”时文玉说。
<p style="text-indent: 2em;">
	目前，在急需改建、扩建供氧系统的87家医院中，武钢对接服务56家，其中，武钢中冶对接服务34家。
<p style="text-indent: 2em;">
	还有其它困难，比方说外省支援的司机来一趟武汉，回去就要隔离14天，慢慢的司机就不够用了；防护物资最紧张的时候，把防护服先给司机……
<p style="text-indent: 2em;">
	“就算是三更半夜，我们也想方设法第一时间把气瓶送到。”“没有防护服，我们的职工戴着口罩、手套，就冲进医院抢修”……
<p style="text-indent: 2em;">
	两条战线，50个人。咬紧了牙、憋住了气，他们，“没掉链子！”
*
