人民网评：疫情之下，生命重于泰山--观点--人民网
<p style="text-indent: 2em">
	鼠年春节很特别，武汉疫情牵动着14亿中国人的心。正月初一，中共中央政治局常委会召开会议，研究新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作。习近平总书记主持会议。
<p style="text-indent: 2em">
	新型冠状病毒感染的肺炎疫情加速蔓延，疫情防控成为当前最重要的工作。全国30个省、市、自治区启动重大突发公共卫生事件一级响应，涵盖总人口超过13亿。即日起，全国旅行社团队游全部暂停。各地减少春节期间大型公众活动，尽量避免人员大规模聚集。北京市所有省际道路客运全部停运。口罩厂商春节开启“全天候生产”模式。除夕夜、大年初一，全国各地医疗队、解放军医疗队成为最美的逆行者，源源不断地驰援武汉。
<p style="text-indent: 2em">
	疫情笼罩下的武汉，内防扩散，外防输出，对所有患者进行集中隔离救治，对所有密切接触者采取居家医学管理，对进出武汉人员实行严格管控，防止疫情扩散。25日下午3时，武汉市决定将在半个月之内，建第二个“小汤山”——武汉雷神山医院，新增床位1300张。从25日起，武汉市决定进一步挖掘全市医疗床位资源，统一调度，确定新增1400余张床位，用于救治患者。从26日起，武汉所有医院发热门诊24小时接诊。武汉市出台一系列举措，确保发烧病人中确诊和高度疑似新型肺炎患者“应收尽收”，统一安排到指定医院接受治疗。
<p style="text-indent: 2em">
	应该说，政府部门正在不遗余力，确保患者“应收尽收”，不放弃任何一个患者。在疫情蔓延的当下，正值流感高发季，两者混杂增加了防疫工作的难度。据统计，每年武汉一二月份确诊的流感患者人数超过5万，普通感冒患者超过10万。发热、咽痛、咳嗽，感染新型冠状病毒在症状上与患流感有不少相似之处。如果出现症状，就高度怀疑感染新型冠状病毒，导致一窝峰地涌向医院，医疗服务被挤兑，增加本来不堪重负的医疗机构的负担，无法满足救治服务需求。
<p style="text-indent: 2em">
	疫情之下，武汉阻断了武昌、汉口、汉阳“武汉三镇”公共交通，实施机动车禁行管理，目的是遏制疫情的蔓延。如此，患者如无密切接触史，并非聚集性发病，最佳打开方式是居家隔离。盲目就医，将自己暴露在致病的环境之中，增加在医院交叉感染的可能性，无法将有限的医疗资源用于重症患者，将莫名的恐慌向社会传播。宅在家里，说起来轻松，做起来其实也不难。从疾病的自然特性看，大多数轻症呼吸系统感染都呈现“自限性”的特点。即使不进行太多针对性的治疗，也可以通过自身的免疫机制清除病原、控制感染。当然，出现症状加重，一定要寻求医生的帮助，“应收尽收”，每个新型肺炎患者都能得到应有的治疗。从疫情监测、排查、预警入手，让科学有序防控落到实处，人民群众生命安全和身体健康才能放在第一位。
<p style="text-indent: 2em">
	当前，对付新型冠状病毒这个狡猾的“敌人”，阻断疫情蔓延硬仗不少。武汉加油，让武汉挺住，手中有粮，才能心中不慌。要从供给端入手，特事特办，调配全国各地防疫物资支援武汉，人在全国心在汉，让一方有难八方支援的制度优势落到实处。
<p style="text-indent: 2em">
	习近平总书记强调，“生命重于泰山。疫情就是命令，防控就是责任”。目前正是防控疫情的关键时期，在党中央的坚强领导下，在全国人民的强力支持下，只要坚定信心，同舟共济、科学施策，我们一定能打赢疫情防控阻击战！
<p style="text-indent: 2em">
	【相关阅读】
<p style="text-indent: 2em">
<a href="http://opinion.people.com.cn/GB/8213/431593/index.html" target="_blank"><strong>“众志成城 加油武汉” 系列网评</strong></a>
*
老英雄张贵斌为武汉疫情防控捐款一万元--辽宁频道--人民网
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="367" src="/NMediaFile/2020/0205/LOCAL202002052250000159177798087.jpg" width="550"/>
<p style="text-indent: 2em;">
	与功劳相比，张贵斌的工资并不高，且一直生活简朴。但当新型冠状病毒感染的肺炎肆虐之际，他却从微薄的积蓄中拿出了1万元钱。2月5日下午，辽宁省优秀共产党员、辽宁好人·时代楷模张贵斌将一万元钱交到国网鞍山供电公司领导手中，委托他们将这些钱捐给武汉疫情防控使用。
<p style="text-indent: 2em;">
	谈到为什么捐款？老人回答：“作为一名老党员，我想为抗击疫情贡献点自己微薄的力量。众人拾柴火焰高嘛。”
<p style="text-indent: 2em;">
	熟悉他的人都知道，老人的日子并不富裕。搬到这处政府帮忙购置的新房才不久。之前，老人和老伴一直住在一处30平方米的、连厨房都没有的小房子里。一件衣服穿了几十年，家里的电视还是最老款的。但曾经参加过塔山阻击战等战役战斗、回乡后深藏功名70年的他，多少年来从未提过要求，忠诚向党，一心为民。
<p style="text-indent: 2em;">
	这段时间以来，依照“宅在家里”就是对国家作贡献的倡议，张贵斌和老伴每天都待在家里，通过看新闻了解疫情。每每看到各行各业的人冲锋在防控一线时，老人特别感动，时常热泪盈眶。
<p style="text-indent: 2em;">
	当得知鞍山公司的职工一直深入一线为医院、传染病院等重要场所保供电时。张贵斌说：“我党龄70年了，作为一名老党员，同时也是老电力人，我觉得我们应该在国家有难的时候冲在一线，供好电，服好务，坚守岗位，尽自己的全力为国家作贡献。同时大家也要做好自身防护，保护好自己、家人和身边的同志。”
*
疫情无情人有情微信接龙显威力 美国华人社团踊跃为武汉捐款 ...
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网纽约2月4日电 疫情无情人有情，美国华人社团兴起在网络上用微信接龙的方式，为抗击武汉新型冠状病毒感染肺炎疫情踊跃捐款，华人华侨纷纷奉献爱心，情景感人。
<p style="text-indent: 2em;">
	这次武汉发生新型冠状病毒感染肺炎疫情，牵动了美国华人华侨的心。因为美国也有疫情，过去上街募款账灾的形式已经不合时宜，于是一些华人社团开始在互联网上发出倡议书，并运用微信接龙的方式，为武汉的医院和医务人员捐款，很快获得众多华人华侨响应。
<p style="text-indent: 2em;">
	纽约黄鹤会和美东湖北同乡会是最早在网络上发起募捐倡议的华人社团之一。得知武汉爆发的新型肺炎疫情，武汉急缺N95口罩、防护服等物资，他们开始积极行动起来，联合成立了“抗新型肺炎专项领导小组”，组长由纽约黄鹤会会长刘春先生担任。小组于1月23号发起捐款倡议，在网络上倡议同乡们积极捐款。这一倡议得到乡亲们的积极响应，很快就募集到11万多美金，并迅速组成起财务、物资、物流等行动小组等小分队，采购了一批N95口罩、医用外科手术一次性防护服、测温仪等防疫物资，总价值人民币33.5万元人民币，及时发送武汉。
<p style="text-indent: 2em;">
	美国北京总商会会长袁鹏得知武汉肺炎疫情，很快就联合纽约牌楼协会会长郑祺蓉、美国佛教联合会会长明予法师，以及沈毅、吴一平等侨领，在春节大年初一成立纽约社区支援武汉爱心小分队，共有30多人参加。袁鹏和小分队在微信群里发出呼吁：
<p style="text-indent: 2em;">
	群友和朋友们，新春佳节之际，武汉肺炎爆发，疫情肆虐！牵动我们海外侨胞的心，让我们一起行动起来，无论捐款捐物都是一份爱心。人间自有真情在，爱心捐款暖人心！一方有难八方支援！多一个口罩多一分机会！大家一起努力为武汉加油！为祖国加油！
<p style="text-indent: 2em;">
	呼吁很快获得响应，大家用微信接龙的方式纷纷捐款，爱心小分队很快就收到1.5万美元捐款。美国北京总商会会长袁鹏说，踊跃捐款的侨胞很多是打工族，生活并不富裕，但是他们还是把省出来的钱，捐给了武汉医院，希望武汉早日恢复正常。爱心小分队用这笔捐款，紧急采购了一批医用口罩等用品，发运湖北的两家医院。
<p style="text-indent: 2em;">
	纽约北京同乡会、美中东盟总商会是积极为武汉募捐的华人社团之一。
<p style="text-indent: 2em;">
	在纽约北京同乡会的微信群里，会长张宝利、理事长侯建利带头捐款，前任会长蒋健、胡洁、战安娜等随后跟上，乡亲们用接龙形式，一个接着一个踊跃捐款，只用了两天时间，纽约北京同乡会就收到了3.9万美元捐款。
<p style="text-indent: 2em;">
	美中东盟总商会会长韦家伟得知武汉很多医院出现了口罩、护目镜等医疗资源短缺的情况后，立即在网络上向在美国各地的广西侨团发出倡议，提出为抗击病毒第一线的武汉医护人员筹集15万只口罩，韦家伟并率先捐出一万美元。他的倡议迅速得到了美国侨社侨团的支持，广西社团总会理事长崔勇、广西华商会会長赖郁尘、广西旧金山商会会长陈隆槐、美国东北部广西商会会长李央等广西籍的侨领纷纷解囊，同时带动了美国各地广西乡亲热情为武汉医护人员捐款捐物，截止1月26日，美中东盟总商会收到的侨团和个人捐款已超过10万美元。
<p style="text-indent: 2em;">
	目前，美国华人社团在网络上为抗击武汉肺炎疫情踊跃捐款仍在持续之中。
<p style="text-indent: 2em;">
	这次捐款活动还出现了一个可喜的现象，在家长的带动下，年轻一代华裔学生也行动起来为祖籍国和武汉献爱心。家在纽约长岛的高中二年级华裔学生韦博南，主动在所在高中发起募捐，筹到1，151美元，加上自己今年春节刚得到的200美元压岁钱，全部捐出。许多正在上小学的华裔小学生，他们都是在美国出生的新生代华裔，得知武汉疫区灾情，也自觉自愿捐出攒下的压岁钱，幼小的心灵已经播下热爱中国的种子。
*
招商银行捐款2亿驰援武汉疫情防控--湖北频道--人民网
<p style="text-indent: 2em">
	1月25日，大年正月初一，在全国上下防控新型冠状病毒肺炎疫情的关键时刻，招商银行决定通过武汉市慈善总会向武汉市捐款2亿元，全力支援武汉抗击疫情。
<p style="text-indent: 2em">
	招商银行表示，在武汉市新型肺炎防控指挥部发布接受社会捐赠的公告后，第一时间响应号召，特事特办启动相关流程，在短时间内完成内部审批，捐出2亿元驰援武汉。据悉，捐款的款项将由武汉市新型肺炎防控指挥部作为疫情防控专款使用。
<p style="text-indent: 2em">
	鉴于此次疫情防控的严峻性与复杂性，1月22日，招商银行成立了总行防控新型冠状病毒应急管理小组，组织应对全行防疫工作，并时刻关注疫情防控动态及时调整应对方案。招行要求各下属单位务必高度重视，由一把手负责，切实履行主体责任，把保护员工健康放在第一位，除调整春节长假期间全行网点营业时间外，也鼓励员工戴口罩上班。
<p style="text-indent: 2em">
	与此同时，作为一家全国性银行，招商银行也克服各种困难，尽全力在春节长假期间为疫情防控、应急医疗物资采购和企业捐款等提供专业金融服务，确保准确高效。1月23日上午，在武汉决定“封城”当天，招行武汉分行市内网点全部正常开门营业，为一批重要代发客户包括医院客户代发薪资、慰问金等。1月24日（除夕）上午，招商银行紧急协助武汉市慈善总会，解决一笔1亿元医疗捐款的账务处理。在除夕夜，万家灯火观看春节联欢晚会之际，招商银行武汉分行某支行4位同事还紧急前往网点，为武汉某医院奋战在新型肺炎防控一线的医护人员，加急发放春节特别慰问金。
<p style="text-indent: 2em">
	众志成城，力挺武汉。招商银行表示，作为一家具有高度社会责任感的企业，招商银行将会继续与各方携手助力疫情防控，同舟共济渡过当下难关。（记者程思思）
*
面对疫情，这位日籍学者选择了与武汉共克时艰--社会--人民网

	　　新华社武汉1月31日电（记者李伟）“我已经婉拒了日本政府的撤离通知，我将和大家站在一起，共克时艰……我不会离开历经磨难的大家。武汉加油！”华中农业大学全职教授、日本籍学者津田贤一近日在该校植物科学技术学院的教工QQ群中勉励同事们。

	　　面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，为啥不愿离开？津田贤一说，“我的研究室还有中国学生，我无法抛下我的同事和我的学生‘逃回’日本”。

	　　津田贤一告诉记者，据他了解，截至1月30日，日本政府派出撤侨客机运送了400余名在汉日籍人员，自己和部分日资企业负责人心系武汉疫情，最终选择了坚守。

	　　津田贤一教授是华中农业大学2019年9月全职引进的外国籍二级教授，目前在该校农业微生物学国家重点实验室从事植物免疫相关互作网络的研究工作。

	　　据华中农业大学植物科学技术学院有关负责人介绍，津田贤一1995年4月开始在日本北海道大学攻读生物科学学士、硕士和博士学位，于2004年9月获得博士学位。津田贤一是一位高产的教授，在美国《国家科学院院刊》、《植物细胞》、《欧洲分子生物学组织报告》和《科学公共图书馆·遗传学》等高水平的学术期刊上发表重要研究论文60余篇。

	　　津田贤一告诉记者，疫情发生以来，华中农业大学十分关心他及家人的生活起居，学校医院分发了口罩，学院专门为他送去了相关防护用品。

	　　津田贤一相信中国政府能够控制疫情，他告诉记者，心系武汉的还有华中农业大学韩国校友会会长、东亚大学陈炳来教授。1月30日晚，陈炳来向学校发来问候：“我中国的故乡是武汉，我自称我是‘武汉族’，心痛武汉，遗憾不能去帮忙。”他谦称自己“文采不好”，拍下“武汉加油”的字样，为武汉加油鼓劲。

	　　津田贤一表示，所有的留学生也在为学校加油，令人感到欣慰。据了解，1月30日，韩国来华中农业大学交流学生朴民治也为母校和武汉发来祝福，希望武汉能早日走出疫情阴霾。华中农业大学印度留学生罗希特·特亚吉等也为学校、武汉、中国加油，他们坚信中国一定会挺过难关。
*
