错过了三八节 时尚零售业能否赶在五一爆发--时尚--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	对于时尚零售行业来说，三八节本是启动春季销售的一个重要节点，但今年突如其来的新冠肺炎疫情打乱了一切，线下商家们不得不在清冷中过节。目前，全国各大商场陆续开业，虽然客流稀少，但已有日渐增长的势头，几乎失去了整个春季的时尚零售业能赶在五一节迎来爆发吗？
<p style="text-indent: 2em;">
	冷清的三八节
<p style="text-indent: 2em;">
	3月8日，位于北京大兴区的龙湖时代天街购物广场已经开门迎客，但除了地下一层的物美超市，整个商场内空荡荡的，顾客非常少，相当一部分店铺甚至还处于关闭状态。和绝大多数商场一样，这家购物中心在疫情最严重的时期不得不关门停业，现在虽然开门营业，但由于疫情尚未解除，客流增长缓慢，这个商场迎来的是一个异常冷清的三八节。
<p style="text-indent: 2em;">
	“今年三八节店里几乎没有什么客人。”龙湖时代天街内江南布衣专卖店的售货员告诉中国商报记者，他们的门店3月初开业，由于顾客不敢来商场，三八节之前门店的销售几乎全部依赖线上。
<p style="text-indent: 2em;">
	随着疫情转好，在3月8日前，除了湖北等少数疫区外，全国大多数商场都陆续开业，但由于客流稀少，各大商场在三八节期间的销售业绩均不理想。
<p style="text-indent: 2em;">
	“受疫情影响，各家购物中心三八节当日销售还未恢复到以往节庆日的数字。”一家在全国拥有40多座购物中心的企业品牌负责人告诉记者，截至3月初，他们公司旗下的购物中心已经全部恢复开业，购物中心内商铺开业率目前在75%左右，儿童乐园、影院等响应政府要求继续闭店，餐饮也只接受外卖订单，以避免高密度人员聚集。她同时表示，虽然客流有限，三八节期间，珠宝、化妆品、数码类的销售明显好于其他品类，体现出了节日特点。
<p style="text-indent: 2em;">
	线下客流受限，一些商场转战线上，展开线上线下联动的三八节营销，这在一定程度上或多或少弥补了线下客流减少带来的损失。
<p style="text-indent: 2em;">
	“今年三八节，我们各店因地制宜，开展线上营销，很多门店还开启了线上直播活动。”王府井集团相关负责人告诉中国商报记者，今年三八节期间，结合节日及消费者疫情期间的消费心理及需求，该集团旗下商场转变思路，通过线上线下多渠道促进销售提升，例如，建立微信商城、通过导购员建立微信顾客群、开展线上直播等，尤其是线上直播，今年成为各大门店三八节促销的新“武器”。
<p style="text-indent: 2em;">
	以王府井西宁中心广场店为例，该店以线上化妆品销售为主，扩大门店微信商城曝光度，3月4日至8日在微商城线上完成销售额1118.5万元，访客量达29073，浏览量达561487，交易量达3050单，快递订单达550单。此外，成都王府井购物中心、内蒙古包头昆区店、北京长安商场等均开启了线上直播模式。其中，成都王府井购物中心在3月7日和8日特别进行了超长直播，两场直播时间合计九小时，在线上推出化妆品、潮流运动、内衣和居家物品等多款超值爆款商品，两场直播观看人次合计23728人，完成销售额超过15万元。
<p style="text-indent: 2em;">
	对于全国众多商场而言，目前线上带来的销售依然有限，并不能弥补线下的大部分损失，但重要的是，这为商场开启了一种新的营销模式。
<p style="text-indent: 2em;">
	五一前能否恢复常态
<p style="text-indent: 2em;">
	错过了三八节，接下来就是五一节小黄金周，那么各大商场能否抓住这个销售旺季？
<p style="text-indent: 2em;">
	近日，全国疫情形势明显转好，大多数省（区、市）已连续多日无新增病例，疫情重灾区武汉的新增病例也降至个位数，各地商场的客流也逐渐增多。
<p style="text-indent: 2em;">
	3月15日，中国商报记者在北京大兴区的龙湖时代天街看到，和一周前相比，该商场内的顾客数量明显增加，部分餐饮店也开门迎客，但仍有部分品牌、餐厅继续保持闭店状态，影院、溜冰场等场所也没有开业。
<p style="text-indent: 2em;">
	“我们过几天可能也会开业，但还没有具体时间。”西贝莜面村的服务员告诉记者。和一周前相比，她明显对近期开业表现出了信心。而之前，她曾对中国商报记者说，由于员工进京需要隔离14天，可能至少要到3月底才能开业。
<p style="text-indent: 2em;">
	为了吸引客流，商场内的品牌商推出了大力度的折扣。在龙湖时代天街，记者看到，江南布衣店内除了少数春季款外，大多数商品在进行五折优惠；而MISS SIXTY的优惠力度更大，全场三至七折。另外一个国内的服饰品牌甚至在店内张贴出全场3.5折的海报。
<p style="text-indent: 2em;">
	从目前客流回升的情况看，华东、华南地区的升势似乎比北京更快一些。一家在长三角地区拥有多家购物中心的企业相关负责人告诉中国商报记者，3月份以来，该公司旗下购物中心日均客流维持在1.5万人左右，随着疫情逐步得到控制，客流稳步增长。
<p style="text-indent: 2em;">
	“预计5月份全国的商场有可能全面恢复正常运营。”和奕咨询创始人、和君商业零售事业部负责人丁昀对记者表示，虽然疫情明显转好，但商场经营还需要有一个逐步恢复的过程。
<p style="text-indent: 2em;">
	“商场完全恢复常态的时间取决于疫情。”北京京商流通战略研究院院长、北京商业经济学会常务副会长赖阳告诉记者，目前，全国各地的学校尚未复课，复课后的密集人流对疫情可能造成的影响现在还不好评估，而且，国际上欧美等发达国家疫情的暴发也为中国疫情全面结束的时间表增添了变数。
<p style="text-indent: 2em;">
	疫情之后实体零售业会否迎来爆发
<p style="text-indent: 2em;">
	受疫情影响，实体商场销售惨遭了断崖式下跌，疫情之后，市场会否迎来全面爆发成为行业关注的话题。
<p style="text-indent: 2em;">
	“总体来看，疫情结束之后，前几个月相对停滞的消费会集中释放出来。”赖阳对中国商报记者表示，疫情之后，市场很难用爆发来概括，确切地说，市场会出现三方面的变化：一是工薪阶层因为疫情期间工作受到了一定的影响，收入也会受到影响，因此，他们的消费能力转弱，在开销方面会更加节省；二是疫情对京沪广深等一二线城市的中产和白领阶层的消费能力影响并不大，他们有足够的能力来支撑疫情之后的消费，这些人在疫情中被压制的消费需求将在疫后释放出来，从而带动市场出现一波消费高峰；三是受疫情影响，消费者对卫生和防疫等方面的要求变高，从而对有品质的商品及服务产生更大的需求，市场会出现需求转型升级。
<p style="text-indent: 2em;">
	针对疫情对线下消费的影响以及疫情之后线下消费的变化，近日，德勤中国进行了评估和分析。德勤中国认为，随着疫情好转，消费者将逐步走出家门享受实体店购物。然而，疫情期间养成的线上购物习惯仍将部分保留，从而自然衍生出消费者对全渠道购物体验的更高期望。但是，由于疫情期间部分企业的经验不足带来的欠理想的体验仍然历历在目，消费者对多渠道整合的流畅性体验将会提出更高要求。
<p style="text-indent: 2em;">
	“消费者心智模式与购物习惯在这几个月内发生的‘创伤性’变化，将像所有的创伤性记忆一样具有一定的心智延续性和行为延续性，并从消费者需求反向倒逼、激发企业及行业整体向多渠道融合的趋势推进。”德勤中国认为，对于有志于打造线上线下多触点版图的企业而言，此刻更应深挖消费者洞察，把握消费者购物行为、个人偏好的现状及变化趋势。同时，通过疫情期间丰富的数据积累，勾勒不同类型消费者的购物变化，大力发掘消费者痛点，并将此作为未来产品调整、渠道融合以及打造极致购物体验的基础。（记者 张涛 图/文）
*
王毅：中方将采取措施协助西班牙抗击疫情--国际--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网北京3月16日电 据外交部网站消息，2020年3月15日，国务委员兼外长王毅应约同西班牙外交大臣冈萨雷斯通电话。
<p style="text-indent: 2em;">
	王毅说，中方抗击疫情已取得重要进展，最终战胜疫情胜利在望。但疫情没有国界，正在全球范围多源多点暴发，西班牙患病人数也增长很快，我们再次对西班牙人民表示慰问。中方从一开始就本着公开、透明态度致力于抗击疫情的国际合作，既为本国人民健康安全负责，也为世界人民健康安全负责。我们在巩固国内抗疫成果的同时，也愿针对其他国家的需要提供必要帮助。人类是命运共同体，抗击疫情是各国的共同责任。只要有一个国家仍受到疫情威胁，各国就应齐心协力，把抗击疫情的斗争坚持到底。
<p style="text-indent: 2em;">
	冈萨雷斯高度赞赏中方抗击新冠肺炎疫情取得的积极成效，并代表西班牙政府感谢中方对西班牙抗击疫情的声援和慰问。冈萨雷斯表示，西班牙政府正采取有力措施防止疫情扩散，但面临医疗物资短缺等困难。希望中方能向西班牙提供医疗物资支持，愿同中方举行两国医疗专家视频会议，学习中方抗疫经验。西班牙反对将新冠病毒污名化，高度评价旅西华人华侨为西班牙国家发展和防控疫情作出的贡献，将提供充分的医疗保障和社会服务，确保他们的健康安全。
<p style="text-indent: 2em;">
	王毅表示，中西两国长期友好，始终相互理解、相互支持。中方不会忘记西班牙对中国抗击疫情给予宝贵理解和支持。中方已决定根据西班牙的需要，紧急提供一批医疗物资援助，并开放商业渠道供西班牙进口急需的个人防护用品和医疗设备。中方也将鼓励友好城市和企业提供帮助，并愿加强经验交流，协调安排两国专家举行医疗视频会，并考虑适时派出医疗专家组。
<p style="text-indent: 2em;">
	王毅说，相信在共同抗击疫情过程中，中西两国人民传统友谊将进一步深化，各领域务实合作将进一步加强。中方将继续全力保护西班牙在华人员健康安全，希望西班牙政府高度重视所有旅西中国公民的健康和安全，并向其提供必要的医疗保障。祝愿西班牙在各界共同努力下早日战胜疫情。
*
守护生命 全力救治重症患者（来自疫情防控一线的报道）--湖北 ...

					　　3月4日，中部战区总医院感染科ICU病房内，解放军总医院专家和医护人员共同救治新冠肺炎患者。
					　　鲜 敢 王皓宇摄影报道

					　　3月17日，在武汉火神山医院，医护团队在给重症患者实施俯卧位通气。
					　　新华社记者 王毓国摄

					　　3月6日，在华中科技大学附属同济医院中法新城院区，医护人员护送一名新冠肺炎重症患者上负压救护车。
					　　新华社记者 才 扬摄

					　　成都市公共卫生临床医疗中心重症病房医护人员正在换班。
					　　张 文 安 源摄影报道

					　　在海南省传染病医院负压隔离病房，大汗淋漓的医生刘明脱下厚重的防护服，防护手套的残留物仍沾在手上。
					　　黄晓慧 田 佳摄影报道

	　　重症、危重症患者的救治是一场与时间的赛跑。医务工作者争分夺秒、科学施治，尽最大努力挽救更多危重症患者的生命。

	　　版式设计：张丹峰

<span id="paper_num">　　《 人民日报 》（ 2020年03月19日 10 版）</span>
*
埃及音乐人创作歌曲《东方的太阳》为中国抗击疫情成果点赞 ...
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网开罗3月22日电（记者周輖）“中国抗击疫情已经进入了最后的关键阶段，取得现在的成果来之不易，我们真心为中国人民的努力与付出点赞。”晚上八点，在开罗市区一处两层小楼内，埃及音乐人伊哈布·哈米德还在自己的工作室内忙碌。看到记者前来，他暂时放下手上正在剪辑的音视频，热情地同记者聊起来。
<p style="text-indent: 2em;">
	这两天，一首名为《东方的太阳》的中阿双语原创歌曲在中国和埃及的网络上发布，点赞中国防控新冠肺炎疫情取得的成果。伊哈布便是这首歌创作的发起者和作曲者，“尽管埃及和中国相隔千里，但中国国内的情况一直牵动着埃及朋友的心。”伊哈布说，自疫情发生以来，自己每天都在关注相关新闻，了解最新情况，抗疫一线许多的故事让他感动。“但我也一直相信，中国有能力迅速战胜疫情。中国政府采取的强力措施非常有效，中国民众也十分配合地进行自我居家隔离，情况一天天在好转。中国政府和中国人民的执行力令人惊叹！”
<p style="text-indent: 2em;">
	看到这些转变，伊哈布为中国抗疫取得的成果感到由衷的高兴。“我觉得自己应该做点什么。”他说，“作为一名音乐人，我希望通过歌曲表达情感，为中国朋友送去祝福与称赞。”在与朋友、埃及诗人艾哈迈德·麦达尼交流后，他发现对方也有同样的想法，两人一拍即合，分别开始创作歌曲和歌词。“在创作过程中，一幕幕场景不断在我脑海中浮现。”伊哈布说，“我想到建设者春节期间快速建立起两所专门医院的高效，想到各地医护人员驰援湖北的最美‘逆行’，想到中国人民的顽强拼搏和团结一致……不仅仅是面对疫情，中国人在任何挫折面前都表现出极大的团结，有信心有能力克服所有困难。”
<p style="text-indent: 2em;">
	在源源不断的灵感下，伊哈布与艾哈迈德很快便完成了词曲的创作。中央广播电视总台驻埃及记者张立对阿拉伯语歌词进行翻译，她对本报记者表示，“埃及朋友谱写歌曲为中国的努力点赞，这让我非常感动。患难见真情，两国人民为抗击疫情互帮互助，是永远的好朋友好伙伴。”
<p style="text-indent: 2em;">
	经仔反复推敲与仔细修改，在中埃两国歌手的配合下，伊哈布与团队迅速完成了歌曲的录制和后期制作，并通过两国的多个渠道发布。节奏鲜明又富有阿拉伯特色的旋律、鼓舞人心寓意深刻的歌词，让歌曲受到两国网友的欢迎：“听这首歌我激动得流泪了。感谢埃及朋友！”“中国好样的，我们一起加油！”
<p style="text-indent: 2em;">
	当下世界各国也正不同程度地遭受到新冠肺炎疫情的冲击，伊哈布表示，中国的很多经验都值得学习。“团结和合作让我们变得更加强大。”伊哈布说，在中国困难时刻了包括埃及在内各国朋友们送上了帮助与祝福，现在中国也正反过来在为协助各国抗疫做出最大程度的努力协助。派出医疗队、捐助相关物资、分享抗疫成果等，体现了中国人的知恩图报的精神和中国的大国担当。“就像歌中唱的那样，‘那怕乌云密布也终将拨云见日’。我想通过歌曲告诉大家，携起手来，我们就能共同战胜困难。”
*
【网连世界】病毒无国界海外华人看国外如何战“疫”（下） - 人民网
<p style="text-indent: 2em;">
<span style="font-family: 楷体; text-indent: 2em; display: block;">【编者按】新冠疫情在全球蔓延形势严峻，截至3月20日9时，境外161个国家和地区已有近16万人确诊新冠肺炎，一日新增病例逾2.4万例，死亡6600多例。</span>
<p style="text-indent: 2em;">
<span style="font-family: 楷体; text-indent: 2em; display: block;">面对全球来势汹汹的疫情，本期“网连世界”连线在澳大利亚、英国、德国、瑞典、芬兰的华人，请他们讲述所在国家真实的抗疫经历。从最初的“漫不经心”到如今的“封城”“封国”……，在不同的制度、文化之下，各国都拿出自己应对疫情的方案，竭尽全力打好这场疫情阻击战。病毒无国界，人类没有旁观者。</span>
<p style="text-indent: 2em; text-align: center;">
	中转第三国返澳上学 疫情扩散学校改上网课
<p style="text-indent: 2em; text-align: center;">
<span style="font-family: 楷体; text-indent: 2em; display: block;">王泉骄</span>
<p style="text-align: center;">
<span style="font-family: 楷体; text-align: center;"><a href="/n1/2020/0321/c1002-31642508-2.html"><img alt="" height="413" src="/NMediaFile/2020/0321/MAIN202003211355000217316994239.jpg" width="550"/></a></span>
<p style="text-indent: 2em; text-align: center;">
<span style="font-family: 楷体; text-indent: 2em; display: block;">许诺在上网课（图片由受访者提供）</span>
<p style="text-indent: 2em;">
	2020年1月16日，许诺（化名）登上了回国的航班，期待与家人团聚。上一个春节，她因为学业及实习等因素，一个人留在悉尼过年。一年未归，家人都很想念她。她要赶在小年之前回去，过小年是她家乡的传统。
<p style="text-indent: 2em;">
	许诺此前没想到的是，今年春节过后的一两个月对她来说，将是一段漫长而焦虑的时光。
<p style="text-indent: 2em;">
	2月1日，澳大利亚政府宣布对中国采取临时入境限制措施，过去14天在中国出境或过境的人员不得入境。这意味着正在国内过年的中国留学生将无法顺利返回校园。经过再三考虑，许诺订了2月20日的机票，先到泰国停留两周，再飞回澳大利亚。因为不放心，许诺的母亲也跟着她去了泰国。在泰国的十几天，许诺一直坚持在酒店进行自我隔离，购买食材自己烹饪。“泰国也有一些确诊病例，在酒店隔离是比较保险的选择。”
<p style="text-indent: 2em;">
	3月6日，经过漫长的等待，当许诺终于可以回到悉尼时，澳大利亚的新冠肺炎疫情也有了新的变化。“发现澳大利亚疫情趋向严重，有些同学直接选择从泰国回国了。我回到悉尼两周，发现全澳确诊人数增长速度特别快。许多学校也出现了确诊病例，让我们这些身处异国他乡的留学生对自身健康和安全都很担心。”截至3月19日上午，澳大利亚新冠肺炎确诊病例超过600例，而在3月初时，确诊总数不足30例。
<p style="text-indent: 2em;">
	“我觉得澳大利亚政府还是很重视这次疫情的，从2月1日起就陆陆续续颁布了许多防控措施。但可能是中澳文化的差异，我在街上、超市、学校的时候，发现大部分当地人没有带口罩的习惯。在悉尼外出戴口罩，一开始会有人投来异样的眼光。但因为疫情加重，戴口罩的人比以前多了，当地人也慢慢接受了。”
<p style="text-indent: 2em;">
	许诺发现，虽然大家自身防疫措施不足，但抢购生活物资的情况比较严重。“最近澳大利亚两大连锁超市就宣布对许多物品进行限购，包括消毒纸巾、卫生纸、牛奶等。疫情在当地引发了抢购厕纸的热潮，这让我们感到特别困惑。最近我和同学一起去超市和药店的时候，发现口罩价格也特别贵。”
<p style="text-indent: 2em;">
	随着疫情扩散，悉尼的许多高校也发现了新冠肺炎确诊病例。许诺所在的悉尼大学决定从3月23日起，全面取消线下课程，改上网课。“我现在基本不去学校，也很少出门。如果必须出门采购一些食材和生活用品的话，我一定会做好防护措施，回来还会进行消毒。”
<p style="text-indent: 2em;">
	“班里有三分之一的同学选择休学，没有回来上课。我的家人也希望我回国。”许诺对此感到有些纠结，不想给祖国增添负担。疫情当前，身处异国，让她分外思家。“上网课的话，学习质量和教学质量都大打折扣，我们不能像以往一样，和老师面对面互动提问，也不能在图书馆享受学习的气氛。如果以这样的方式度过我的最后一学期，对我来说是一种莫大的遗憾。”
*
一点二万名支援湖北医务人员撤离(国务院联防联控机制发布会 ...

　　本报北京3月20日电  （记者邱超奕）截至3月19日24时，各省区市和新疆生产建设兵团现有确诊病例6569例，其中重症病例2136例；累计治愈出院病例71150例，累计死亡病例3248例，累计报告确诊病例80967例，现有疑似病例104例。湖北当日无新增确诊病例，无新增疑似病例，无现有疑似病例。19日，我国内地首次实现新增本土确诊病例和疑似病例零报告。

　　19日，国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍精准防控科学管理，有序恢复医疗秩序的相关情况。国家卫健委规划司司长毛群安介绍，有关部门在国家全民健康信息平台和全国一体化政务服务平台上发布了新冠肺炎确诊和疑似患者、可能的密切接触者，以及县域疫情风险等级数据库，实现基础数据库的统一互认，截至3月19日，各地共调用12.89亿次。低风险县域已占98%，各地依托全国一体化平台，深入推广健康通行码互信互认应用，作为交通卡口、居住小区、公共场所的通行凭证。目前绝大多数地区的健康通行码可以实现一码通行。

　　国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红表示，当前湖北及武汉患者救治工作取得了显著成效，正常医疗服务正逐步恢复。各地援鄂医疗队从3月17日开始撤离，截至20日已撤离1.2万名援鄂医务人员，主要是方舱医院和非重症定点收治医院的医务人员。下一步，还将安排国家医疗救治专家组以及高水平重症救治团队，坚守在重症定点收治医院，直到患者救治任务全部完成。

　　为尽快恢复生产生活秩序，国务院联防联控机制提出一系列防控要求。国家卫健委疾控局监察专员王斌介绍，一是对来自高、中风险地区以及境外的人员，要按照属地要求做好健康管理，对来自低风险地区人员，如没有可疑症状，无需采取隔离措施；二是在低风险地区，对从事有毒有害风险作业的员工，要按规范佩戴口罩，其他员工可不佩戴口罩；三是目前还在从事疫情防控的职业暴露人员，要按要求佩戴口罩。

　　国家卫健委要求各地按照高、中、低风险等级，差异化地恢复医疗服务。低风险地区要全面恢复医疗服务，全面保障门急诊、住院、手术等；中风险地区，要在疫情防控基础上，逐步将工作重心转移到恢复正常医疗服务的保障上；高风险地区一方面要做好疫情工作，同时要加强对重点人群、重点患者的医疗服务保障。“我们对各地情况进行了摸底，总体的医疗服务量较去年同期恢复至正常情况的60%左右。”郭燕红说。
*
