尼日利亚中学生为中国抗击新冠疫情打气：中国加油、武汉加油 ...
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网阿布贾2月13日电（记者 姜宣） “我们万众一心，冒着敌人的炮火，前进、前进、前进进……”，11日，威武雄壮的《义勇军进行曲》歌声在尼日利亚首都阿布贾加尔奇中学的上空高亢激昂，久久飘荡。在学校里的“中国之角”，身着中国传统舞蹈服装的“中国之角”中学生合唱队，用标准的中文“中国加油、武汉加油”一遍又一遍地，与刚刚学习的中国民族舞蹈，来表达他们对中国抗击疫情的坚定支持。
<p style="text-indent: 2em;">
	尼联邦首都区中等教育局官员雅库布·易卜拉欣表示，尼中是朋友、兄弟，特别是尼因埃博拉病毒感染孤独无援的时候，只有中国来帮助我们度过难关。现在兄弟有难，我们应该以同样的方式支持中国，相信中国一定能够早日战胜疫情，取得最后胜利。
<p style="text-indent: 2em;">
	中国驻尼使馆文化参赞兼中国文化中心主任李旭大对学生们的真情实意表示感谢。他说，有尼日利亚等兄弟、朋友的支持，我们一定能够战胜新冠状病毒疫情。
<p style="text-indent: 2em;">
	“中国总是在帮助我们，给我们送来了学习用品，能够让我们安心学习”，刚刚学习中国舞蹈2个月的学生古德尼斯说，“好人一定会度过难关，一定会一生平安，希望中国尽快好起来”。
*
武汉安排社区工作者轮休 疫情结束后体检--舆情频道--人民网

	　　本报武汉3月5日电 （记者田豆豆）武汉各街道社区在不影响正常防控工作前提下，将合理安排社区工作者轮休1—3天。今日，武汉市委组织部印发通知，激励关爱疫情防控一线的社区工作者。

	　　通知要求，下沉干部与社区工作者组成“AB岗”，在社区工作者轮休期间，由结对下沉干部接替处理日常事务。对因疫情防控需要，无法回家休息的社区工作者，街道社区可协调社区周边宾馆，为社区工作者提供必要的休息场所，并做好饮食、基本生活用品等保障。

	　　同时，在“武汉微邻里”公众号开辟社区工作者心理咨询专区，通过网络、电话等方式，为社区工作者提供心理援助，疏导心理压力。

	　　疫情结束后，武汉各区将及时组织参与疫情防控的社区工作者开展健康体检。对感染新冠肺炎康复的社区工作者，统筹安排休假疗养。此外，2020年度社区工作者考核优秀等次比例将从30%提高到40%，并重点向防疫工作中表现优秀者倾斜。

	　　《 人民日报 》（ 2020年03月06日 14 版）
*
李克强到湖北武汉考察指导 新型冠状病毒感染肺炎疫情防控 ...

	　　新华社武汉1月27日电（记者刘铮）1月27日，受习近平总书记委托，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组组长李克强赴武汉考察指导疫情防控工作，代表党中央、国务院慰问疫情防控一线的医务人员。他强调，各地各部门要深入贯彻中央政治局常委会会议精神，全面落实党中央、国务院决策部署，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，同舟共济、齐心协力做好疫情防控工作。

	　　李克强一下飞机就来到收治确诊患者和重症患者最多的武汉金银潭医院，与在负压ICU病房开展治疗的医护人员视频连线，并和来自全国各地、军队支援武汉的医生交流。李克强说，希望你们全力以赴把患者治愈，也一定要保护好自己，这样就能给全国人民以信心，全国人民感谢你们。听到医护人员反映医用防护服、护目镜等物资需要稳定供应，护士力量需要加强等，李克强当即要求随行的有关部门负责人协调解决，马上从全国再增调医护人员特别是护士以及所需物资，优先保障武汉。一切都服从争分夺秒救治患者的需要。

	　　李克强专门来到正在加紧建设、集中收治疫情患者的火神山医院工地，勉励工人们加班加点，加快建设进度。他说，抗击疫情如救水火，你们是在与时间赛跑，医院建成将成为能够及时收治患者的“安全岛”。我们要千方百计确保所有患者应收尽收。李克强叮嘱要做好工人们的疫情防护。

	　　武汉市民的生活供应李克强牵挂于心。他来到武商超市，察看商品供应和价格情况，并与购物群众交谈，勉励大家增强信心。他说，全国人民都是你们的坚强后盾，国家各方面资源充足，也建立了运输绿色通道，只要你们需要就会抓紧调运，一定能够保障武汉市场供应充足、价格稳定。对于哄抬物价的我们会依法严肃查处。

	　　在湖北省疾控中心，李克强来到新生物安全防护实验室，勉励科研人员加强新型冠状病毒研究工作。随后，他召开疫情防控工作会议，结合考察中各方反映的问题和提出的建议，就依法科学、精准有序防控疫情作进一步部署。李克强说，防控好武汉的疫情能增强全国人民信心，刚才你们提出的请求都已按要求正在落实，在前期已调集医务人员和物资的基础上，两天内还将有2500名医护人员特别是护士增援武汉，2万个医用护目镜今天下午即可运到，武汉每天需要的医用防护服有关方面会采取多种措施加以保障。下一步你们还有什么需求，无论是人员、物资还是资金，国家都会特事特办、动员力量、加大支持，前方指导组将继续做好统筹协调。湖北省和武汉市要压实责任、守土有责，全力以赴抓好疫情防控这件头等大事，及时公开透明发出权威信息、回应社会关切，努力把发病率、死亡率降下来，有力有效控制疫情，守护好人民的生命和健康。要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚决打赢疫情防控阻击战。

	　　孙春兰、何立峰参加上述活动。
*
澳洲V新闻：在澳华人心系武汉疫情人民网记者走访悉尼华人捐赠者
<p style="text-align: center;">
<object classid="clsid:d27cdb6e-ae6d-11cf-96b8-444553540000" codebase="http://download.macromedia.com/pub/shockwave/cabs/flash/swflash.cab#version=6,0,40,0" height="410" width="550"><param name="quality" value="high"/><param name="movie" value="http://tvplayer.people.com.cn/player.php/xml/L3B2c2VydmljZS94bWwvMjAyMC8yLzQvN2Q3MjhiZDItY2FlNy00NmY1LWE1YjAtNDk1ZTllNDY4OWUxLnhtbA==/playerByOsmf.swf"/><script src="http://tv.people.com.cn/img/player/v.js"></script><script>showPlayer({id:"/pvservice/xml/2020/2/4/7d728bd2-cae7-46f5-a5b0-495e9e4689e1.xml",height:"410",width:"550"});</script></object>
<p style="text-indent: 2em;">
	近日，新型冠状病毒感染的肺炎疫情严重，医疗物资告急。身处澳大利亚的华侨华人纷纷伸出援助之手，自发支援武汉。其中，悉尼华人医生昌鸿和企业家高健联合当地华人，向国内捐赠了大批医用外科口罩，帮助祖国渡过难关。
*
光明日报：确诊病例增加较快地区的疫情防治也要跟上--观点 ...
<p style="text-indent: 2em">
	新型冠状病毒感染的肺炎疫情拐点未至，防控仍处于关键期。确诊病例继续增加的同时，相关防控工作也继续加码。日前，国务院明确要求紧缺物资统一调度，并优先保障武汉和湖北省其他重点地区。武汉也宣布，集中隔离收治疑似病例或密切接触者。种种举措表明，这场防疫阻击战仍不容有丝毫懈怠。
<p style="text-indent: 2em">
	然而，随着疫情在全国的发展，全国其他地区的疫情防控，也需要得到更多关注。目前，湖北之外，浙江、广东、河南、湖南的确诊病例都已经超过了500例。而就具体城市看，温州、深圳、广州、长沙、南昌等城市的确诊病例都在100例以上。这些地区，要么属于湖北周边，要么是与湖北人口来往相对较多的区域。它们成为疫情相对严重的地方，就疫情扩散规律看，并不太让人意外。这些地区的疫情防控，同样需要引起相关部门的重视。
<p style="text-indent: 2em">
	疫情公开后，从中央到地方都提出了“外防输入，内防扩散”的防控原则。而随着全国多数地方都对人口流动及交通采取了必要的监测和管控，“输入性”疫情在目前可以说已经进入基本查明或得到控制的局面，“内防扩散”相对来说显得更重要。在这一背景下，湖北之外的一些病例增加较快的城市，其疫情防控工作确实不容大意。
<p style="text-indent: 2em">
	事实上，随着疫情的扩散变化，防控的重点也在不断变化。比如，一开始，城市是防疫重点，后来由于春节人口流动，农村地区的疫情也得到关注，而武汉及湖北始终是关注重点。最近，温州因为成为湖北之外确诊病例最多的城市，也逐渐受到关注。这说明，随着疫情的发展，社会各界的注意力和防控资源的分配，都作出了相应的调整。不过，我们也注意到，当前，温州等城市还没有获得与疫情严重程度相匹配的重视。这提醒我们，在疫情防控关键阶段，除了要重点保障湖北和武汉的防控需求，对于温州等确诊病例增加较快的城市，防疫保障和各级部门的重视程度，也需要及时跟上。
<p style="text-indent: 2em">
	需要指出的是，温州之所以值得被拿出来单独强调，不仅是因为它的确诊病例相对较多，也是因为其作为普通地级市，更具代表性，相较于疫情“中心”和其他省会城市，无论是自身的医疗条件、民众的防控意识还是舆情应对都存在不足。这要求当前疫情防控资源的调配，需要及时考虑类似温州这样的城市的客观需求，同时对一些疫情虽然还算平稳的城市，也要督促做好防疫准备、高度重视、及时开展必要的排查，确保疫情防控工作有条不紊地进行。
<p style="text-indent: 2em">
	问题（话题）的第一产生地，在获得公共决策和传播注意力上具有天然优势，但随着疫情的发展以及公众心理的“脱敏”，后续遇到同类情况的地区所获得的公共注意力与资源，就可能要少得多，由此也可能成为防疫上的薄弱地区。面对这一问题，在防疫决策层面，应给予这些地区更多关注。事实上，武汉包括黄冈等地的疫情走到目前这步，最开始也有疏忽大意、注意力不够集中的原因。各级部门应当吸取教训，防微杜渐，把各项措施做在前面，这样才能更加科学高效地应对当前疫情的发展。
*
