湖北给予张定宇、张继先记大功奖励--时政--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网北京2月6日电  据湖北省人民政府网站消息，湖北省人力资源和社会保障厅、湖北省卫生健康委员会决定给予在疫情防控中表现突出的张定宇、张继先记大功奖励。
<p style="text-indent: 2em;">
	湖北省人力资源和社会保障厅、湖北省卫生健康委员会发布的《关于给予张定宇和张继先同志记大功奖励的决定》说，湖北发生新冠肺炎疫情以来，全省广大医务工作者为救治病人、打赢防疫阻击战，涌现了很多可歌可泣的先进典型，张定宇、张继先同志是其中的优秀代表。为充分发挥先进典型的示范作用，进一步鼓舞士气、坚定信心、凝聚力量，激励全省医护人员投身抗疫一线建功立业，打赢疫情防控阻击战，给予张定宇、张继先同志记大功奖励。
<p style="text-indent: 2em;">
	张继先，女，现年54岁，1989年7月参加工作，中共党员，主任医师、教授，中华医学会呼吸分会湖北省、武汉市委员，湖北省职业病尘肺病鉴定专家，现任湖北省中西医结合医院呼吸内科主任，内科党支部书记。张继先同志以超强的专业敏感意识，最早判断并坚持上报新型冠状病毒感染的肺炎疫情，第一个为疫情防控工作拉响警报，是医院救治一线的“带头人”，始终不渝把党和人民的利益放在首位。
<p style="text-indent: 2em;">
	张定宇、张继先同志在抗击疫情阻击战中表现突出，作出了重大贡献。全省事业单位工作人员特别是奋战在疫情防控一线的事业单位工作人员，要向张定宇、张继先同志学习，学习他们面对疫情挺身而出、冲锋在前的革命精神，学习他们勇于担当、恪尽职守的责任担当，学习他们舍身忘我、无私无畏的爱民情怀，牢记初心使命，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定信心、同舟共济，立足岗位、勇于担当，无私奉献、英勇奋战，坚决打赢疫情防控阻击战。
<p style="text-indent: 2em;">
	附：
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>张定宇同志先进事迹材料</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	张定宇，男，现年56岁，1986年7月参加工作，2003年6月加入中国共产党，在职研究生学历，临床医学博士，主任医师。曾任武汉市第四医院医务处副主任，院长助理，副院长、党委委员，武汉血液中心主任、党委副书记。2013年12月至今担任武汉市金银潭医院（武汉市传染病医院）党委副书记、院长。现聘任管理五级兼任专业技术三级岗位。该同志2013年、2014年、2015年连续三年年度考核优秀，2017年年度考核优秀。2008年原湖北省卫生厅授予“抗震救灾医药卫生先进个人”荣誉称号，2017年原国家卫生计生委授予“2016—2017流行季H7N9防控工作先进个人”荣誉称号。2020年1月，湖北省委授予“全省优秀共产党员”称号，武汉市委授予“全市优秀共产党员”称号。
<p style="text-indent: 2em;">
	张定宇同志长期从事医疗一线工作，曾赴阿尔及利亚、巴基斯坦等国开展国际医疗援助，带领湖北省第三医疗队赴汶川抗震救灾。无论是禽流感席卷而来、甲流爆发之时，还是这次疫情肆虐，身为党员的张定宇都雷厉风行、毅然决然，跛足前行在武汉市金银潭医院的每一个角落，带领着全院职工，站到疫情的最前沿，担任冲锋在前的“逆行者”，凝聚起众志成城、全力以赴、共克时艰的强大正能量。
<p style="text-indent: 2em;">
	面对突如其来的肺炎疫情，他冲锋在前、身先士卒。高度重视武汉部分医疗机构陆续出现的不明原因肺炎病人情况，对首批7名不明肺炎患者组织开展流行病学调查，率先采集支气管肺泡灌洗液样本送检，为确定病源赢得先手。在大量诊治实践的基础上，率先将抗艾药物克力芝用于治疗新型冠状病毒肺炎重症患者，为治疗赢得宝贵时间。
<p style="text-indent: 2em;">
	面对艰巨繁重的防控任务，他勇于担当、连续奋战。该院转入首批新型冠状病毒感染的肺炎患者以来，带领600多名医护人员，一直不间断地奋战在抗击疫情的最前沿，每天休息不到3个小时。在他的带领下，该院240多名党员，全部坚守在急难险重岗位上，用实际行动书写着对党和人民的忠诚。面对生与死的严峻考验，他直面绝症、舍身忘我。隐瞒自己身患渐冻症的事实，顾不上照顾被新型冠状病毒感染入院的妻子，夜以继日投入抗击疫情工作，与时间赛跑，与生命赛跑，力争抢救更多病人，与所有白衣战士们一起，为患者、为社会燃起生命的希望之光。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>张继先同志先进事迹材料</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	张继先，女，现年54岁，于1989年7月参加工作，中共党员，主任医师、教授，中华医学会呼吸分会湖北省、武汉市委员，湖北省职业病尘肺病鉴定专家，现任湖北省中西医结合医院呼吸内科主任，内科党支部书记。她带领内科党支部多次获得优秀基层党支部称号，个人也多次获得“十佳”优秀党员、优秀党务工作者荣誉。先后荣获抗击非典战役“三等功”、“省卫生厅直属系统优秀共产党员”、四川汶川地震救援省卫生厅颁发的先进集体、“全国医药卫生系统创先争优活动先进个人”等荣誉称号。
<p style="text-indent: 2em;">
	她忠诚医生责任，是全省疫情上报“第一人”。2019年12月26日上午，张继先在专家门诊时，接诊了家住医院附近小区的一老俩口。两位老人因发烧、咳嗽就医，拍出来的胸部CT片，却与其他病毒性肺炎完全不同。张继先让老俩口叫来其儿子做检查，儿子没有任何症状，但CT显示肺上也有特殊表现。同日，还有一位华南海鲜市场商户，存在同样的发烧、咳嗽和肺部表现。张继先凭着对传染病疫情的高度敏感，给这些病人做了多项流感相关检查，结果全部呈阴性，从而排除了流感。27日，她及时把四人的情况向医院领导汇报，医院迅速上报江汉区疾控中心。28日、29日，门诊又陆续收治3位来自华南海鲜市场的病人。前后7个病人症状和肺部表现一致。张继先立即又向医院报告，医院召开多部门会诊，对7个病例逐一讨论，追问到还有两例类似患者，到同济医院、协和医院治疗，也来自华南海鲜市场。医院高度重视，立即上报，为省、市卫健部门迅速应对处置创造了条件。
<p style="text-indent: 2em;">
	她肩负党员担当，是医院救治一线“带头人”。张继先坚持在离疫情最近的地方战斗。早在收治那一家三口住院时，张继先就作出决定，在呼吸科病房隔出相对独立的区域，建立了有9张病床的“隔离病房”。自此，张继先就成为医院肺炎救治的“组长”。元旦期间，呼吸科的门诊量激增，由原来每日100人左右，增加到230人左右，收入院的病人显著增多。医院及时改造成立了6个病区，160张床位，承担着新型冠状病毒感染的肺炎重症患者的救治任务。张继先作为呼吸内科主任，不仅每天要对160位病人查房了解病情，制定诊疗方案，遇到危急重病人，她带领团队通宵达旦抢救。她常常是前一天晚上通宵抢救病人，来不及片刻休息，第二天清晨又开始新一轮的查房和制定医疗计划中。她身先士卒，对危重传染病人，有时甚至关起门来抢救，不让太多人介入。张继先作为共产党员，在抗击疫情的战场上，越是危险的地方，越是冲锋在前，把党和人民的利益放在首位。张继先主动细致照顾到每位医护人员，为大家加油鼓劲，带领着忙碌又井然有序的医护团队，全力以赴与新冠肺炎作斗争。
*
人民日报评论员：武汉胜则湖北胜 湖北胜则全国胜--观点--人民网

	　　湖北和武汉疫情防控是重中之重，打好武汉保卫战、湖北保卫战事关全局。

	　　“武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。”2月10日，习近平总书记在北京调研指导新型冠状病毒肺炎疫情防控工作时，在地坛医院远程诊疗中心主持召开视频会议，深刻指出湖北和武汉是疫情防控的重中之重，是打赢疫情防控阻击战的决胜之地，突出强调当前湖北和武汉疫情形势仍然十分严峻，要采取更大的力度、更果断的措施，坚决把疫情扩散蔓延势头遏制住，并对湖北和武汉疫情防控工作提出了明确要求。习近平总书记铿锵的话语、明确的要求，为我们集中力量加强重点地区疫情防控指明了努力方向，鼓舞和激励着广大医务工作者、人民解放军指战员和各条战线的同志们继续英勇奋战在疫情防控第一线，坚决夺取这场严峻斗争的全面胜利。

	　　疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央始终牵挂湖北和武汉的疫情。习近平总书记两次主持召开中央政治局常委会会议，对疫情防控工作进行专题研究，强调湖北省要把疫情防控工作作为当前头等大事，并对湖北和武汉做好疫情防控工作作出部署安排。党中央派中央指导组到武汉，全面加强疫情防控第一线工作的指导，同湖北人民和武汉人民并肩作战。这次在北京调研指导疫情防控工作时，习近平总书记视频连线湖北武汉抗击肺炎疫情前线，给全国奋战在疫情防控一线的医务工作者和广大干部职工送去党中央的关怀和慰问。湖北特别是武汉广大党员、干部、群众积极响应党中央号召，坚定信心、顾全大局、自觉行动、顽强斗争，做了大量艰苦工作，付出了巨大努力，为疫情防控工作作出了重大贡献。

	　　疫情发生以后，全国各地坚持一方有难、八方支援，各地区前往湖北和武汉支援的广大医务工作者、人民解放军指战员以及各方面人员发扬越是艰险越向前的大无畏革命精神，闻令而动，坚忍不拔，不怕牺牲，攻坚克难。从除夕夜星夜驰援，到元宵节紧急集结，全国各地一批批医务人员奔赴、奋战武汉一线；数十家单位紧密配合、全国各地建设力量迅速汇聚，短时间内建好武汉火神山、雷神山医院；建立对口支援机制，各省份全力支持湖北各地市加强病人救治、疫情防控工作；军队保证医疗物资和人员有效投送，抽组大量医护人员奔赴疫情防控最前线。力量向湖北、向武汉集结，资源向湖北、向武汉倾斜，全国人民与湖北人民、武汉人民同舟共济，凝聚起众志成城抗击疫情的强大力量。

	　　稳住了湖北和武汉疫情，就稳住了全国大局。要坚定不移贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央各项决策部署，坚决做到应收尽收，全力做好救治工作，全面加强社会面管控，加强舆论引导，加强疫情防控工作的统一指挥，在决胜之地坚决打赢这场阻击战。现在疫情防控正处于胶着对垒状态，广大医务工作者一定要坚持下去，发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，发挥火线上的中流砥柱作用，始终把人民群众生命安全和身体健康放在首位，全力以赴救治患者。各级党委和政府要关心关爱他们，大力宣传优秀典型和先进事迹，帮助解决实际困难和问题，生活、安全、人文关怀都要保障到位。

	　　“武汉加油！”“湖北，我们来了！”“一起抗，一起扛！”我们见证着全国上下守望相助的力量，见证着亿万人民不怕任何困难的勇气。武汉是英雄的城市，湖北人民、武汉人民是英雄的人民，历史上从来没有被艰难险阻压垮过。只要我们同心协力、英勇奋斗、共克时艰，就一定能决胜武汉、决胜湖北、决胜全国，取得疫情防控斗争的全面胜利。

<span id="paper_num">　　《 人民日报 》（ 2020年02月12日 01 版）</span>
*
国家卫健委：武汉疫情快速上升态势得到控制--舆情频道--人民网

	　　3月2日在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委新闻发言人米锋说，全国新增确诊病例数和新增疑似病例数，近2周总体呈下降趋势。新增出院病例数呈持续波动上升，近几日在3000例上下波动。武汉疫情快速上升态势得到控制，湖北除武汉外，局部暴发的态势也得到控制，湖北以外省份疫情形势积极向好。下一步要从统筹推进疫情防控和经济社会发展出发，紧紧围绕社区防控和医疗救治两个重点，由全面防控向群专结合、精准防控转变。（记者高敬、屈婷）
*
“我的兄弟在战斗，我要回去！”（来自疫情防控一线的报道） - 人民网

　　“珍妮，我要回武汉支援前线了。”临上飞机前，在上海华山医院进修的华中科技大学同济医学院附属协和医院感染科医师朱彬才终于向妻子道出实情。

　　“好，我在武汉等你。”朱彬没想到，妻子朱珍妮很镇定，似乎早就料到如此。这让他感觉一下子增添了无穷的勇气。

　　1月22日，农历腊月二十八，湖北省启动突发公共卫生事件二级响应。正在上海进修、一直关注着武汉疫情的朱彬坐不住了。

　　“他跟我说，我的兄弟在战斗，我要回去。”上海复旦大学附属华山医院感染科教授、朱彬带教老师张继明至今还记得，朱彬当时来找他时，眼泪都快要掉下来了，“看到他这样，我的眼泪一下子也快掉下来了。”

　　但是，朱彬的请求却被远在武汉的华中科技大学协和医院科室主任郑昕婉拒了。那时，全科室都已到武汉十一医院支援抗疫，郑昕的意见是，学习进修机会难得，还是安心留在上海吧。

　　1月23日，离汉通道关闭。远在上海观战，听闻同事倒班频率越来越高，还有人坚持带病工作，朱彬内心越来越煎熬。他再次向郑昕申请：“关键时刻，请让我和大家在一起！”

　　这一次，郑昕同意了。

　　得到批准，朱彬随即打包行李。可如何回去，是个问题。如果在往日，从上海直飞武汉的飞机每天都有，高铁更是一天之内就可回返。可由于疫情影响，通往武汉的交通开始充满变数。

　　当天的航班已无票，火车也显示停运。听说华山医院有赴武汉支援的医疗队，朱彬立即请求随队出发。但由于医疗队当天晚上即紧急出动，并未通过他的临时申请。而这时，最早只能订到25日的航班。虽不甘心，朱彬也只好耐心等待。哪知道24日晚上，临出发的前夜，航班再次取消。

　　那就先飞长沙，再租车去武汉！1月27日中午，飞机落地长沙黄花机场。朱彬片刻没有休息，直接开车上高速。“当时租车公司的客服发现我把目的地设定为武汉，还特意打来电话询问原因。”朱彬说，自己就回了一句话，“因为我是一名医生，我要回去上班。”

　　租车的费用是3000多元。朱彬当时只想尽快赶回去，对费用的问题并没放在心上。然而租车公司了解到他的情况后，主动免掉了所有费用。这让他心中一暖，“这让我感到，我不是一个人在战斗。”

　　因为有工作证明，进城的路程相对顺利。经过4个多小时的跋涉，27日下午5点，朱彬终于回到了武汉。“那一刻，我感到前所未有的安宁与平静。”朱彬说：“武汉，我回来了。”

　　朱珍妮也是一名医护人员，也正奋战在抗疫一线。“同为医生，我知道这个时候不可以也不可能拦得住他。”朱珍妮说：“既然回来，那就一起战斗吧！我在武汉等他。”

　　回到武汉后，1月31日，朱彬就正式加入科室排班，负责在发热门诊坐诊，6小时一个班次。朱彬说，目前协和医院发热门诊是24小时值班，一旦穿上防护服，朱彬必须6小时不吃不喝不上厕所，“否则一脱一穿就是半个小时，病人的诊疗就耽误了。”

　　自打回来之后，朱彬就没有见过孩子。两口子都是一线的医生，他们害怕自己哪一天被感染，对孩子不安全，早早就把孩子送到了岳父岳母家。“工作太忙，每天基本上连轴转，根本没有时间。”朱彬说。

　　因为全身心投入到防疫一线，朱彬回武汉背后曲折的故事，郑昕隔了好久才知道。“协和医院的医护人员就是这样。” 郑昕说：“这是一个战斗的集体，在这样的时候，不管是谁，没有一个人会后退。”
*
王贺胜:疫情防控到了最关键阶段 确保不出现第二个武汉--社会 ...
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网北京2月15日电   国新办今日在湖北武汉举行新闻发布会，国家卫健委副主任，湖北省委常委王贺胜在发布会上表示，当前，新冠疫情的防控到了最关键的阶段，湖北省武汉市仍然是主战场，在降低感染率方面，推动防控力量向社区下沉，确保不出现第二个武汉。
<p style="text-indent: 2em;">
	王贺胜在会上强调，医疗救治工作按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，坚持把提高收治率、治愈率，降低感染率、病亡率作为重中之重，来全力打赢武汉保卫战、湖北保卫战。
<p style="text-indent: 2em;">
	在降低感染率方面，王贺胜指出，湖北省特别是武汉市，根据实际情况制定和落实本地区防控措施，严格落实“四早”措施，切实作好“四类人员”分类集中管理。推动防控力量向社区下沉，各自为战，精准管理，发挥基层的网格力量，使社区成为疫情防控的坚强堡垒，确保不出现第二个武汉。在提高收治率方面，区分不同情况，分类收治管理现有的全部确诊重症患者，含临床诊断患者，要集中到定点医院救治，确诊轻症患者要在方舱医院集中隔离治疗，疑似轻症患者可以在隔离点治疗观察。我们已经将一批体育馆、会展中心、培训中心等等改造成了方舱医院和隔离收治的场所，完善设备设施，加强服务管理，保障安全和良好秩序。目前，已经开放了9个方舱医院，有6960多张床位，在院患者达到了5606名。
*
