《武汉战疫纪》全球热播--重庆频道--人民网
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200317/56/7775415380128526288.jpg"/>

	　　近日，中国国际电视台推出时长33分钟的英语新闻纪录片《武汉战疫纪》，回顾武汉“封城”一个多月来发生的真实故事。这是新冠肺炎疫情暴发以来，首部展现武汉“抗疫”历程的英文纪录片。截至目前，视频观看量已经过千万，其中，海外观看量超过500万，成为国外网友了解中国“抗疫”真实情况的一扇窗口。

<strong>　　全景式真实记录武汉疫情发展全过程</strong>

	　　“这是历史上首次对一个千万级人口的大城市进行高级别的封锁，全世界都给予高度关注。我和外国媒体做连线时，他们都在问：武汉老百姓现在怎么样了，武汉大街上是什么情况？”该片总导演葛云飞表示，武汉疫情不仅让全国同胞揪心，也吸引了全世界的目光，因此中国国际电视台决定拍摄一部英文纪录片，真实记录武汉发生的故事。该片以新闻纪录片的形式，对重要节点进行梳理，用海外受众熟悉的语态和感人至深的故事，真实记录了武汉的“抗疫”过程，为海外观众展示了他们知之甚少的“抗疫”中的武汉。

	　　这部33分钟的纪录片，以时间为线索，全景式展现了武汉疫情是如何从快速暴发到逐渐被遏制的全过程。这里有泪水，也有笑容；有痛苦，也有感激；有绝望，也有希望。有刚刚封城时期，被迫滞留武汉、不得已把停车场当成暂时栖身之处的外地务工人员；有在医院里焦虑绝望，排着长队候诊的病人；有武汉封城第二天开始，每天在工地上赶工建设火神山、雷神山医院的建筑工人；有身为两个孩子的妈妈，但自愿参与到物资运输当中的美容院老板；有每天上门排查上千户居民，敲门把手都敲肿了的社区工作人员；有忙着运送医疗物资顾不上跟摄制组说话的快递员……一位快递小哥虽然每天在疫区奔波忙碌，但充满了自豪感：“我们在疫情最严重的时候，还在挺身而出，还在为大家服务，觉得还是很自豪的。我妻子很支持我，但她也很担心，每天8点都要跟我视频，每次听到我儿子说‘爸爸真棒’，我觉得很欣慰。”

<strong>　　抗疫一线医护人员靠吸氧支撑</strong>

	　　最让人感动的还是奋战在“抗疫”一线的医务人员。83岁的呼吸病专家钟南山院士前往一线，敢医敢言，将“病毒人传人”的情况宣布于众；最早接触到新冠病毒患者的医务人员赵智刚医生和同组的医生护士全都被感染，但他在康复之后又立刻返回到工作一线；年轻的女护士为了保持体力和精神状态而增大饭量，她们内心也有害怕，每每想到孩子和父母，听到孩子在视频中的“妈妈，我想你啦”会哽咽落泪，但她们面对患者却时刻保持着笑容、充满正能量：“我们每天必须强迫自己保持‘嗨’的状态，要是压抑下去的话，就完蛋了！” 每天数个小时的值班过程中，医务人员不能吃喝，甚至不能去卫生间，不得不穿纸尿裤，出来之后必须靠吸氧才能支撑下去，脸上也全是水泡。

	　　纪录片中也特别提到了不幸牺牲的李文亮医生。摄制组在他病重时联系上他，那时他已经说不了完整句子。纪录片中，李文亮用断断续续的文字回复摄制组微信页面，令人心痛泪目。在这场疫情中，中国有超过3000名医务人员被感染，有些医务人员牺牲，留下悲痛欲绝的亲人。世界卫生组织赴中国考察专家组负责人布鲁斯·艾尔沃德在接受中央广播电视总台记者专访时诚恳说道：“联合专家考察组通过不同的方式仔细观察后认为，毫无疑问，中国对控制新冠病毒传播的大胆措施，已经为控制迅速扩展的致命疫情带来了转机。我想，我们要认识到很重要的一点，对于武汉人民，全世界都欠你们的情，随着疫情的结束，希望有机会可以感谢武汉人民，感谢他们的付出，因为这里的许多人都遭受过苦难，那个城市的人们已经并且正在经历一段非比寻常的时期。”

<strong>　　相机带出病房</strong>

<strong>　　要在消毒液里泡一天</strong>

	　　为了拍摄，摄制组进入一家医院的隔离病房，但医院不允许将任何物品带入病房，包括摄像机。院长告诉摄制组，他自费买了一台手机放在病房里，但不会把它拿出来，“等到疫情结束了，我要把它裱起来，留作纪念！” 最终，摄制组被允许带入一个GoPro相机，但每次带出病房都要在消毒液里浸泡一整天。很多病房里珍贵的镜头也正是这样拍摄到的。纪录片最后，一位医生对着镜头缓缓说道：“潘多拉的盒子已经打开了，灾难、疾病、恐惧都跳了出来，但盒子里还留下了一样东西——希望。只要希望还在，之前的一切苦难，都不会是问题。”

	　　在葛云飞看来，这部纪录片的价值在于如实记录这个城市此刻的状态和情绪，“全世界可以更直观地看到，武汉为全中国、为全世界的疫情控制做出了何等的贡献。或许10年后的人们再看这部纪录片，就知道当年从医护人员到普通百姓，是如何在封城状态下顽强坚守，携手抗击疫情。”目前，葛云飞和同事们依然每日穿行于江城巷陌，用镜头记录这座城市的日与夜。他说自己会坚守到疫情结束那一天，让全世界网友及时了解武汉的真实动态。

<strong>　　反响</strong>

<strong>　　英雄没穿披风</strong>

<strong>　　而是戴着口罩</strong>

	　　《武汉战疫纪》制作完成后，率先于2月28日在中国国际电视台英语频道播出，同时通过平台各海外社交平台账号全网推送。与此同时，美国广播公司、英国Channel4电视台、法国TV5 MONDE电视台、意大利TGCOM24电视台、加拿大广播公司、日本朝日电视台等20多个国家和地区的主流媒体都对《武汉战疫纪》进行了转播，越来越多的外国网友看到了真实的武汉。大量海外网友在观影后留言，对在武汉的医护人员表达了敬意，并为中国、为武汉、为病患祈福加油。海外网友Star moon Night表示，“纪录片太棒了，我看哭了。这次，英雄并没有穿着披风，而是戴着口罩。”英国网友Bernadine Sarah W评论：“感谢这部纪录片，它为我们提供了抗击疫情的宝贵经验。非常感谢武汉人民用他们的献身精神阻止了病毒进一步传播。我们应该向他们学习。感谢武汉人民。”（记者 王润 文并图）
*
江苏全力驰援湖北武汉：共饮一江水 同心战疫情--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	庚子年的这个春节注定让人难忘。
<p style="text-indent: 2em;">
	不期而至的新冠肺炎疫情，牵动了亿万国人的心，“武汉加油！中国加油！”的口号响彻全国。
<p style="text-indent: 2em;">
	“全力支援武汉、合力打赢湖北战‘疫’，事关全国疫情防控的大局，事关江苏疫情防控的全局，是党中央交给江苏的政治任务，是江苏义不容辞的政治责任！”面对疫情，以最快速度、尽最大可能，帮助湖北、驰援武汉，成为江苏省委省政府和无数江苏人的自觉选择。
<p style="text-indent: 2em;">
	近日，国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制第十工作指导组来江苏调研指导，充分肯定我省“既有力做好本地区疫情防控，还全力支援湖北医疗救治”。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>同饮一江水，“帮你就是帮自己”</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	同饮一江水，全国一盘棋。
<p style="text-indent: 2em;">
	疫情发生后，江苏省委省政府高度重视，在抓好本省疫情防控的同时，早早谋划对湖北的支援。“帮你就是帮自己”，这是江苏人的实在，亦是江苏人的格局。
<p style="text-indent: 2em;">
	在1月21日、26日召开的省委常委会会议上以及31日召开的省委应对疫情工作领导小组会议上，省委书记娄勤俭反复强调，要深刻学习领会习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话指示精神，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓，以强烈的大局意识，坚定信心、同舟共济，坚决与湖北人民站在一起，坚决把自己的事情办好办扎实，随时为湖北提供一切必要的支持帮助。
<p style="text-indent: 2em;">
	2月5日，娄勤俭再次主持召开省委常委会会议，深入学习贯彻习近平总书记在中共中央政治局常务委员会会议研究加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作时的重要讲话精神。他再次强调，要增强大局意识和全局观念，立足全国一盘棋，继续做好支援湖北工作，加快重点调拨物资的复工复产，确保落实中央下达的物资调配任务。要切实做好我省援助湖北医疗队的各项保障，关心医疗队员家庭，尽最大努力解决他们的后顾之忧。
<p style="text-indent: 2em;">
	省长吴政隆多次主持召开相关会议，强调要多措并举加大供给，促进重点物资生产企业加快达产，鼓励支持企业出口转内销和有条件的转产转型，确保我省疫情防控需求，做好支持武汉等重点疫区工作。
<p style="text-indent: 2em;">
	连日来，连续多批江苏医务工作者紧急驰援武汉。“逆行英雄”在抗疫前线紧张忙碌，省委省政府对他们的安危牵挂于心。
<p style="text-indent: 2em;">
	“一定要为我省支援湖北前线的医护人员提供充足的保障。”1月27日，省委书记娄勤俭在察看省疾控中心防护物资储备时殷殷叮嘱。
<p style="text-indent: 2em;">
	2月2日晚，省长吴政隆视频连线我省援鄂医疗队时满怀深情地对医护人员说：“大家带着全省人民的重托和对湖北人民的深情厚谊奔赴火线，体现了不畏艰险、无私奉献的精神，体现了‘一方有难、八方支援’的优良传统，彰显了中国特色社会主义制度的无比优越性。你们是江苏人民的英雄儿女，是我们学习的榜样！”
<p style="text-indent: 2em;">
	2月4日，江苏省生态环境厅收到一封来自湖北省生态环境厅的感谢信，对其在“抗疫”关键时期雪中送炭捐赠紧缺物资表示衷心感谢。
<p style="text-indent: 2em;">
	事实上，从政府到民间，在江苏，单位、个人慷慨解囊，向疫区捐赠紧缺物资的动人场面每天都在呈现；与此同时，作为经济大省、制造大省的江苏，迅速组织起口罩、医用防护服、护目镜等国家重点调拨物资生产企业复工复产，更成为这个春节“别样的风景”。
<p style="text-indent: 2em;">
	岂曰无衣，与子同袍。共饮一江水的苏鄂两地，命运相连，心意相通。
<p style="text-indent: 2em;">
	“共饮一江水，日日盼春回……”网络上，南京为武汉加油的抗疫歌曲《共饮一江水》，激起无数网友的共鸣。
<p style="text-indent: 2em;">
	2020年2月2日20时20分，选在这个特殊的时点，江苏主流新闻客户端“交汇点新闻”与湖北主流新闻客户端“湖北日报新闻”以爱的九宫格相互表白，传递彼此间深深的情缘。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>“你若性命相托，我必全力以赴”</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	2月8日，元宵上灯时。正在武汉与疫情赛跑的江苏省疾控中心副主任技师王晓蕾挂掉视频电话，回想起丈夫重复了很多遍的“家里有我”，还有儿子那句“妈妈我一定听话”，眼泪不由自主地掉了下来。
<p style="text-indent: 2em;">
	防疫前线形势严峻，江苏驰援步履不停。截至2月5日，江苏已派出476名“白衣战士”驰援湖北，共克时艰。
<p style="text-indent: 2em;">
	1月25日，首批江苏援鄂医疗队的勇士们背上行囊，奔赴抗击疫情一线！1月28日，江苏第二批医疗队出征！2月2日，第三批医疗队出征！2月4日，国家(江苏)紧急医学救援队出征！
<p style="text-indent: 2em;">
	1月25日，大年初一，恰是首批江苏援鄂医疗队出征的日子。医疗队147名先行者，从7家省管医院及南京、无锡、徐州、南通卫生健康系统选派。他们中，既有年过半百、有着丰富临床经验的专家，也有初出茅庐的90后。
<p style="text-indent: 2em;">
	出发之前的除夕，正是无锡市第二人民医院呼吸与危重症医学科副主任医师王洵母亲70岁生日。得知女儿第二天就要奔赴武汉，母亲悄悄递上一封家书：“作为同行，我支持你义无反顾，挺身而出；作为母亲，只觉得非常心疼，十分不舍……”
<p style="text-indent: 2em;">
	为爱出发，逆风前行。队员们抵达武汉后，迅速融入到繁忙的疫情防控阻击战中。
<p style="text-indent: 2em;">
	艰辛超乎想象。第三批医疗救援队队员，东南大学附属中大医院重症医学科主治医师莫敏博士进驻的是武汉同济医院中法新城院区ICU。“每次进入病区前就要全副武装起来，里三层外三层地裹着，穿上厚厚的隔离服，套三层鞋套，戴5层手套，还有口罩、护目镜……”莫敏说，为节省物资、节约时间，这里的所有医护工作时都是8小时以上不吃不喝，还要垫上尿不湿。
<p style="text-indent: 2em;">
	2月4日，国家（江苏）紧急医学救援队37名队员，受命驰援武汉。国家紧急医学救援队直接服从于国家应急管理部指挥，从通知到集结再到出发，不到一天的时间。2月6日，救援队中的6人作为首批医护正式进入武汉客厅“方舱医院”。
<p style="text-indent: 2em;">
	“让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬”！在这没有硝烟的战场，广大党员身先士卒，也感召大批医护人员积极向党组织靠拢。“扶危渡厄，医者担当……党员们时刻冲锋在前，我也要成为一名党员！”已有28年工作经验的呼吸科医生秦湧郑重地在入党申请书上如是表明心迹。截至2月7日，已有177位江苏支援湖北医疗队员递交了入党申请书。
<p style="text-indent: 2em;">
	“白衣战士”在前方“鏖战”，无时无刻不牵动着8000万江苏人的心。
<p style="text-indent: 2em;">
	2月2日晚，在省防疫工作领导小组宣传组的牵线组织下，新华日报、省广电总台、现代快报等媒体与江苏援武汉医疗队进行了视频连线。“请放心，我们会平安归来，也会让更多人平安回家！”南京医科大学附属逸夫医院重症医学科副主任医师贾凌语气坚定。
<p style="text-indent: 2em;">
	“你若性命相托，我必全力以赴”。入夜，前线的白衣战士们依旧忙碌；窗外，“武汉加油！”的彩色灯带依旧闪耀……
<p style="text-indent: 2em;">
	2月7日，国家卫健委宣布，将建立16省份“一省包一市”对口支援的方式，全力支持湖北省加强病人的救治工作。这也意味着，更多江苏医卫人员，将进入战“疫”第一线。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>重点物资保障，政企“特事特办”</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	保障线也是生命线。打好防疫战，保障重点防疫防控物资生产供应，至关重要。
<p style="text-indent: 2em;">
	江苏坚决贯彻落实中央要求，第一时间摸排保障需求与产能底数，迅速组织动员相关生产企业复工复产。对重点企业，省市两级工信部门共派出75名驻厂员，及时协调解决原料、用工等困难，保障防控物资生产调度。
<p style="text-indent: 2em;">
	复工复产，工人是关键。为紧急复工生产防护服，江苏卡思迪莱服饰有限公司特派车辆，备齐医护物资，走村串户接回500名工人。
<p style="text-indent: 2em;">
	生产防疫物资，原料必不可少。省内唯一做医用防护服企业苏州奥健医卫用品有限公司复工过程中原料紧缺，大年夜联系原料供应企业江阴百瑞佳无纺布有限公司。后者二话不说，大年初一通知复产。在苏锡两地携手下，目前奥健每天可生产约200套医用防护服和8万只口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	开工！是责任，也是使命！放眼全省，企业摩拳擦掌，打好重点物资保供仗。在制造业重镇江阴，已有30多家相关企业陆续复工复产；在泰州医药城，硕世生物加班加点，成功研发新型冠状病毒检测试剂；在金湖，江苏爱特福84股份有限公司消毒液生产线24小时不停机不歇人；在南京，作为华大智造的上游供应商，茂莱光学在关键时刻毅然复工，以保证更多患者尽快得到确诊……
<p style="text-indent: 2em;">
	防疫物资平时需求量有限，相关企业即使全面复工亦不能满足当下急需。如何快速提升产能？在相关部门“特事特办”护航下，江苏不少企业临时“改行”，成为赶制紧缺物资的“尖兵”。
<p style="text-indent: 2em;">
	男装名企，“变身”防护服生产商。2月3日，红豆股份生产的第一件一般防护服顺利下线，距红豆股份启动防护服项目，只用了2天。一般防护服量产后，预计产能约为20万件/月。接下来，红豆取得相应批复后，还将生产医用一次性防护服。
<p style="text-indent: 2em;">
	亿利集团无锡分公司积极转产N95口罩滤材，首批滤材于2月2日中午下线并检测合格，达到N95防护级别标准，未来可日产100万只医用口罩滤材。
<p style="text-indent: 2em;">
	常州市工信局发布《倡议书》，倡议纺织服装等企业积极通过技术改造等方式，临时转产防疫急需用品。常州武进新兴服装厂积极响应，预计口罩生产线两天内可形成日产4万只的生产能力，目前该企业已向省药监局常州分局递交了有关材料。
<p style="text-indent: 2em;">
	越来越多的企业投身到这场没有硝烟的战争中。
<p style="text-indent: 2em;">
	96小时！这是盛虹集团助力破产企业跑出的“防疫加速度”。刚松防护科技股份有限公司是生产防护服装、防护手套的企业，此前因债务危机，已经停产。1月30日，盛虹集团紧急划拨3000万元专款，“复活”刚松。2月3日上午，企业已重新恢复生产。盛虹集团表示，刚松生产的防控物资，将通过采购捐赠的方式，无偿提供给政府统一调配。
<p style="text-indent: 2em;">
	为了加快重点防疫物资生产，相关部门积极作为，加急保障。
<p style="text-indent: 2em;">
	负压救护车是当前全国最急需的物资之一。为了保障上汽大通无锡分公司完成工信部60辆负压救护车的紧急订单，省市两级工信部门帮助企业协调解决用电、用气、用工，同时与上海、浙江等经信部门紧密联系，锁定负压装置、净化器等省外重要物资供应。目前，60辆负压救护车已全部交付武汉抗疫一线。
<p style="text-indent: 2em;">
	无锡宇寿医疗器械有限公司在市场监管局等部门大力支持下，仅用3天就拿到了出口转供国内的一次性医用口罩生产资质。
<p style="text-indent: 2em;">
	2月1日，又一项重磅政策出台。省工信厅联合江苏银行紧急提供融资额度100亿元，配合专属优惠利率、绿色审批通道、一对一定制化综合服务等一揽子举措，支持疫情防控物资生产企业加紧生产。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>硬核“江苏答卷”，赢得网友点赞</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	驰援湖北、驰援武汉，这是一场与疫魔赛跑的较量，也是一场来自江苏全省的暖心接力——
<p style="text-indent: 2em;">
	仅仅十天左右便完成设计建设的武汉市火神山医院和雷神山医院，见证着“中国速度”，也集成着江苏的硬核力量：从环保设备、建筑材料、到医疗器械、家电家具……背后都有着很多江苏企业和江苏工人的身影。
<p style="text-indent: 2em;">
	一度，在火神山、雷神山的施工现场，聚集有上百台工程机械同时开挖施工，其中超过50台来自江苏徐工集团。
<p style="text-indent: 2em;">
	“接到火神山开建的消息，我们就火速赶来了！”徐工集团火神山援建项目现场负责人告诉记者，从开挖到平整、碾压，再到吊装，工作人员轮班上岗，设备24小时不停。“本来准备一天两班倒，为了抢时间，变成了两天一班倒，工作时间最长的一位起重机师傅在上面干了两天两夜，下来时嗓子里都是血腥味。”
<p style="text-indent: 2em;">
	江苏环亚集团，接到了参与雷神山核心区域的深化设计任务，主要负责专业性最强的功能性区域，包括急救手术室、重症监护室、检验室等。“我们这里，没有白天黑夜的概念，检验室四周的墙板就是通宵干完的。”环亚集团副总经理陈沛章介绍，在这种“连轴转”的模式下，2月1日晚10点，180位环亚员工在雷神山现场全面开工，2月5日就百分百完工并交付。
<p style="text-indent: 2em;">
	“施工机械：江苏徐工集团；板房单位：江苏吴江；安装：江苏连云港……”前几日，一张被网友点评为“火神山雷神山被江苏承包了”的截图，在网上广为流传。记者了解到，火神山的供电工程，由宜兴远东电缆提供的电线电缆保驾护航；火神山负压病房的空气净化，得益于苏州格兰斯柯光电捐赠的123套新风系统；雷神山的医用设备如何才能“电力满满”，镇江华银仪表的配套电源线提供了答案；雷神山水电、管道通风等方面的施工怎样开展，南京众能联合提供的剪叉车等设备派上了用场……
<p style="text-indent: 2em;">
	一群来自连云港的民工兄弟，没想到自己成了网络红人，他们在火神山工地上席地而睡的照片获得无数网友点赞。“我们也就是打了个盹，确实是太累了，站着都能睡着，哪还管是睡在地上呢！”团队带头人葛师傅在电话里告诉记者，他们一行十余人在得知火神山急需建筑工人后，马上前往武汉。完成了火神山的板房安装任务，他们又主动转战雷神山。“我们没别的想法，就是想让医院尽快用起来，再回去跟家人团聚。”
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>江苏还有很多硬核之举引得网友“打CALL”——</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	1月29日，11名在南京解除隔离的湖北游客被江苏爱心车队安全护送回到湖北。在此之前，他们与100多名游客一道从泰国飞回南京，得到南京人无微不至的照料。“该防的是病毒，不是武汉人”，“南京温度”化解了湖北旅客的不安，也让这座博爱之都赢得更多人点赞。
<p style="text-indent: 2em;">
	1月23日一早，武汉大学人民医院钟祥医院的几位医生就在焦急地等待一个设备——来自江苏祥生医疗的便携式超声装置。该设备可以快速帮助医生诊断呼吸困难者的发热原因，医院急缺。而这台由企业免费赠送的设备，是祥生医疗的一名员工不惧疫情亲自驱车送达的。
<p style="text-indent: 2em;">
	2月1日，一架直升机载满物资空降武汉协和医院的视频，刷爆朋友圈。这场“爱的迫降”，由南京妈妈张丹牵头完成。她和她的朋友们奔走多日，想方设法给武汉多家医院捐赠了3000多套防护服和2.4万余只医用口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	为将捐赠物资尽快送达，江苏企业甚至还动用起私人飞机。2月5日，《拼了！动用私人飞机！江苏防疫物资生产企业“火力全开”》在网上热传。4日晚，载有100台医用制氧机、10台医用呼吸机的鱼跃医疗集团专机从南京飞抵武汉，为多家武汉医院破解燃眉之急……
<p style="text-indent: 2em;">
	此刻，立春已过。虽仍寒意料峭，但春花已经含苞枝头。让我们一起祈福：武汉加油！湖北加油！待到春和景明时，并肩再看繁花！（杭春燕 沈峥嵘 许海燕 吴 琼 陈 澄）
*
“疫”英雄们 - 人民网
<p style="text-indent: 2em">
	人民网武汉3月21日电（记者 王欲然）20日下午，中国宋庆龄基金会与武汉雷神山医院举行了一次别样的“云连线”活动。武汉雷神山临时医院7个省市医护工作者代表与北京的青少年儿童通过荧幕交流，相互鼓劲，传递温暖。
<p style="text-align: center; ;">
<img alt="" height="340" src="/NMediaFile/2020/0321/MAIN202003211231000400433962658.jpg" width="510"/>
<p style="text-align: center; text-indent: 2em;">
	图为活动现场。(人民网记者王欲然 摄)
<p style="text-align: center; ;">
<img alt="" height="340" src="/NMediaFile/2020/0321/MAIN202003211231000406835155924.jpg" width="510"/>
<p style="text-align: center; text-indent: 2em;">
	暨南大学附属第一医院的护士李晨和大家分享了自己成长的经历和此次支援武汉雷神山医院重症监护室的心路历程。（人民网记者 王欲然摄影）
<p style="text-indent: 2em">
	在现场连线中，来自暨南大学附属第一医院的护士李晨和大家分享了自己成长的经历和此次支援武汉雷神山医院重症监护室的心路历程。
<p style="text-indent: 2em">
	“我和今天的小朋友们有着同样的经历。17年前非典疫情爆发，窗外无人的街道和电视里穿着白大褂的医护人员不畏艰难、勇赴一线的画面，深深激励我，促使我走上了从医的道路。2年前，从白求恩医学院护理研究生毕业后，我成功进入临床工作成为一名护士。正如一句话，‘长大后，我就成了你’”。
<p style="text-align: center; ;">
<img alt="" height="340" src="/NMediaFile/2020/0321/MAIN202003211231000402969499702.jpg" width="510"/>
<p style="text-align: center; text-indent: 2em;">
	医护人员代表手持小朋友的画作合影。（人民网记者王欲然 摄）
<p style="text-indent: 2em">
	“武汉疫情已经进入到收尾阶段，我们驻雷神山的医护人员可能要奋战到最后，我们一定能站好最后一班岗，直至消灭疫情。”李晨动情地说，“武汉加油！中国加油！小朋友们也加油！希望你们经历的见证的事情，内心能种下梦想的种子，在你们成长的道路上努力学习，最后祝愿你们梦想的都能实现。”
<p style="text-indent: 2em">
	现场，小朋友代表向医护人员告白。“疫情期间我乖乖听话，待在家里，听父母给我讲了许多关于雷神山医院的故事，我好惊讶，十二天就可以建成雷神山医院，医护叔叔阿姨们闪电般地进驻医院，争分夺秒救治病人。所以我画了《闪电战》这幅画，请飞龙先生帮你们一同追击病毒，请章鱼先生帮你们运送物资，彻底把病毒打败。另一副画叫《手挽手》，画里面医生、护士、警察、环卫的叔叔阿姨们一起手挽着手，就像一道万里长城一样，把病毒挡在外面，保护着我们。”七岁的吴佳禾说，“我希望等我长大以后，也可以和你们站在一起，守护好我们的家、我们的祖国。”
<p style="text-indent: 2em">
	“白衣天使叔叔阿姨们，谢谢您们！没有您们的无私付出就没有我们的平安健康！今天能有机会向您们说‘谢谢’，我觉得很荣幸、很激动！”11岁的小朋友崔家宸，真诚地表达着自己对医护人员的感谢与敬佩。
<p style="text-indent: 2em">
	“今天，我们代孩子们把暖爱童心和乡音祝福传给前线的战“疫”英雄，希望为你们注入爱的能量、送去祖国亲人的温暖。向坚守前方的你们表达最崇高的敬意和最诚挚的感谢。同时也向所有奋战在一线的白衣天使们发出邀请，欢迎你们到首都北京来，到宋庆龄青少年科技文化交流中心、宋庆龄故居来做客。”中国宋庆龄基金会基金部副部长宋健说。
<p style="text-indent: 2em">
	在举国上下共抗疫情的非常时期，中国宋庆龄青少年科技文化交流中心组织开展童心抗疫主题作品征集活动，鼓励孩子们用自己的独特的视角和思维，用手中的画笔，描述逆行者的美丽，讲述奉献者的崇高，表达对战“疫”英雄的感激和祝福。
<p style="text-indent: 2em">
	为了将孩子们的感谢和美好祝福传递到一线医护人员手中，中国宋庆龄基金会从全国近千幅的儿童画作中挑出近40幅画作汇集成《童心童声抗“疫”》画册， 经过中国邮政的接力传递，送达武汉雷神山医院。
<p style="text-indent: 2em">
	“谢谢你们送过来的绘画，我们看了都非常喜欢，也备受感动，你们的绘画让我们有了战胜疫情的信心和勇气，谢谢你们。”特别的爱给特别的你，祝愿医护人员们早日平安归家。
*
湖北：集中两天完成武汉累积的所有疑似患者检测--时政--人民网

	　　新华社武汉2月9日电（记者梁建强）为了切实强化疫情防控，湖北将集中两天时间，将武汉市累积的所有疑似患者检测完毕。这是湖北省委书记、湖北省新冠肺炎疫情防控指挥部指挥长蒋超良8日在武汉市督导疫情防控工作时提出的明确要求。

	　　据了解，湖北省委强调，武汉市要做实做细“四类人员”集中收治，精准掌握确诊患者数、疑似患者数、发热门诊有症状患者数、密切接触人员中有症状患者数，以及各医院、隔离点、方舱可用床位数、已用床位数、剩余床位数等，确保动态准确；做实做细“四类人员”集中收治和隔离工作；继续征集宾馆、学校等场所，改造成集中隔离点，增加床位供给。

	　　全力抓好源头防控。抓实全面排查工作，确保不落一户、不漏一人，坚决切断传播途径、堵住疫情扩散蔓延；抽调机关干部充实基层排查、防控力量；加强分析研判，利用大数据技术为流行病学调查、疫情防控等提供支撑。

	　　湖北省委还要求，集中两天时间，将武汉市累积的所有疑似患者检测完毕，释放医护力量和医疗资源，集中用于确诊患者。层层压实属地责任，促进各区、各医院加强源头控制，及时收治病患、提升治疗效果。
*
完美公司捐款500万元支持武汉抗击疫情--产经频道--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网北京1月27日电（记者夏晓伦）26日，完美（中国）有限公司通过设立于中国青少年发展基金会的“完美和谐公益基金”向湖北省武汉市等疫情地区捐款500万元，参与“抗击疫情·希望同行——希望工程特别行动”，支援武汉抗击新型冠状病毒肺炎疫情。
<p style="text-indent: 2em;">
	据了解，完美公司此次捐款将由湖北省青少年发展基金会实施救助工作，用于支持武汉等疫区的前线抗击及防治等。
*
推动武汉市进一步加强防疫和救治工作 部署落实分区分级差异 ...

	　　新华社北京2月24日电  2月24日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

	　　中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

	　　会议指出，要认真贯彻落实习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话精神，按照中央应对疫情工作领导小组要求，进一步落实分区分级差异化防控策略，毫不放松抓紧抓实抓细疫情防控，扎实推动有序复工复产，恢复正常生产生活秩序，全面打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，努力实现全年经济社会发展目标任务。

	　　会议通过视频听取了中央指导组和湖北省关于武汉市疫情防控相关工作汇报，详细了解防控一线还有哪些需要，部署相关部门进一步加大支持力度。会议要求，武汉市要进一步落实排查和分类收治措施，加快补齐社区防控的短板漏洞，切实卡住源头、切断传播途径，提高收治率，降低感染率。全面提高救治能力，尽最大努力提高治愈率、降低病亡率，抓紧从全国调配急需的人工心肺机等医疗设备和专业人员，实施联合专家组分区包片，有针对性加大重症和危重症患者救治力度，推进轻症患者治疗“关口前移”，防止轻症转为重症。把关心关爱医务人员的措施确保落实到位。要完善疫情信息发布，做到公开透明、及时准确，不得隐瞒。加强与群众沟通，倾听意见，及时回应关切，适时合理调整措施。国务院联防联控机制要继续切实保障湖北省特别是武汉市医疗防控物资需要，加大生活必需品调配力度。中央财政增加对湖北省转移支付予以支持。湖北省和武汉市要畅通物流配送，解决好送货到小区的“最后一公里”，保障好群众基本生活。

	　　会议指出，科学防治精准施策分区分级做好新冠肺炎疫情防控工作的指导意见印发以来，各地高度重视，部分省份根据本地疫情形势变化已研究调整应急响应级别。下一步要指导各地在省级层面加强疫情态势研判和全面细化部署，以县域为单位采取差异化防控措施，统筹做好疫情防控和经济社会发展。要落实老年人、孕产妇、学生等重点人群防护指南，完善办公场所、商场超市、交通运输等重点场所防控方案，细化医疗机构、工业和建筑企业等重点单位防控措施，做到简明易懂，使防疫人员便于操作、群众日常有遵循，最大限度防止发生感染，做到在有防护保障情况下企业正常复工复产，人民群众正常生活，促进经济社会健康发展。

	　　领导小组成员丁薛祥、黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加会议，孙春兰参加视频连线。

<span id="paper_num">　　《 人民日报 》（ 2020年02月25日 01 版）</span>
*
