打好武汉保卫战 不获全胜不收兵--时政--人民网

	　　“听了习近平总书记的重要讲话，特别受鼓舞，特别有信心！”“总书记的话说到了我们心坎上，听了倍感温暖，倍添动力！”“我们要坚定必胜信念，继续毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作。”

	　　连日来，习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话，为武汉广大干部群众提振抗击疫情必胜信心。大家纷纷表示，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，同时间赛跑，与病魔较量，坚决打好湖北保卫战、武汉保卫战。

<strong>　　全力救治患者，疫情不结束不下战场</strong>

	　　这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。习近平总书记指出，广大医务工作者义无反顾、日夜奋战，展现了救死扶伤、医者仁心的崇高精神。人民解放军指战员闻令而动、敢打硬仗，展现了人民子弟兵忠于党、忠于人民的政治品格。

	　　2月26日，是武汉市第六医院呼吸与危重症医学科主任李承红确诊新冠肺炎治愈后重返岗位的第十天。查房、会诊、全院危重病案大讨论……她工作起来仍然风风火火。“习近平总书记的重要讲话，对疫情进行了科学判断，指明了武汉保卫战的方向。尽管前期疫情防控工作取得了阶段性成效，但目前仍是防控工作最吃劲的关键阶段，是打赢武汉保卫战的关键时刻。”李承红说，她将带领全科医护人员积极开展救治工作，全面落实“一人一护理、一人一方案”的治疗措施，丝毫不马虎、不松懈，除了常规治疗外，将更加关注患者的心理疏导。“作为呼吸科医生，我要竭尽全力、不惜一切代价去救治每一位患者！”

	　　“总书记的重要讲话极大鼓舞了我们支援湖北医疗队队员。接下来，我们会继续听党指挥，全力以赴打好这场疫情防控阻击战，疫情不结束不下战场！”中南大学湘雅二医院支援湖北医疗队前方指挥部指挥长徐军美，同时担任武汉洪山体育馆方舱医院医疗院长。在这里，徐军美带领团队不断总结救治经验，形成了一套行之有效的管理模式。“目前，已治愈患者125名。”

	　　习近平总书记强调，要切实加强防止医院感染工作，做好医务人员科学防护和培训。连日来，湖北省妇幼保健院光谷院区感染控制科主管护师、来自火箭军某基地医院的赵晓林，正加班加点对医务人员防护技能进行再培训和严考核，对照标准严抠细训，按照流程专攻精练。“只有严格把好防护训练考核这个关口，才能确保我们的医护人员健康和安全绝对放心托底；只有让医护人员始终保持强大的战斗力、昂扬斗志、旺盛精力，才能持续健康投入到战胜疫情的斗争中，早日打赢疫情防控这场阻击战。”

	　　从1月6日收治第一例后来确诊为新冠肺炎的患者，武汉大学人民医院重症医学科护士长王莎莎和同事们抗击疫情已经50天了。“总书记特别提到，要关心关爱一线医务人员，落实防护物资、生活物资保障和防护措施等，让我们倍感温暖。”她说，医院防护物资现在能保障到位，科室200多名医护人员，包括支援金银潭医院的3批医护人员，没有发生一例感染。“我们还收到很多来自全国各地爱心捐赠的生活物资，医院把这些物资统一调配，分发到一线的医护人员。对因隔离而不能回家的医护人员，工会还组织将物资送到家里，这让我们少了后顾之忧。”

<strong>　　咬紧牙关顽强奋战，坚决遏制疫情扩散输出</strong>

	　　习近平总书记强调，能不能打好、打赢这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，是对各级党组织和党员、干部的重大考验。各级党组织要认真履行领导责任，特别是抓落实的职责，把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地，让党旗在疫情防控斗争第一线高高飘扬。

	　　2月24日，省妇女干部学校副校长张家燕在她所在的社区第八网格为居民进行各项服务。“能不能真正做到为人民服务，在这个时候更能体现出来！”张家燕说，在湖北保卫战和武汉保卫战中，党员一定要起到先锋带头作用，“无论是摸排情况和转运人员，还是保障老百姓生活，党员都应该冲锋在前，在这次大考中践行初心与使命。”

	　　“总书记的重要讲话，既体现出对一线工作人员的关心关爱，也提出了明确和具体要求。作为下沉在社区联防联控一线的青年党员，我感到无比温暖，也倍感责任在肩。”武汉市直机关工委党员陈典香说，她下沉的是一个老社区，居民大部分都是老年人。“接下来，我会更加细致和耐心地做好工作，当好居民的‘服务员’，继续投身疫情联防联控第一线，用实际行动践行共产党人的初心和使命。”

	　　新冠肺炎疫情，既是一次危机，也是一次大考。正在和30名党员突击队员抢建隔离点的陈镇感触颇深：“总书记指出这是一次大考，我们党员怎么作答？关键时刻，我们党员干部必须豁得出去，冲得上去！我们要继续保持干劲、冲劲，坚决完成任务，向人民交出满意答卷！”陈镇是武汉航空港发展集团下属机施公司副总经理，从1月23日进入火神山医院建设现场开始，他已连续工作1个多月，参与了15家方舱医院和隔离点建设。

	　　“总书记的重要讲话，极大激发了我们基层社区干部的必胜信念！”武汉市硚口区六角亭街道公共管理办公室主任周帆说，随着防控力度的加大，眼下防疫效果正越来越好，每天运送的确诊病人也越来越少。现在，周帆的工作重心转到了接送痊愈病人。“现在实行了最严格的社区封闭制度，老百姓的衣食住行方面很多都要依靠社区工作人员完成。我们一定会坚定信心，继续毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，把老百姓的事当成自己的事，直到取得最后胜利。”

<strong>　　众志成城守望相助，不获全胜决不轻言成功</strong>

	　　“广大人民群众众志成城、守望相助，特别是武汉人民和湖北人民识大体顾大局、自觉配合疫情防控工作，展现了坚忍不拔的顽强斗志。”听到习近平总书记的重要讲话，武汉市武昌区安顺家园社区居民李楠热泪盈眶。李楠所在的小区，离楚河汉街不远。这里是武汉一条知名的步行街，平日里熙熙攘攘。“现在，街上也看不到什么人，说实话有些不习惯。关闭离汉通道已经一个多月，给市民的生活也确实带来了不便，但大家对疫情防控的举措是能够理解的，是非常之时非常之策。配合好这些管控举措，就是对抗击疫情做贡献。”

	　　从1月26日开始，武汉市经济技术开发区市民李飞就参与志愿服务工作，并不断吸引其他市民和外地志愿者加入。李飞牵头成立了“守护医者联盟”，带领志愿者夜以继日地为医生发放医疗和生活物资，并接送医生上下班，有力地保障了医生的抗疫工作。“总书记的重要讲话，让我们志愿者备受鼓舞。”他说，只要疫情不结束，“我们就继续做疫情防控的生力军和应援团，齐心协力、共克时艰，为早日战胜疫情贡献力量！”

	　　“武汉疫情复杂严峻，一线工作艰辛繁重，总书记的重要讲话为我们指明了方向、确立了目标、坚定了信心！武汉从来不是孤军奋战，我们身后是强大的祖国，我们的干劲更足、勇气更足、信心更足！”武汉市公安局硚口区分局宝丰街派出所党支部书记、所长李振国说，辖区内有2家定点收治医院、1座方舱医院、2个隔离点、4家接待医护人员集中住宿的酒店。“我所民警、辅警24小时值守确保绝对安全，同时还肩负着转运确诊、疑似病例的任务以及配合街道社区进行小区24小时封控任务，此外还要兼顾日常接处警、帮服困难群众工作。疫情在前，汉警当先，请总书记放心，请全国人民放心！”

	　　武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。现在，新冠肺炎疫情防控阻击战进入关键阶段。武汉市公安局武昌区交通大队参与多条高速、省道、市道及区级道路疫情阻击检查站点昼夜执勤，有的还参与全区医疗隔离点、方舱医院等昼夜24小时交通执勤管控。交警刘五桥说：“总书记的重要讲话，鼓舞人心、坚定信心！身为共产党员、人民警察，越是在党和人民群众需要的时候，越要咬紧牙关、毫不松劲，继续站好岗、守好位、尽好责，不获全胜决不轻言成功！”

	　　（本报记者汪晓东、付文、田豆豆、李昌禹、申少铁、李龙伊、韩鑫、鲜敢）

<span id="paper_num">　　《 人民日报 》（ 2020年02月27日 01 版）</span>
*
张明大使就新型冠状病毒感染肺炎疫情接受欧盟媒体采访--国际 ...
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网布鲁塞尔2月2日电 （记者 张朋辉）2020年2月1日，驻欧盟使团团长张明大使就新型冠状病毒感染肺炎疫情接受欧盟媒体《欧洲动态》（Euractiv）采访。
<p style="text-indent: 2em;">
	张明在回答记者提问时表示，目前，包括欧盟公民在内的外国人在武汉或其他城市生活和医疗都是有充分保障的。根据对当前形势冷静、科学评估，中方认为相关国家没有必要大规模撤离本国公民。世卫组织总干事谭德赛也表示，世卫组织并不主张这么做。在这场抗疫斗争中，有句话是适用的：我们唯一值得恐慌的是恐慌本身。控制并战胜疫情最大的对手可能不是病毒，而是恐慌。在当前形势下应保持镇定和理性，没有必要过度反应，尽可以对中国政府防控疫情的能力充满信心。同时，对于个别国家提出的撤离本国公民请求，中方将根据国际惯例，并依照中方有关防疫规定，作出相应安排，提供必要协助和便利。
<p style="text-indent: 2em;">
	张明说，愿借此机会，向关心和支持中国抗击疫情的欧洲各界人士表示感谢。自疫情发生以来，中欧双方保持了密切沟通与合作。当前这场疫情防控阻击战进入关键阶段，湖北省抗疫一线对医疗防护物资需求仍然较大，中国驻欧盟使团正同欧方商洽提供采购信息。对欧方表达愿提供支持援助的善意，我们也表示感谢和欢迎。
<p style="text-indent: 2em;">
	采访全文如下：
<p style="text-indent: 2em;">
	记者：武汉目前正被隔离，有欧盟媒体发布了民众因“封城”而透过窗户大声呼喊的视频，令人感到恐慌。武汉居民的生活现状如何？他们如何购买食品和获取其他资源？中国政府如何解决武汉目前面临的严峻局面？
<p style="text-indent: 2em;">
	张明大使：我也看了你提到的视频。有人看了这段视频感到恐慌，可能是因为不懂中文，不知道他们在喊什么。他们喊的是“武汉加油”，还有的在高唱国歌。这是“非常时期”武汉人民信心的表现，决心的表现，乐观和团结一心抗疫的表现，是非常令人感动的。
<p style="text-indent: 2em;">
	湖北省武汉市是此次最早发现新型冠状病毒感染病例的城市，也处于这场疫情的中心。在疫情防控的关键时刻，武汉临时实施人员进出管控措施，主要是暂停运营城市公交、地铁、轮渡、长途客运，暂时关闭机场、火车站、高速公路等通道。这是严格控制传染源，阻断传染链，有效防止传染病大面积扩散的重要举措，减少了病例向中国其他地区和国外输出，对疫情防控发挥了积极作用。
<p style="text-indent: 2em;">
	对武汉这种上千万人口的城市实施人员进出管控，挑战是巨大的。我们采取了许多措施，尽可能减少各方面影响。目前，民众必要的出行是能够保障的，重点物资的运输是能够保障的，民众生活物资也是优先保障的。李克强总理近日亲赴武汉疫区，还专门前往当地超市考察市场供应和物价情况。许多武汉网友通过社交媒体发布视频，描述他们在“非常时期”的积极生活状态和达观幽默的心态。可以说，目前武汉社会稳定，民众对政府采取的有关防控措施表示充分理解并予以积极配合。当然，武汉民众为疫情防控作出的牺牲是值得尊敬的。
<p style="text-indent: 2em;">
	记者：如何确保疫情主要被限制在武汉？除了“封城”，中国政府还采取了哪些措施？
<p style="text-indent: 2em;">
	张明大使：中国政府高度重视疫情防控，成立了中央应对疫情工作领导小组，构建了以湖北地区为重点，从中央到地方、全方位、多层次的防控体系，各方面工作正公开、透明、科学、有序进行。一是组织权威专家第一时间开展疾病溯源和技术指导，确定病毒种类和诊治技术方案。二是全力支持武汉的疫情防治工作，从全国各地向湖北省派遣近50支医疗队6000名医务人员进行支援，并调拨大量医疗物资。三是加强疫情的全国防控，目前31个省区市均启动突发公共卫生事件一级响应，对出境游客加强健康申报等措施，严防疫情进一步传播。四是全力救治患者，目前已有200多名患者治愈出院。武汉还将在半月内建成两座专门医院，提供两千多张床位，有效加强集中救治能力。五是加快科研攻关，尽早发现治疗病毒的有效药品和疫苗。六是向民众做好宣传解读，普及疫情防范知识。七是加强疫情防治国际合作，及时向世界卫生组织和各国分享疫情信息。习近平主席分别与法国、德国领导人通了电话，李克强总理也与欧盟委员会主席冯德莱恩通话。欧方赞赏中方及时应对新型冠状病毒感染肺炎疫情，保持公开透明，愿同中方加强卫生合作。
<p style="text-indent: 2em;">
	凭借中国政府所采取的强有力措施，凭借中国集中力量办大事的制度优势以及此前应对“非典”、甲型H1N1流感、禽流感、埃博拉病毒等积累的有益经验，凭借新中国成立70年来积累的强大科技物质基础，我们有决心、有信心、有能力打赢这场疫情防控阻击战。
<p style="text-indent: 2em;">
	记者：中国政府是否会限制其他地区的交通？会是哪些地区？
<p style="text-indent: 2em;">
	张明大使：为严控疫情，从1月23日起，武汉市及周边城市相续实施人员进出管控措施。这些措施是根据病毒传染途径特点和疫情发展趋势，经科学评估后审慎作出的决定。我们将根据疫情的不断变化，依法调整和完善有关政策措施，以达到防控目标。
<p style="text-indent: 2em;">
	记者：您认为世界卫生组织是否应提高对当前疫情威胁的警戒水平？是否应该宣布国际突发公共卫生事件？
<p style="text-indent: 2em;">
	张明大使：中方高度重视同世界卫生组织的合作，欢迎世界卫生组织参与本次疫情防控工作。谭德塞总干事于本周刚刚对中国进行了访问，世卫组织专家也已赴武汉进行实地考察。我注意到世卫组织宣布将新型冠状病毒疫情列为国际关注的突发公共卫生事件。谭德塞总干事同时也指出，中国采取了超常规的有力措施，在很多方面为应对疫情树立了榜样。世卫组织此举不是对中国没有信心，相反，世卫组织相信中国的疫情一定会得到遏制。但由于病毒的传播还有未知数，世卫组织担忧中国之外的疫情会有恶化，波及公共卫生系统脆弱的国家。他同时强调，没有必要采取限制国际人员流动的措施，不赞成甚至反对对中国采取旅行或贸易禁令。接下来，中方将继续本着严肃认真专业的态度，同世卫组织和各国保持密切沟通合作，积极应对疫情，共同维护全球和地区公共卫生安全。
<p style="text-indent: 2em;">
	记者：目前报道的感染和死亡人数是否可靠？
<p style="text-indent: 2em;">
	张明大使：1月20日起，我们在全国范围内实行新型冠状病毒感染的肺炎病例日报告和零报告制度。21日起，国家卫生健康委每日汇总发布全国各省份确诊病例数据。相关数据每天都在进行实时更新，如实向全国、全球公告。
<p style="text-indent: 2em;">
	中方深知准确监测和发布疫情数据对于防控疫情的极端重要性。正如习近平主席所指出，疫情是魔鬼，我们不能让魔鬼藏匿。为了确保数据及时准确发布，我们强化疫情监测报告工作，完善病例发现和报告，切实做到早发现、早报告、早隔离、早治疗。我们还应用“大数据+网格化”等手段，发动各级基层组织做好疫情信息的收集、报告。结合春节期间人员流动性大的特点，在重点地区人群密集场所开展体温监测，全面抓好排查。
<p style="text-indent: 2em;">
	此外，中国政府十分重视对疫情数据监测工作的督促检查，中央指导组派出督查组深入湖北各地，督促检查各地及时准确统计和发布疫情数据，国务院还面向全社会公开征集疫情漏报瞒报问题线索，对有关问题严肃追责。
<p style="text-indent: 2em;">
	记者：您如何评估新型冠状病毒的源头？有媒体报道称来自食用蝙蝠。
<p style="text-indent: 2em;">
	张明大使：新型冠状病毒肺炎疫情发生以来，科学家为了探寻源头持续开展研究。中国疾控中心近日检测发现，新型冠状病毒可能来自野生动物。蝙蝠是许多病毒的自然宿主，有研究表明，这次的病毒应属于蝙蝠冠状病毒的新类型，但具体传播途径尚待查明。
<p style="text-indent: 2em;">
	记者：您是否掌握目前有多少欧盟成员国公民身在武汉？欧盟成员国提出从武汉撤出人员，需要完成哪些手续？中方将如何应对？
<p style="text-indent: 2em;">
	张明大使：欧盟方面应比中国驻欧盟使团更清楚在欧洲公民在武汉人员情况。
<p style="text-indent: 2em;">
	中国有句老话叫“人命关天”，这体现的是中华民族传统价值理念。中国政府一直本着对人民生命健康高度负责的态度，重视和关心包括在华外国公民在内的民众健康与安全，依法保障外国公民的正当、合法权益。目前，包括欧盟公民在内的外国人在武汉或其他城市生活和医疗都是有充分保障的。
<p style="text-indent: 2em;">
	根据对当前形势冷静、科学评估，中方认为相关国家没有必要大规模撤离本国公民。世卫组织总干事谭德赛也表示，世卫组织并不主张这么做。在这场抗疫斗争中，有句话是适用的：我们唯一值得恐慌的是恐慌本身。控制并战胜疫情最大的对手可能不是病毒，而是恐慌。在当前形势下应保持镇定和理性，没有必要过度反应，尽可以对中国政府防控疫情的能力充满信心。同时，对于个别国家提出的撤离本国公民请求，中方将根据国际惯例，并依照中方有关防疫规定，作出相应安排，提供必要协助和便利。
<p style="text-indent: 2em;">
	记者：关于新型冠状病毒的检测、治疗药物和疫苗开发等方面，您有什么信息可以提供？
<p style="text-indent: 2em;">
	张明大使：发现疫情后，中方组织专家仅用一周多时间即甄别出病原体为新型冠状病毒，并及时主动同世卫组织和其他国家分享有关病毒基因序列。世卫组织认为此举用时之短是“创纪录的”。在此基础上，各国得以迅速研发诊断试剂，全面提升了及时发现病例的能力。
<p style="text-indent: 2em;">
	有关疫苗和药物研发同样是一场与时间的赛跑，目前中国和许多国家的专家已经投入有关工作并取得进展。近日中国国家重点实验室分离出3株病毒毒株，将通过这些毒株培养疫苗株以制备疫苗。中国科学院有关研究所也已筛选出几种能较好抑制这一病毒的药物，具有潜在临床应用价值，这对抑制疫情发展都是好消息。
<p style="text-indent: 2em;">
	记者：一个不太适当的问题，此次疫情可能对经济造成什么影响？
<p style="text-indent: 2em;">
	张明大使：我相信，中国经济稳中向好、长期向好的基本趋势不会因为一场可防可控的疫情发生改变，中国经济的内生动力、强大韧性和14亿人口的巨大市场潜力也不会因此削弱。疫情可能对金融市场带来短期波动，但近日多名专家也在《金融时报》等媒体撰文认为，从非典到埃博拉，还从来没有一场疫情造成市场趋势长期逆转。我认为对此不必过度担忧。今年中国将全面建成小康社会，我们将继续全面深化改革，进一步扩大开放，推动中欧经贸合作取得新的进展，这些都将为中欧双方的经济发展注入强劲动力。
<p style="text-indent: 2em;">
	最后，我愿借此机会，向关心和支持中国抗击疫情的欧洲各界人士表示感谢。自疫情发生以来，中欧双方保持了密切沟通与合作。当前这场疫情防控阻击战进入关键阶段，湖北省抗疫一线对医疗防护物资需求仍然较大，中国驻欧盟使团正同欧方商洽提供采购信息。对欧方表达愿提供支持援助的善意，我们也表示感谢和欢迎。
*
欧盟及德奥各界尊重和支持中方应对疫情行动--国际--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网讯 （施维、实习生吴蓓蓓、喻梦蝶）综合报道，针对中国新型冠状病毒感染的肺炎疫情，欧盟及德国、奥地利的各界人士近日来以多种形式表达对中国政府和人民抗击疫情的认同和支持，并积极提供支援。
<p style="text-indent: 2em;">
	2月1日，国务院总理李克强应约同欧盟委员会主席冯德莱恩通电话。冯德莱恩表示，欧盟高度尊重和认可中方为防控疫情采取的措施，钦佩中方应对疫情行动的速度，愿尽己所能、动用一切可能的资源向中方提供帮助，将协调有关成员国为中方采购医疗物资提供便利。
<p style="text-indent: 2em;">
	德国联邦经济发展与对外贸易协会主席迈克尔·舒曼在上周五表示，中国采取的措施理应获得尊重和支持。他说，正是中国人民，特别是受影响最严重的武汉及其他湖北城市的人民，承受着最沉重的负担。他们应当获得我们的尊重和积极有力的支持。
<p style="text-indent: 2em;">
	舒曼说，鉴于中国对德国经济贡献如此之大，德国联邦政府应该对中国当前面临的困难给予更多的同情和帮助。除了在社交媒体上发表声援和将德国公民从武汉接回之外，还应向中国支援口罩，防护服和医疗设备等救助物资。“如果我们面对这样的挑战无法秉持人道主义，那么我们输的将不仅仅是一场和新疾病的战役。”
<p style="text-indent: 2em;">
	奥地利前总统、奥中友协主席海茵茨·菲舍尔承诺将提供所有可能的帮助。菲舍尔说，他一直密切关注中国抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情进展，并相信通过各方共同努力，一定能够迅速战胜疫情。他说：“我们与所有相关的人们患难与共，奥地利将竭尽所能提供帮助。我们深信，只要各方共同努力，就一定能尽快控制疫情发展并最终彻底战胜疫情。”
<p style="text-indent: 2em;">
	德国社民党成员、卫生专家卡尔·劳特巴赫谴责因冠状病毒而歧视亚洲面孔的行为。他对杜塞尔多夫的《莱茵邮报》表示：“德国境内个别中国旅游团受到敌视，或者在进入餐馆时遭到拒绝，这令人无法容忍。”他指出，从医学角度看，这么做是毫无意义的。此外，他还强调：“我们决不能笼统地怀疑所有人。牢记一般的注意事项就足够了，例如勤洗手、咳嗽时抬起肘部挡住嘴等等。”
<p style="text-indent: 2em;">
	德国联邦卫生部长延斯·施潘1月24日在达沃斯表示，面对此次疫情，中国政府提高了信息透明度，国际社会相互合作非常顺畅，这对德国应对此次疫情十分重要，也有助于各国为反抗疫情更好地做筹备。
<p style="text-indent: 2em;">
	位于德国埃森市的伯乐高级文理中学的学生用中文合唱《让世界充满爱》为武汉加油。据悉，该校开设汉语课程，与中国的孔子学院、大中院校以及多家中德友好机构长期保持着良好的关系
<p style="text-indent: 2em;">
	伯乐高级文理中学中文合唱团团长张云刚告诉中新社记者，新冠病毒及武汉疫情牵动着伯乐中学师生的心，汉语课的同学纷纷给上海和昆明的伙伴学校写信慰问，中文合唱团以及去年九月去过武汉参加秋令营的部分同学用歌声表达对武汉的爱和支持。
<p style="text-indent: 2em;">
	作为武汉友城和“一带一路”合作及中欧班列在德重要节点城市，北威州杜伊斯堡市在德国率先向武汉捐赠防疫物资，其中包括16万只医用手套和5.18万只医用口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	杜伊斯堡市长索伦·林克致函中国驻杜塞尔多夫总领事冯海阳并表示，怀着对中国人民，特别是对杜伊斯堡中国友好城市武汉的深情厚谊，杜伊斯堡对近期发生的有关新型冠状病毒感染的肺炎疫情及其防控工作高度关注。杜伊斯堡愿同伙伴城市武汉同舟共济，休戚与共，并希望通过冯海阳总领事向武汉人民转达来自杜伊斯堡最诚挚的问候。
<p style="text-indent: 2em;">
	连日来，德国球星纷纷录制视频，表达对武汉的关切与祝福：武汉加油，中国加油！
<p style="text-indent: 2em;">
	德国拜仁足球俱乐部前锋托马斯·穆勒特别录制了视频，为中国抗击疫情加油，为武汉打气：“亲爱的中国球迷们大家好，希望大家已经顺利地进入了鼠年新年，衷心期盼大家能充满力量，坚强勇敢地抵御冠状病毒，我为你们加油打气，你们一定会胜利的，武汉加油，中国加油！”
<p style="text-indent: 2em;">
	拜仁队长、德国国家队主力门将诺伊尔日前特地录制视频为武汉加油：“中国的球迷们，中国的冠状病毒疫情同样牵动着身处慕尼黑的我们，在这里向你们送上最诚挚的问候和敬意，祝大家身体健康，新年快乐。武汉加油!中国加油！” 
*
发起武汉保卫战、湖北保卫战全面总攻--时政--人民网

　　新华社武汉2月14日电  （记者胡浩、赵文君）14日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰率中央赴湖北指导组来到湖北省疫情防控指挥部，深入学习贯彻疫情发生以来习近平总书记系列重要指示批示精神，落实中央应对疫情工作领导小组各项决策，进一步部署打好武汉保卫战、湖北保卫战。

　　孙春兰指出，在党中央、国务院的坚强领导下，在全省干部群众的积极努力下，湖北省疫情防控发生了一些积极变化。但是，疫情形势仍然严峻。湖北、武汉是全国打赢疫情防控阻击战的决胜之地，武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。要深刻认识湖北、武汉疫情防控的极端重要性和紧迫性，勇往直前、义无反顾，切实增强责任感使命感，以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施，发起全面总攻。要坚定不移做到应收尽收，切实落实“四早”要求，坚决控制源头、切断传播途径。坚持中西医结合，关口前移，关心关爱医务人员，加大轻症、重症患者救治力度。进一步发动全体党员干部，下沉到一线，做好依法防控、社区防控、群防群控，保障群众基本生活，维护社会安全稳定，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。

　　湖北省疫情防控指挥部表示，必须坚决贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，进一步采取有效措施控制源头、阻断传播，进一步提升救治能力，实现应收尽收、应治尽治，进一步改进干部的精神状态和抓落实的作风，以背水一战的精神，抢抓重要窗口期，打好武汉保卫战、湖北保卫战。

　　武汉市疫情防控指挥部表示，围绕“救患者、防扩散”的目标，力争做到确诊患者百分之百应收尽收、疑似患者百分之百核酸检测、发热病人百分之百进行检测、密切接触者百分之百隔离、小区村庄百分之百实行24小时封闭管理的具体举措。
*
中央指导组：同湖北人民和武汉人民并肩战斗 坚决打赢湖北保卫 ...

	　　新华社武汉3月11日电（记者胡浩、赵文君）10日当晚中央指导组立即召开会议，迅速传达学习习近平总书记在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作时的重要讲话精神，部署抓紧抓实抓细各项防控工作。

	　　中共中央政治局委员、国务院副总理、中央指导组组长孙春兰说，在习近平总书记亲自领导、亲自指挥、亲自部署下，湖北、武汉疫情防控形势发生积极变化，取得阶段性重要成果。在抗击疫情的关键时刻，习近平总书记亲临一线考察，对疫情防控把关定向、有力指导，给我们以极大的鼓舞，进一步坚定了武汉必胜、湖北必胜、中国必胜的信心决心。

	　　孙春兰强调，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，推动湖北、武汉继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作。坚持把医疗救治工作摆在第一位，总结推广行之有效的诊疗方案，抓好重症患者救治，全力挽救更多患者生命。继续压实属地责任，落实好社区、重点场所管控，切实承担起外防输出的重大责任。加强群众生活保障和服务，重点做好孤寡老人、儿童等特殊群体的帮扶，努力做好群众的心理疏导和人文关怀，分级分区、安全有序推进复工复产。要保持清醒头脑，慎终如始，再接再厉、善作善成，以更严作风、更实举措把党中央决策部署和中央应对疫情工作领导小组要求落实落地，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。

	　　11日下午，中央指导组召开专题会议，研究进一步加强新冠肺炎重症、危重症患者救治工作。
*
