疫情防控面对面：武汉首家方舱医院休舱引热议--舆情频道--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网舆情数据中心监测显示，截至3月1日24时，微博平台热度有明显上升，其余渠道和平台的舆情关注度较2月28日均呈现不同程度的下降。其中，新闻报道量的下降趋势最为明显。
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="382" src="/NMediaFile/2020/0302/MAIN202003021733000436465929118.png" width="664"/>
<p style="text-indent: 2em;">
	图：1月21日以来疫情舆情关注度走势图（来源：人民网舆情数据中心）
<p style="text-indent: 2em;">
	监测显示，2月29日0时至3月1日24时，与疫情相关的网络新闻报道337030篇，微信文章187902篇，相关传统媒体报道共9550篇，微博数据96671条。话题主要涉及武汉首家方舱医院休舱、安徽全省退出高风险地区、湖北首次发布疫情风险等级及境外疫情动态等。
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="390" src="/NMediaFile/2020/0302/MAIN202003021733000581645213958.png" width="625"/>
<p style="text-indent: 2em;">
	图：2月29日0时至3月1日24时各平台信息量分布
<p style="text-indent: 2em;">
	微信方面，从微信公众平台与新冠肺炎疫情相关热门文章可以看出，舆论对中国出手援助伊朗、张文宏医生专访、武汉大学生确诊后自我隔离38天未连累一人等话题的关注度较高。
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="923" src="/NMediaFile/2020/0302/MAIN202003021734000146954505169.png" width="581"/>
<p style="text-indent: 2em;">
	表：微信公众平台与新冠肺炎疫情相关热门文章（数据支持：腾讯指数）
<p style="text-indent: 2em;">
	据人民在线众云大数据平台统计，2月29日0时至3月2日8时，各省市热度排名较之2月28日变化不大，江苏升至第七位，浙江、四川分别下降为第八位、第九位。据媒体报道，3月1日江苏无新增新型冠状病毒肺炎确诊病例、江苏男子隔离期卖口罩诈骗隔离结束即被捕等成为舆论热议话题。
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="423" src="/NMediaFile/2020/0302/MAIN202003021734000288478603086.png" width="405"/>
<p style="text-indent: 2em;">
	图：2月29日0时至3月2日8时地域热度（数据来源：众云大数据平台）
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>重要舆情特征</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	（一）《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《全面提高依法防控依法治理能力，健全国家公共卫生应急管理体系》
<p style="text-indent: 2em;">
	3月1日出版的今年第5期《求是》杂志，发表了习近平总书记的重要文章《全面提高依法防控依法治理能力，健全国家公共卫生应急管理体系》。结合当前抗疫斗争中积累的好经验，也针对暴露的短板不足，文章提出了重要的改革任务、法治建设任务，传递了丰富、深刻的涵义。荔枝网评称，大疫如大考。中国共产党人一直在“赶考”路上，并为实现人民对美好生活的向往交出了无数合格答卷。面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，共产党人同样要把人民群众放在心中最高位置，立足当前、放眼长远，拿出“不破楼兰终不还”的劲头、“逢山开路、遇水搭桥”的担当，从依法防控、制度建设、增强本领等方面，答好公共卫生应急管理的“治理题”。
<p style="text-indent: 2em;">
	（二）舆论呼吁日常医疗服务逐步步入正轨
<p style="text-indent: 2em;">
	针对部分非新冠肺炎患者疫情期间看病难的现象，国家卫健委医政医管局监察专员郭燕红表示，医疗机构既要做好疫情防治和患者救治，也要保障日常医疗服务需求，对日常门诊和住院服务绝对不能一停了之、一关了之。红网评论指出让医疗日常机构的这块“服务田”，尽早“复耕”，打开大门，迎接“患者”，不仅能让闲置的医疗资源盘活起来，也能让普通老百姓患病时，能够得到及时医治，有效避免救治“无门”的窘境。当然，我们在肯定医疗机构日常服务，必须开门服务的同时，更要规避从一个极端走向另一个极端，也就是，从“一停了之、一关了之”，变成了“一开了之”。
<p style="text-indent: 2em;">
	（三）武汉首家方舱医院休舱引热议
<p style="text-indent: 2em;">
	3月1日，武汉市硚口武体方舱医院34名康复的患者出院，这是最后一批出院的患者，他们将转运到隔离点进行14天隔离后再回家。其他76名患者将进行转诊处理，转诊完毕后，武体方舱医院将进行“休舱”处理，不再接收患者。网友纷纷祝愿方舱医院早日“关门大吉”。人民微评指出，从住院难，到武汉首家方舱医院休舱；从人等床，到床等人……令人欣慰的变化在显现。希望会有越来越多的患者康复，会有越来越多的方舱医院休舱。
<p style="text-indent: 2em;">
	（四）媒体呼吁网民理性对待“新冠”字眼
<p style="text-indent: 2em;">
	近日，一家有着三十年历史，名为“成都市新都区冠生园食品有限责任公司”的企业在网上引起热议，只因为这家公司的商标为“新冠”。对此，有不少网友发文建议新都区冠生园食品有限责任公司将商标改名，还有网友为公司想出了新名字。此前，位于山东青岛的“新冠高架桥”也因名字引热议，有网友致信青岛市市长信箱建议对该道路更名。《新京报》评论指出，对待“新冠病毒”，我们应高度警惕、严阵以待；对待“新冠”字眼，则需保持平和理性心态，不宜望“字”生义，乱了分寸。实际上，这种平和理性恰恰能展现我们心理上的强大自信，而这也是我们最终战胜病毒的力量来源之一。
<p style="text-indent: 2em;">
	（五）“健康码”跨省互认促进防控复产稳步落实
<p style="text-indent: 2em;">
	随着复产复工，各地疫情防控出现识别难、准入难等问题。浙江在全国率先运用大数据研判推出“健康码”，以红、黄、绿三色二维码动态显示个人疫情风险等级。重庆、河南、湖北、云南等地相继推出“健康码”，目前多省份疫情防控健康码已实现跨省互认。《北京青年报》评论指出，“健康码”以真实数据为基础，由市民或返工人员自行网上申报，经后台审核后，生成二维码，可作为出入通行的电子凭证。这种操作具有方便快捷，网上申请，扫码识别等特点，充分利用大数据、互联网技术优势，符合当下我国扫码查询信息的应用环境，很容易被社会各界所接受，非常适合用于疫情防控复工。目前，各地已相继推出“健康码”，为市民和返程复工人员提供服务，保障防控复产工作顺利推进落实。
<p style="text-indent: 2em;">
	（六）中国-世卫组织联合考察报告认为新冠病毒是一种动物源性病毒
<p style="text-indent: 2em;">
	2月29日，国家卫生健康委发布《中国-世界卫生组织新型冠状病毒肺炎（COVID-19）联合考察报告》，公布了对新冠肺炎的最新研究结果与应对措施。报告认为，新冠肺炎病毒是一种动物源性病毒。根据现有证据，不认为空气传播是主要传播方式。目前的全基因组基因序列系统进化分析结果显示，蝙蝠似乎是该病毒宿主，但中间宿主尚未查明。而中国已经在此次疫情动物溯源的三个重要领域开展工作：对武汉2019年12月发病病例开展早期调查；对华南海鲜批发市场及其他市场进行环境采样；对华南海鲜批发市场售卖的野生动物的来源和种类以及市场关闭后这些动物的去向开展详细调查。
<p style="text-indent: 2em;">
	（七）世卫组织将新冠肺炎疫情全球风险级别上调为“非常高”
<p style="text-indent: 2em;">
	据新华社报道，世界卫生组织总干事谭德塞2月28日宣布将新冠肺炎疫情全球风险级别由此前的“高”上调为“非常高”。新京报网评论指出，WHO把新冠肺炎的风险上调至最高，首先是基于这一疫情在全球蔓延和发展的事实。截至2月28日国际标准时间17点，全球新冠肺炎确诊病例达84117例，其中死亡2870人，59个国家和地区出现疫情。现在，就连尼日利亚也发现了新冠肺炎病例，这也是非洲撒哈拉地区的第一例新冠肺炎患者。此外，亚洲的韩国，中东的伊朗，以及欧洲的意大利均呈现了感染病例急剧上升的趋势，尤其是在韩国，出现了聚集性发病的典型案例，这也令国际社会的担忧日益上升。从数字来看，新冠肺炎疫情快要达到全球传播的程度，而且该疫情出现到现在，只经历了2个月。
<p style="text-indent: 2em;">
	（八）韩国确诊超4000例新冠肺炎，专家预测疫情或持续至年底
<p style="text-indent: 2em;">
	韩国中央防疫对策本部2日通报，截至2日0时，韩国较1日下午4时新增新冠肺炎确诊病例 476例，累计确诊病例达4212例。继上月2月29日确诊病例超过3000例之后，韩国新冠肺炎确诊病例于3月2日超过4000例。此外，韩国中央防疫对策本部副本部长权埈郁3月1日表示，中央防疫对策本部已经通过法务部确认，韩国新天地教会的部分信徒在今年1月曾到访过武汉。韩国首尔大学医院感染内科教授崔秉均（音）在接受采访时表示：“最糟糕的情况是，病毒可能会感染40%的韩国国民。疫情可能会持续到今年年底，所以我们应该做好长期应对的准备。”
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>舆情趋势与风险研判</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	（一）多地陆续通报境外输入病例，严防疫情反向输入还需继续强化主体责任
<p style="text-indent: 2em;">
	据媒体报道，宁夏、北京、广东陆续通报境外输入病例。东方网评论指出，针对国外新冠肺炎疫情反向“外部输入”的可能，就需要在相关顶层设计上要有更进一步的详细设计，即要明确相关国内外航空公司、国内相关民航局、相关地方政府等在这一问题上的具体责任分工，以及一旦出现问题追究责任的具体办法，进一步夯实、压实防范和监督主体责任，严防相关各方在具体工作中的推诿扯皮、衔接漏洞等，给他们严格积极履职防疫以压力，给广大群众尽快战胜疫情以希望和信心。
<p style="text-indent: 2em;">
	（二）售假口罩哄抬物价，打击不良商家需出重拳
<p style="text-indent: 2em;">
	从北京朝阳检方获悉，北京连锁药店康佰馨董事长李东涉嫌销售假3M口罩。目前，李东等三人因销售伪劣产品罪被提起公诉。天府评论称，康佰馨药店连锁店出售伪劣产品，不仅仅是严重的坑害广大百姓的身体健康，同时更是发国难财的行为。对于战疫形势下，政府相关部门下达的严禁出售伪劣假冒防护用品的通告公告视而不见，尤其是全国多地政府部门对药店出售伪劣假冒的产品进行严打的情况下，还踩法律法规红线，对于这样的商家就要严肃处理，坚决不姑息。
<p style="text-indent: 2em;">
	（三）村民误服消毒片，防控不能“失准脱靶”
<p style="text-indent: 2em;">
	黄梅镇向窑村一组村民14户22人误食镇疫情防控指挥部下发的二氧化氯环境消毒片，后紧急送往县人民医院救治，目前22人经治疗已无大碍。东方网评论称，对于村民误服消毒片事件，不仅当地要举一反三，要吸取教训，对其他地方也是一个教训。对此，要能加强基层疫情防控人员的业务培训，要严格防控物资发放使用管理。还要克服工作中的形式主义问题，要能将工作落到实处。这样才能让疫情防控更精准，而不至于让“硬核防控”变成了“硬核伤害”。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>融媒体观察</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	1. 信息内容生态治理新规施行 依法治网能力迈上新台阶
<p style="text-indent: 2em;">
	《网络信息内容生态治理规定》3月1日起开始施行，对网络暴力、人肉搜索、深度伪造、流量造假等违法活动的监管与治理更加细化。网络上也有不少期待进一步解读的声音：比如这一规定给网络内容生产划出了哪些“红线”，是不是“禁网令”，会不会导致网络管理中的“一刀切”等等。中国社会科学院法学研究所研究员支振锋表示，内容治理规定的对象是“违法”或“不良”的信息内容，并试图实现信息传播与国家安全、公共利益与公民权利之间的平衡。特别考虑到互联网时代未成年人权益保护应具有的更优先、更重要位置，也为这个规定赋予了更多合理性。一方面，当前的信息治理技术已经很难再支撑更大强度的内容治理；另一方面，良好生态构建与公民信息需求之间的平衡也需要有关部门以更加包容审慎的态度与细致管理来协调把握，以体现出“让互联网更好造福人民”的道义高度。
<p style="text-indent: 2em;">
	2. 县级融媒体中心系统保障“停课不停学”的有序开展
<p style="text-indent: 2em;">
	教育转至线上，保障“停课不停学”的底层技术也在面临巨大的考验。据媒体报道称，线上教学开始的第一周就有部分在线客户端无法承载大额流量涌入导致系统崩溃。即使像微博、腾讯课堂、猿辅导这样的知名平台，也出现过服务器卡死的现象。强国融媒智库建议，县级融媒体中心具备统一调度指挥能力与云平台技术支撑能力，可以联合教育部门与学校辅助在线学习的顺利进行。据云南网2月29日报道，云南泸西县发挥县融媒体中心的优势，对县教育体育局提供的教学资源进行技术处理，并按课程表的时间和内容从3月2日起准时在泸西电视台播放，广电、移动、电信网络电视用户都可在互动点播中点播各学段的课程资源进行学习。同时，还可以在新浪微博、今日头条、哔哩哔哩、央视频、百度APP等平台搜索“中国教育电视台（CETV）”官方账号同步观看直播与点播回看。保证了线上教学工作取得实效。（人民网新媒体智库助理研究员 杨可欣）
*
“再见，武汉，疫情结束后，我一定要来好好抱抱你”--人民网海南 ...
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>时 间：2020年3月17日</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>地 点：武汉市江汉方舱医院</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>记录人：海南医学院第一附属医院主任医师林诗彬</strong>
<p style="text-align: center;">
<strong style="text-align: center;"><img alt="" height="450" src="/NMediaFile/2020/0323/LOCAL202003231405000120205056595.jpg" width="600"/></strong>
<p style="text-indent: 2em; text-align: center;">
<span style="font-family:楷体;">江汉方舱的闭舱仪式</span>
<p style="text-indent: 2em;">
	就要离开武汉了，作为一名海南支援湖北医疗队队员，我和我的战友们有很多感慨，梦里梦外都有许多难忘的场景。好在那些伤痛、担心、折磨、恐惧都逐渐远去，就诊的患者都已迈开了康复的脚步，他们和我们，眼前的春天和内心的春天开始真正地到来！
<p style="text-indent: 2em;">
	是啊，我们来自四面八方，不同的医院，不同的家庭，暂别原本从容的生活，义不容辞地奔赴到这里，一眨眼奋战了一个多月，记不清有多少汗水没法腾手擦试，也没留意有几个夜晚不眠不休……好在，我们安然无恙！
<p style="text-indent: 2em;">
	一个多月来，我们与武汉并肩作战，我们与这座城市共进退，一座座医院拔地而起，它们离不开默默无闻的建筑工人；一间间病房安装调试完毕，它们离不开一呼百应的志愿者；一批批患者安全快速入院，他们离不开坚守岗位的社区工作人员；一张张被永远定格在相片上的笑脸，他们是齐心协力“战疫勇士”们的杰作！祖国就是一个大家庭，有家人不幸染病了，我们齐心帮助家人远离病魔，内心的信念始终不灭：一定能等到团圆的时候！
<p style="text-indent: 2em;">
	一个多月来，我们与武汉共同成长，我们与这座城市心相连，一个个感人的故事层出不穷，一幕幕温馨场景吸引眼球：妻子与丈夫、母亲与儿子或是邻里之间病床边的相互扶持、相互鼓励；一篇篇朴实的战“疫”日记出炉，记录着医生为患者诊疗的过程，记录着护士抚慰患者的时刻，记录着医疗队之间的纯真友谊，还记录着那些以各种方式支持着这场战役的普通人；一首首振奋的赞歌轻声唱起，它们在歌颂着在这场战役中的“战士”，是患者的乐观积极，是医者的勇敢无畏，他们都是这个战壕里最可敬的人。我相信：爱和希望会比病毒传播得更快!
<p style="text-indent: 2em;">
	这一天终于到来，这是阶段性胜利的日子，它的到来是如此突然，却是情理之中。我们誓死保卫，我们举国之力，我们团结一致，我们强势接力，只为了这一天的早日到来，如约而至的不止是春天，还有疫情过后平安的武汉；这是难忘的日子，它的到来是如此安静，我们倾尽全力，我们不断探索，我们安然无恙，我们有序撤出，只盼着与家人早日团聚，回家团聚不止是援汉医护，还有康复以后的武汉人民！我们曾在心中握紧拳头，不断前行披靡，就是为了拥抱这一天!
<p style="text-indent: 2em;">
	这些已经悄然逝去的日子，它们已被埋进历史的长河，但也会深深地烙在人们的心里。我们终将继续走上街头，走进车站，走进机场，走向世界各地；我们终将再挽起爱人的手漫步在河边，拉着孩子的手奔跑在公园里，扶着父母的手走过那一条条熟悉的小路，迎着微微清风，沐浴在阳光下，自由地呼吸，开心地交谈着，继续欣赏那喧闹的人群和嘈杂的车流，细心品味慢慢溜走的一寸寸好时光！
<p style="text-indent: 2em;">
	再见了，武汉！也许你记不住在我们刚到的样子，那时我们信心满满，悄悄把恐惧埋在内心深处；也许你体会不到我们离开时的心情，我们虽然归心似箭却仍对你恋恋不舍，频频回望!
<p style="text-indent: 2em;">
	再见了，武汉！我们还会相见，但不会是在病毒阴霾的场合；再见了武汉，等疫情全部结束了，我一定要来好好抱抱你！（整理 樊欢迪）
<p style="text-align: center;">
<a href="http://unn.people.com.cn/difang/GB/387639/395892/index.html" target="_blank"><img alt="" height="365" src="/NMediaFile/2020/0201/LOCAL202002011139000427448915499.jpg" width="490"/></a>
<p style="text-indent: 2em; text-align: center;">
<a href="http://unn.people.com.cn/difang/GB/387639/395892/index.html" target="_blank">【专题聚焦】战“疫”日记——“我们一定能赢！”</a>
*
再接再厉，不获全胜决不收兵--时政--人民网

	　　在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记3月10日专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作并发表重要讲话。连日来，全国各地奋战在抗击疫情、复工复产一线的干部群众纷纷表示，习近平总书记的重要讲话强信心、暖人心、聚民心，我们要慎终如始，继续磨砺责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，争取早日全面步入正常轨道。

<strong>　　疫情不退 我们不退</strong>

	　　习近平总书记指出：“经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，但疫情防控任务依然艰巨繁重。”他勉励大家，继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。

	　　李波和云南省支援湖北医疗队的同事们已经在湖北咸宁奋战了一个多月，科学的救治让812名新冠肺炎患者治愈出院，负责团队管理和培训的李波亲身参与了每名重症患者的治疗：“疫情不退，我们不退！我们将继续最大限度提高治愈率、降低病亡率，坚守到最后一个危重患者出院。”

	　　“总书记的讲话让我们倍感温暖，也特别受鼓舞。”甘肃省第五批支援湖北医疗队队长王琛说，他和队员们的阵地是武汉市中心医院后湖院区发热18病区，20多天的忘我救治，没有人喊苦喊累，“救死扶伤是医护人员的天职，请战上前线是党员干部的担当。疫情不结束不下战场！”王琛说。

	　　宁夏第六批支援湖北医疗队队长卜阳对“慎终如始”4个字印象深刻，172名队员也已经坚守了20多天，“我们亲身感受到形势从严峻到向好，但疫情防控任务依然艰巨繁重，远远没到放松懈怠的时候。”卜阳说，团队一开始就成立了党支部，42名党员吃苦在前、战斗在前，将带领大家一直战斗到疫情结束。

	　　“总书记称赞医务工作者是新时代最可爱的人，这对我们是莫大的鼓舞和鞭策。”刚刚荣获全国防疫先进个人的湖北随州市中心医院护理部主任潘瑞红说。40多天来，她带领479人的一线护理团队，为病患筑起一道生命防线，她们创造的“巧用新生儿暖箱门板改造鼻咽拭子采集间”的小窍门，大大降低了医务人员暴露采集的风险。

	　　这几天，来自河南省人民医院的男护士张跃强，又签了一份请战书。他和同事们已经在武汉青山方舱医院战斗了一个多月。方舱医院休舱，听说武汉各大医院需要大量有经验的重症护士，原地待命的他们又主动请缨，请求再上战场。“总书记的到来，给了我们更大的勇气和决心，是战士就要往一线冲！”张跃强说。

<strong>　　再接再厉 善作善成</strong>

	　　“越是在这个时候，越是要保持头脑清醒，越是要慎终如始，越是要再接再厉、善作善成”，习近平总书记的讲话在疫情防控一线干部群众中引发广泛共鸣，大家表示，要继续用实际行动构筑抗击疫情的坚强堡垒，决不能因为松懈而前功尽弃。

	　　“总书记的讲话，既是激励也是提醒。”山西太原市杏花岭区巨轮街道富力华庭社区党支部书记曹平说，社区正根据疫情态势，在“外防输入，内防复燃”上下功夫，在科学防治、精准施策上下功夫，用情做好群众服务，做居民的暖心人，力争在这次大考中交出优异答卷。

	　　境外疫情持续蔓延，口岸防控压力陡增。海南海口出入境边防检查总站美兰边检站执勤三队队长饶俊，带领队员一直奋战在国门一线，防范和化解境外疫情输入风险，“我们要进一步规范工作流程，细化查验程序，确保每个步骤、每个环节都做到精准无误，把好防范疫情输入的第一道关口。”

	　　在上海，防控压力也转到了外防输入。上海长宁区周家桥街道虹桥新城是一个涉外小区，虹桥新城居民区党支部书记朱磊最近一直24小时待命，许多国际航班都是凌晨抵达，他生怕错过了任何一条重要信息。“关键时刻，就要像总书记说的，‘咬紧牙关，坚持到底’，一定要守牢防疫成果。”

	　　“总书记的讲话真提气，看完心更定了，劲更足了。”安徽省铜陵市公安局交警支队高速一大队队长李杨说。春节前到现在，他吃住在单位，不是在检查点排查，就是在去排查的路上，“‘咬定青山不放松’，继续守好铜陵东大门，才对得起这身警服！”李杨说。

	　　习近平总书记在讲话中强调，要紧紧依靠人民群众，充分发动人民群众，提高群众自我服务、自我防护能力。

	　　广西崇左市江州区石景林街道流动人口多、道路四通八达，防控压力大，“正是因为有了群众参与，我们的防控才做到了不留死角。要赢得全胜，还要靠联防联控、群防群治。”街道党工委书记谭春丽说。

	　　浙江德清县中兴社区居委会主任姚玉国是一名退役军人，抗击疫情期间，他和同事不分昼夜奔走摸排、卡点执勤：“关键时刻看担当，必须继续压实责任，守住每一道‘小门’，不能让一个多月来的努力成果付诸东流。”

	　　北京朝阳区大屯街道安慧东里社区书记石立君说：“总书记的讲话就是战斗指令，我们要继续依靠居民代表、党员志愿者、热心群众联防联控，完成好自己的光荣使命。”

	　　吉林省白山市公安局社区民警李天佑已在岗位上连续奋战了40天，风雪中送来的暖贴和鞋垫、寒夜里送来的热乎乎的饺子，都让他深深感受到群众的温暖，“群众说我们是‘暴雪中最靓的仔’，我们就要给他们最安全的守护。”李天佑说。

<strong>　　科学治理 统筹协调</strong>

	　　习近平总书记强调，要着力完善城市治理体系和城乡基层治理体系，树立“全周期管理”意识，努力探索超大城市现代化治理新路子。眼下，如何统筹抗击疫情和复工复产便是不少地方面临的课题。

	　　“面对疫情防控这次大考，要靠新理念新技术。”浙江省公安厅流动人口综合信息中心副主任程华说，浙江的疫情防控目前已转向精密型智控，运用“一图一码一指数”，保障健康务工人员进得来，保障物流、商流畅通，为复工复产营造安全有序的社会治安环境。

	　　陕西省榆林市卫健委主任惠徳存说：“‘三清零’不意味万事大吉，我们将继续严守源头管控、社区村组、用人单位、医疗机构四道防线，进一步推动责任下沉、力量下沉，织密织牢外防输入这张网。”同时，联动开展企业、项目精准帮扶，扎实做好稳就业、脱贫攻坚、农业生产等各项工作，努力做到疫情防控和经济社会发展两手抓、两不误。

	　　重庆市渝北区龙山街道一边织密疫情防控网，一边主动下沉到企业，帮助企业解决复工中存在的困难，提升服务基层半径，逐步恢复群众生活秩序。街道党工委书记杨廷会说：“总书记的讲话让基层干部备受鼓舞。唯有不负嘱托，继续抓紧抓实抓细各项工作，把群众的‘心头想’满足好。”

	　　抗击疫情中，翔宇集团旗下近千家药店坚持不涨价、不断货、不闭店，线上线下为100多万消费者提供服务。全国政协委员、翔宇集团董事长林凡儒说，将继续努力把物资供应做细做实，助力复工复产，同时抓住机遇，向现代科技中药发展方向加快转型。

	　　内蒙古蒙药股份有限公司全力发挥产能，为防控一线供应消毒产品。全国人大代表、公司总工程师邢界红说：“生产一线也是前线，我们会以百倍的信心和热情坚守到胜利的那一刻。”

	　　张志刚是山东枣庄市一名政府工作人员，被派驻到企业，既督促企业做好疫情防控，也服务企业复工复产：“我将全力以赴帮助企业解决电力增容、产品运输和职工生活方面的难题，把国家出台的一系列支持企业生产的政策落实到位，帮助企业把疫情耽误的时间抢回来。”

	　　（综合本报记者刘维涛、李中文、张帆、崔佳、刘鑫炎、倪光辉、庞革平、王汉超、龚仕建、王锦涛、朱佩娴、游仪、黄晓慧、季觉苏、张璁、杨昊、吴勇、肖家鑫报道）

<span id="paper_num">　　《 人民日报 》（ 2020年03月14日 04 版）</span>
*
他们，向武汉逆行（来自疫情防控一线的报道）--社会--人民网

　　疫情如虎，很多医护人员，暂别父母妻儿，千里驰援，向着武汉“逆行”！

　　“黑夜中我很害怕，越骑越快。但是，医院需要我，患者需要我，我必须赶到！”2月3日下午，靠着导航、单车骑行了4天3夜，1996年出生的女孩甘如意终于到达武汉市江夏区金口中心卫生院范湖分院。

　　甘如意是湖北荆州公安县斑竹垱镇杨家码头村人，老家距离范湖分院300多公里。春节前夕，她已回到老家。疫情发展迅速，她所在的化验室，只剩一个人坚守。“我必须马上回去！”没有私家车，公共交通已经中断，怎么办？年轻的女孩毅然决定，骑自行车回去！

　　妈妈担忧：“300多公里，安全吗？”“我骑一段少一段。”女儿答道。爸爸同意了。她立刻电话联系卫生院院长陈宗勇开具了返岗证明。

　　1月31日，正月初七，甘如意背上饼干、泡面就出发了。一路下着小雨，她衣服被淋湿，带的干粮也吃完了，路上车少、人少，她拼尽全力赶路。直到2月2日天已漆黑，看到路口的灯光下，站着三四个执勤民警。她才知道已到了潜江。

　　“这么晚了，你一个女孩子怎么骑自行车？”得知她回武汉江夏上班，好心的民警帮着她联系好旅馆。

　　2月3日，在民警的帮助下，甘如意终于搭上一辆去武汉的顺风车。中午12点多，她到达武汉市汉阳区。吃了碗泡面后，她又找了一辆共享单车，骑行6个小时到达金口中心卫生院范湖分院。“谢谢一路上所有帮助过我的好心人！” 甘如意说。

　　和甘如意一样马不停蹄赶往武汉的，还有从四川成都出发的黄维。

　　2月1日，正月初八，一辆“狂奔”1300公里的小汽车，从武汉市江夏区高速出口驶出，一路直奔纸坊大街，匆匆驶入武汉市江夏区中医医院。车上下来一个男人，他叫黄维，今年37岁，家住四川成都，是乐山市沙湾区人民医院放射科的一名医生。

　　1月30日，黄维在医学影像交流群里看到“武汉市江夏区中医医院急需医学影像工作人员援助”的信息，便立刻联系信息发布人孙元。

　　武汉市江夏区中医医院被确定为定点医院，一天要CT检查300人次，放射科目前只有3人倒班，最长要连续工作20个小时。

　　黄维当即表态：“我来援助你们！”临行前，他给妻子留下一封信：“我一定会照顾好自己，安全回来，保重！”

　　1月31日，黄维连夜踏上了长达1300公里的“逆行”路程。一路途经安岳、遂宁、广安、重庆、恩施、宜昌等城市，于2月1日下午1点，顺利安全抵达武汉市江夏区中医医院。

　　“防控疫情阻击战，不是武汉一个城市的战斗，是需要全国人民团结起来才能打赢的战斗！不管有多难，我将与你们一同面对！加油，武汉！”黄维说。
*
