赴武汉考察 习近平是这样暖人心、聚民心、强信心--时政--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	早春三月，两江碧水润荆楚，春暖江城展新颜。在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月10日专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作。进医院、赴社区、问民生、察民情……步履匆匆，牵挂浓浓。
<p style="text-indent: 2em;">
	“武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。”打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，湖北和武汉是重中之重，更是决胜之地。如何巩固既有成果，最终实现全面胜利，习近平此次考察进一步指明了方向。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>点赞“新时代最可爱的人”：暖人心、聚民心、强信心</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	“沧海横流，方显英雄本色。你们真正做到了救死扶伤、大爱无疆。你们是光明的使者、希望的使者，是最美的天使，是真正的英雄！”对于奋战在防控救治工作一线的医务工作者，习近平时刻牵挂于心。10日上午，落地武汉后，他就直奔火神山医院考察。
<p style="text-indent: 2em;">
	中央党校（国家行政学院）研究员胡敏表示：“总书记在疫情防控的关键时刻走进疫情防控中心的最前线，是对全国广大医务工作者的高度肯定和莫大鼓舞，也体现了党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，体现出以人民为中心始终是我们党治国理政的基本立场。总书记的慰问讲话起到了暖人心、聚民心、强信心的巨大作用，鼓舞全党、全国人民坚定了抗击疫情取得最后胜利的必胜信心。”
<p style="text-indent: 2em;">
	在火神山医院，习近平还同正在病区工作的医务人员代表视频连线，为这群“新时代最可爱的人”点赞鼓劲，并叮嘱他们加强自我防护、抓住机会休息，既敢于斗争、又善于斗争。在慰问中，他提到这样一个细节：“一线的医务工作者最辛苦，承受着难以想象的身体和心理压力，许多同志脸上和手上被磨出了血，令人感动。”这种细节上的关心很贴心、暖心。他由衷地表示，广大医务工作者是最大的功臣，党和人民要给你们记头功。
<p style="text-indent: 2em;">
	“战疫不能有丝毫懈怠，这段时间以来，一线医护人员承担了最艰苦、风险最高的工作，他们坚韧不拔、顽强拼搏、无私奉献，展现了医者仁心的崇高精神，为疫情防控斗争作出了重大贡献。总书记亲赴一线慰问，既彰显了党中央对奋战在一线的医务工作者和与疫魔做斗争的患者的赞许和关切，同时也代表了全国人民对他们的崇敬和牵挂。” 中央党校（国家行政学院）党建部教授戴焰军表示。
<p style="text-indent: 2em;">
	对于这些战斗在一线的将士们，习近平在深情关怀的同时也寄予厚望，勉励他们“在疫情防控斗争进入关键阶段，气可鼓不可泄。要一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，扛得住，守得住，不能前功尽弃。”
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>亲赴社区防控阵地：抓牢关键、重点部署</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	从1月23日武汉关闭离汉通道至今，英雄的武汉人民不畏艰险、顽强不屈，以巨大的勇气、奉献、牺牲与肆虐的病魔日夜鏖战，为疫情防控斗争，作出了重大贡献。
<p style="text-indent: 2em;">
	“正是因为有了武汉人民的牺牲和奉献，有了武汉人民的坚持和努力，才有了今天疫情防控的积极向好态势。武汉人民用自己的实际行动，展现了中国力量、中国精神，彰显了中华民族同舟共济、守望相助的家国情怀。”习近平对此满含敬意，动情地说，武汉不愧为英雄的城市，武汉人民不愧为英雄的人民，必将通过打赢这次抗击新冠肺炎疫情斗争再次被载入史册！
<p style="text-indent: 2em;">
	“武汉人民具有光荣的历史，铸就了无私奉献、敢于斗争、勇于担当的城市品格，历史和精神是有着继承性的。”胡敏表示，在这次抗击疫情中，武汉人民继续发扬了英雄主义和高风亮节的精神品质，总书记予以了高度肯定，同时也是激励。在胡敏看来，目前疫情防控正处在关键阶段，武汉仍是抗击疫情的重中之重，武汉人民还要继续保持坚韧与忍耐，同全国人民一道按照党中央统一部署，最终打赢防控疫情人民战争、阻击战、总体战，不获全胜绝不言成功。
<p style="text-indent: 2em;">
	“抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地。坚持不懈做好疫情防控工作关键靠社区。”3月10日下午，习近平走进东湖新城社区考察。他在高度肯定基层工作者工作的同时就进一步做好社区防控作出详细部署。
<p style="text-indent: 2em;">
	“打赢疫情防控人民战争要紧紧依靠人民。”习近平明确强调，要充分发挥社区在疫情防控中的重要作用，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，防控力量要向社区下沉，加强社区防控措施的落实，使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒。要做好深入细致的群众工作，把群众发动起来，构筑起群防群控的人民防线。
<p style="text-indent: 2em;">
	戴焰军告诉记者，社区防控和患者救治是抗击疫情的两大关键，“防”和“救”同等重要。当下，做好社区防控应成为重中之重。总书记特地考察社区，有利于进一步加强对于社区防控的重视，也有助于进一步解决人民群众的实际困难，显示出党中央与人民群众同舟共济、共克时艰的决心。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>布局“双线战疫” ：传递战“疫”新思路</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	结束完两个阵地的实地考察后，习近平在武汉主持召开了一场电视电话会议。湖北省13个市州和4个省直辖县级行政单位设分会场。这是继2月23日统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议、3月6日决战决胜脱贫攻坚座谈会之后，湖北各地的领导干部再次以这种方式与总书记“面对面”。
<p style="text-indent: 2em;">
	习近平在电视电话会议中就当前形势指出：“经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，但疫情防控任务依然艰巨繁重。”
<p style="text-indent: 2em;">
	“这是一个极好的积极信号。”胡敏表示，这不仅有利于巩固打赢疫情防控阻击战总体战的必胜信心，也有利于全国尽快恢复正常的生产生活秩序，回到经济社会发展的正常轨道，为落实“两手抓”实现“双胜利”提供了坚实基础。
<p style="text-indent: 2em;">
	习近平还强调，“越是在这个时候，越是要保持头脑清醒，越是要慎终如始，越是要再接再厉、善作善成，继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。”
<p style="text-indent: 2em;">
	“行百里者半九十，”戴焰军表示，经过一个多月的奋战，各方面都很疲劳，也容易出现松劲或者侥幸的心理。但由于疫情的不确定性，一旦松懈可能会产生一系列的新问题，所以疫情防控工作还是要紧紧按照党中央的统一部署，坚持“全国一盘棋”思维，把工作做扎实，做细致，从严管理、从实防范，直至取得全面胜利。
<p style="text-indent: 2em;">
	谈到下一步的重点工作，习近平再次强调“要把医疗救治工作摆在第一位，在科学精准救治上下功夫” “打赢疫情防控阻击战，重点在‘防’。现在到了关键的时候，必须咬紧牙关坚持下去。”
<p style="text-indent: 2em;">
	经济社会是一个动态循环系统，不能长时间停摆。“这次疫情，短期内会给湖北经济社会发展带来阵痛，但不会影响经济稳中向好、长期向好的基本面。”习近平全局谋划，给出“实招”。他指出，要在加强防控的前提下，采取差异化策略，适时启动分区分级、分类分时、有条件的复工复产。
<p style="text-indent: 2em;">
	“疫情防控和复工复产双线战疫体现了‘两手抓两手都要硬’要求，疫情防控目前仍然不能丝毫放松，同时经济社会发展也不能停摆。”商务部原副部长、中国国际经济交流中心副理事长魏建国表示，此次提出适时启动分区分级、分类分时政策，是正确把握全局和局部关系，实事求是、精准施策的体现。当前各级党委和政府不能有等一等、缓一缓的想法，必须防止“一刀切”和搞任何形式的官僚主义、形式主义，把党中央统筹推进疫情防控和经济社会发展各项工作的部署落实落细落到位。
<p style="text-indent: 2em;">
	述往思来，行稳致远，进而有为。习近平强调，这次新冠肺炎疫情防控，是对治理体系和治理能力的一次大考，既有经验，也有教训。要放眼长远，总结经验教训，加快补齐治理体系的短板和弱项，为保障人民生命安全和身体健康筑牢制度防线。要着力完善城市治理体系和城乡基层治理体系，树立“全周期管理”意识，努力探索超大城市现代化治理新路子。
<p style="text-indent: 2em;">
	“针对超大城市现代化治理话题，总书记指出了一个全新考题，需要在探索中创新、在创新中发展。”胡敏建议从三个方面着手，一是城市治理科学化。要认识、尊重、顺应城市发展规律，切实发挥规划的引领作用，保持连续性、协调性和权威性；二是城市治理精细化。要将精细化管理的要求贯穿城市工作全链条，充分尊重民意，体现人民城市人民建、人民城市人民管，调动社会力量参与城市治理和完善城市综合管理体系；三是城市治理智能化。要善于运用现代科学技术和信息化手段开展城市治理，利用大数据实时反映城市人力、物流、资金流、信息流，构建起智能化管控调度体系，一旦出现问题能够第一时间最迅捷地启动反应机制。
<p style="text-indent: 2em;">
	春已至，曙光初露。谆谆嘱托，殷殷关切，饱含着总书记对武汉人民的牵挂关怀。点点滴滴，桩桩件件，见证着总书记始终与武汉人民心连心。嘱托，声声入耳；使命，铭刻于心。上下同欲者胜，同舟共济者赢，这场人民战争的伟大胜利必将属于人民。
*
健康报：普及科学防疫知识 深入报道疫情防控--传媒--人民网

	　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，健康报社启动新闻报道应急机制，在战“疫”打响第一时间即把“兵力”投入到主战场武汉，利用报纸、微博、微信以及“健康中国”政务新媒体平台，全方位立体化报道疫情防控阻击战。

	　　<strong>深入前方一线 报道最新进展</strong>

	　　健康报社组建紧急报道队伍，确定新闻报道重点，掌握报道节奏和力度，统筹协调报道资源，向武汉主战场派出中层骨干和资深记者，保证现场报道。调动大量编辑记者人力，盯紧国家卫生健康委员会等官方信息发布。利用电话连线形式，第一时间寻找权威信息源，第一时间采写权威报道内容。《健康报》开设了“武汉疫情防控现场直击”“连线国家医疗队”等专栏，源源不断刊发来自抗击疫情第一线的报道。
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200205/51/14207073353778973319.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">
	　　图一 1月31日《健康报》一版版面

	　　1月22日至1月31日，健康报官方微信发送援鄂医疗队事迹《健康报记者探访汉口医院隔离病房：这里的凌晨很忙碌》《健康报记者对话武汉五院医生：最难熬的日子也许已经过去》等50多篇报道，获得广泛转发；健康报快手号播出的短视频《直击武汉发热门诊》视频播放量5802万，《直击武汉医院隔离门诊》视频播放量5378万，《直击浙江大学第一附属医院》视频播放量4605万。

	　　<strong>整合各方力量 做好融合报道</strong>

	　　健康报社利用纸媒、微信、微博、“健康中国”政务新媒体平台和短视频全方位关注防疫动态。健康报抖音号1月9日以来，共发送视频61条，累计播放量5113万，点赞量达96万。播放量“100万+”以上的6条，“1000万+”以上的1条。其中，短视频报道《武汉不明原因肺炎“元凶”初步判定》播放量达4050万，《肺炎预防要点指南》播放量达263万；“健康中国”政务新媒体平台自1月20日至1月27日，发文量累计1000余条，累计阅读人次超过7亿，各话题阅读人次超过10亿。其中“健康中国”微博话题#健康科普汇#阅读量4.2亿，#健康发布#阅读量4.1亿，#温暖医瞬间#阅读量8483.7万，#你有多美#阅读量7581.6万，#健康幸福过大年#阅读量为5147万。

	　　1月31日至2月1日，健康报两期报纸推出整版特别报道；1月31日《健康报》头版刊发时评《这一战，我们万众一心》，以两个版面、通版形式及时推出春节期间防控新型冠状病毒肺炎疫情大事记。
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200205/8/10640887021543926612.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">
	　　图二 健康报PC端肺炎防控专题页面截图

	　　健康报移动端和PC端的肺炎防控专题同时上线，设有政策动态、疫情速报、医疗队战况、救治现场、专家连线、 致敬最美、科技科普、社论评论等主题栏目，内容来源为报社微信公众号、“健康中国”政务新媒体平台、驻地记者通讯员的稿件以及转载其他媒体权威报道等。

	　　<strong>加强机构合作 推出惠民服务</strong>

	　　除报道疫情防控最新信息，健康报还与多家机构合作推出多种惠民服务。“健康中国”政务新媒体平台与学习强国平台合作，第一时间编写了疫情相关答题上线学习强国题库；与国务院客户端合作推出全网数据最为全面的发热门诊与定点医院查询服务；与腾讯健康推出发热门诊查询及导航服务；与百度地图合作上线百度发热门诊查询及导航功能。健康报官微与春雨医生合作推出免费义诊平台服务，与搜狗搜索推出全民战“疫”同程查询服务，与支付宝推出科普答题活动，与阿里健康推出疫情动态地图等服务。

	　　健康报还推出系列公益活动宣传，健康报公益基金募捐物资捐往武汉，在线发布7次捐赠信息、累计汇集上百条企业捐赠信息，为前方提供帮助。

	　　此外，健康报官方微信制作推出“一图读懂”和战“疫”海报，回应社会热点，普及防疫知识，得到广泛关注。微信文章《发热门诊量攀升！发烧、咳嗽别先自乱阵脚，盲目就医存在隐患！》一文阅读量达245万，《农村如何防新冠？国家卫健委：发挥村医作用，不大办红白宴席》《紧急科普！新冠肺炎患者擅自服用抗艾药“克力芝”危险！》等文章，从不同侧面普及预防新冠肺炎的知识，引导受众正确对待疫情，科学预防病毒传播。（吕颖）
*
嘀嗒出行启动疫情一级响应 暂时关闭武汉城际市内顺风车通道 ...
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网北京1月23日电 （记者乔雪峰） 武汉市疫情防控指挥部通告（第1号）决定：为全力做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，为有效切断新型冠状病毒传播途径，坚决遏制疫情蔓延势头，确保人民群众生命安全和身体健康，自2020年1月23日10时起，全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉，机场、火车站离汉通道暂时关闭。
<p style="text-indent: 2em;">
	为了确保广大用户的生命安全和身体健康，响应市疫情防控指挥部通告，嘀嗒出行启动疫情一级响应，特决定：于1月23日10时起，暂时关闭武汉城际顺风车和市内顺风车通道；已有的进出武汉的城际订单，如未出发，全部取消行程，平台会第一时间通知用户，并全部免责免费取消。
<p style="text-indent: 2em;">
	对于已经出发的顺风车行程，以及过去7日内已完成的顺风车行程，嘀嗒出行平台会对用户发布安全提醒：在行程中，车主、乘客均需注意个人防护，佩戴医用口罩；车主需注意车内通风、消毒。在行程结束后，车主乘客如有发热，感冒等身体不适，第一时间去医院就诊，并尽量减少外出，外出务必佩戴医用外科口罩或N95口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	此外，依据武汉市客管处的通知，从1月23日10时起，全市公共交通全部暂停运营，出租车将成为市民必要出行的重要方式。通知要求：请广大出租车驾驶员以绝对的社会责任和道德意识，为家人、为亲朋好友、为全体武汉市民作出出租车行业贡献！为坚决打赢肺炎防疫战作出一切贡献！
<p style="text-indent: 2em;">
	在此，嘀嗒出行提醒全国各地的市民和出租车司机：坚决做好自身防护措施，乘客和司机在出租车内均务必佩戴口罩；同时，出租车司机保持车内清洁卫生并做到每趟消毒。请各位司机师傅牢记并严格执行，疫情防控期间，一定要保护好自己，也保护好乘客的生命安全！
<p style="text-indent: 2em;">
	对于以上调整给用户带来的不便，嘀嗒出行恳请大家的谅解，并建议用户：1、务必从思想的高度上认识到，疫情防控要从自身做起，不要存在侥幸心理和轻视心理，要缩小自己的活动范围和活动空间；2、疫情期间，要做到少出屋，少到人多的地方去。如果一定要外出，请大家务必佩戴医用外科口罩或N95口罩；3、要勤洗手，如果出现相关症状，请立即就医问诊，做好隔离。
*
中宣部、中央文明办在武汉市开展疫情防控“志愿服务关爱行动 ...

	　　武汉市小区实行24小时封控管理后，市民们买米、买菜、买药的需求如何满足？按照中央领导指示精神，根据中宣部、中央文明办在武汉市开展疫情防控“志愿服务关爱行动”的相关要求，武汉市疫情防控指挥部发出通告，在全市范围内专项招募志愿者，主要在小区内为居民提供食品药品代购代送等服务。

	　　“志愿服务关爱行动”要做到“招募好、管理好、防护好。”志愿者是抗击疫情的重要力量，“志愿服务关爱行动”是在当前武汉疫情防控志愿服务基础上的补充和完善。

	　　招募好，是志愿者要由街道负责招募把关，由社区管理和使用，立足社区，因地制宜，切实为小区居民提供居家生活服务；管理好，是所有志愿者要有统一管理，明确具体的工作标准和服务要求，志愿者干什么？就是力所能及地满足小区居民买米买菜、上门送药等服务需求；防护好，就是对志愿者加强培训，提供防护用品，保障志愿者自身的安全和小区居民的安全。
<p align="center">
<strong>武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部通告 </strong>

	　　为贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神，根据中宣部、中央文明办在我市开展疫情防控“志愿服务关爱行动”的相关要求，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部决定在全市专项招募“志愿服务关爱行动”志愿者。现就有关事宜通告如下：

	　　1、此次专项招募的志愿者以我市社区居民为主，主要为所在小区居民提供食品药品代购代送等服务。

	　　2、各区防控指挥部、街道社区和交管部门负责为志愿者提供通行证件，各区防控指挥部和文明办负责为志愿者提供必要的防护和工作条件。

	　　3、志愿者由各街道办事处负责招募把关，由社区负责管理和使用。
<p align="right">
	　　武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部
<p align="right">
	　　2020年2月23日
<p align="center">
<strong>武汉市“志愿服务关爱行动”志愿者招募通知 </strong>

	　　根据武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部通告，现就全市专项招募“志愿服务关爱行动”志愿者有关事项通知如下：

	　　一、招募条件

	　　1、现居住在武汉市内的居民；

	　　2、思想政治坚定，热心公益事业，无不良行为记录；

	　　3、年龄一般为18至55周岁，身体健康，上岗前两周没有密切接触新型冠状病毒感染的肺炎患者或疑似患者；

	　　4、组织纪律性强，服从统一指挥、调度和管理。

	　　二、服务内容

	　　在社区安排调度下，以居民小区为基本单元，主要为小区居民提供食品药品代购代送等服务。

	　　三、工作保障

	　　武汉市区防控指挥部和各区文明办为志愿者开展工作提供必要的防护保障和工作保障，交管部门和各区为志愿者开展志愿服务活动提供通行证件。

	　　四、岗前培训

	　　社区对招募的志愿者进行服务内容、安全防护等必要培训，同时，志愿者按照中宣部、中央文明办制发的培训手册在线上开展学习培训。

	　　五、褒奖激励

	　　街道社区要做好志愿服务记录，凡累积服务时长达到规定时间的志愿者，获得相应级别的“志愿服务证书”，表现突出者在全市各类优秀志愿者推选中优先考虑。

	　　六、报名方式

	　　网上报名请登录“学习强国”APP，在推荐频道点击“武汉市疫情防控‘志愿服务关爱行动’报名平台”进行报名，或在“文明武汉”微信公众号点击“关爱行动”栏目进行报名。各街道办事处负责做好志愿者招募把关工作。
*
吃饭难、买药难、生娃难…疫情期间，武汉市这样开展网上群众 ...
<p style="text-indent: 2em;">
	“已转交办理，现回复如下……”
<p style="text-indent: 2em;">
	“我们立即与您联系，告知解决途径。”
<p style="text-indent: 2em;">
	“工作人员已上门与您妻子见面沟通。”
<p style="text-indent: 2em;">
	……
<p style="text-indent: 2em;">
	近日，在人民网《领导留言板》上，不少网友向武汉市委书记留言求助。这些网友里，有武汉当地的居民、有滞留武汉的外来人员，也有迫切需要返乡的居民，他们的留言在第一时间得到了回复。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>留言承载的是孝心 回复传递的是关爱</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	2月26日，这样一条留言引起武汉市委书记的关注，并迅速做出反馈。“马上又要领3月份的药了，关键母亲是患胃间质瘤服用格列卫不能间断，不然后果很严重。所以恳请有关部门给予帮助，非常感谢！”一名身在河南驻马店的网友留言表示，自己急切需要回武汉为母亲领取抗癌药。留言不到48小时，这名网友得到回复：我们立即与您联系，告知解决途径。<a href="http://liuyan.people.com.cn/threads/content?tid=6968213">【详情】</a>
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>妻子待产急坏丈夫 村委会、市政府线上线下齐解决</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	“孕妻和女儿滞留武汉，想回宁波待产却回不去，不知有没有相关政策帮助妻子在武汉生产？”一位丈夫心急如焚，留言求助。留言当天，这名网友就接到妻子所在滞留地区街道的电话，村委会工作人员上门与其妻子进行了见面沟通。针对网友的提问，市政府也作出回复：“一旦道路解禁，将第一时间通知到位。滠口街道办事处和十里棚村村委会也将为您妻子就医生产提供全方位的协助，同时继续帮助她解决生活中遇到的实际困难。”“好评！为王忠林书记的高效务实点赞！” 3月1日，这名丈夫在留言评价中向武汉市委书记王忠林表达感激之情。<a href="http://liuyan.people.com.cn/threads/content?tid=6976739">【详情】</a>
<p align="left" style="text-indent: 2em;">
<strong>社区管理“踢皮球”？快速暖心回复获感谢</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	2月26日，家住武汉黄陂区的一名网友反映，社区、物业不作为，双方互相“踢皮球”，导致小区购菜难、购药难、社区管理不规范等问题。经调查后，市政府立即作回复，“目前，黄陂区农业局和社区已提供平价菜，您所在小区建立了统一采购群，居民可以进群采购。对于有购药需求的居民，可联系社区，由社区协助代购。同时，将督促物业做好人员管控。”<a href="http://liuyan.people.com.cn/threads/content?tid=6968692">【详情】</a>
<p style="text-indent: 2em;">
	民有所呼，我必有应。武汉市留言办理单位表示，战“疫”期间，武汉市依托人民网《领导留言板》将网民留言办理作为解决民生诉求、打赢疫情阻击战的重要抓手和载体，践行为民服务解难题的初心使命，及时办理好每一条留言，让群众既满意又受益。（刘书含 实习生王静文）
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="250" src="/NMediaFile/2020/0317/MAIN202003171047000381557086691.jpg" width="250"/>
<p align="center">
	扫描下载人民网《领导留言板》APP提建议
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="300" src="/NMediaFile/2020/0317/MAIN202003171047000459204351702.png" width="300"/>
<p align="center">
	微信扫描人民网《领导留言板》小程序提建议
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="344" src="/NMediaFile/2020/0317/MAIN202003171047000524687941368.jpg" width="344"/>
<p style="text-indent: 2em; text-align: center;">
<span style="text-indent: 2em;">扫描人民网《领导留言板》微信提建议</span>
*
