Burberry连续3个月同店销售同比下滑近50%--时尚--人民网

	　　北京商报讯（记者 王晓然 陈媚）3月22日，英国奢侈品集团 Burberry发布预警表示，自1月24日新冠病毒疫情爆发以后，Burberry 业绩不断下滑，过去6周内同店可比销售额已同比下滑40%至50%。

	　　据悉，随着疫情在全球的迅速蔓延，近几周 Burberry 在欧美等地业绩开始下滑。Burberry预计截至2020年3月28日，品牌2019财年近期同店可比销售额将同比下降70%至80%，这意味着第四季度整体销售额将同比下跌30%。

	　　事实上，早在上个月，美国投行摩根士丹就表示，就当时中国疫情对Burberry的影响，其预测中国消费者对Burberry销售额的贡献下跌50%-60%，这一销售额的降低会导致Burberry全年销售下跌约3%。毕竟根据Burberry此前财报数据，2019年中国消费者贡献了Burberry约40%的全球销量。

	　　虽然全球疫情形势严峻，但伴随中国疫情得到有效控制，不少奢侈品牌中国门店相继开业。据悉，Burberry此前关闭的中国24家门店目前正陆续开业。
*
原定于4月下旬举行的北京国际电影节宣布延期--北京频道--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网北京3月7日电 （记者 鲍聪颖）2020年北京国际电影节宣布延期。据北京国际电影节官方微信公号消息，为配合好现阶段对新冠肺炎的防疫工作大局，本着为电影节嘉宾、影迷、媒体、合作方及公众安全健康考虑，经征求电影节指导单位、主办单位及各界专家意见，原定于2020年4月下旬在京举行的第十届北京国际电影节延期举办。
<p style="text-indent: 2em;">
	北京国际电影节组委会办公室表示，电影节在前期推进过程中，得到了社会各界的热切关注、大力支持和积极参与，电影节组委会表示衷心感谢。现因活动延期给您带来的诸多不便深表歉意，敬请谅解！我们将密切关注疫情防控进展，在确保安全的情况下，及早确定发布第十届北京国际电影节的举办日期。
<p style="text-indent: 2em;">
	如有相关疑问可登陆北京国际电影节官方网站 http://www.bjiff.com，在“联系我们”中获取联系方式进行咨询。
<p style="text-indent: 2em;">
	据北京国际电影节官网此前发布消息，第十届北京国际电影节原定于2020年4月19日-26日在中国北京举行，历时8天。
*
“掌上微课”激发官兵学习热情--军事--人民网
<p style="text-indent: 2em">
	理论课堂网上开课，异地同步展开学习，学习效果实时反馈……3月上旬，在南部战区陆军某训练基地归队人员隔离区，一名战士正手持智能手机，在“军旗飘飘”APP上学习理论课程，不时跟帖参与讨论，发表心得体会。
<p style="text-indent: 2em">
	“去年以来，我们在上级指导下，根据官兵需求，着手开发掌上教育系统——‘军旗飘飘’APP，实现官兵线上自主学习、娱乐，深受大家欢迎。”据该基地领导介绍，他们协调地方通信公司开通专线，购买专用手机、申请专属号段，实现数据内部流转，确保信息安全。
<p style="text-indent: 2em">
	新冠肺炎疫情发生以来，该基地通过“军旗飘飘”APP推送服务信息，提示隔离人员关注最新要求。由于不便组织集中理论学习，他们在“军旗飘飘”APP上探索开设理论课堂，组织政治教员开讲“掌上微课”，并设置在线讨论、教员答疑、体会交流、随堂测验、小结讲评等环节，让官兵根据自身情况自主安排时间订制学习内容，通过学习积分来量化考评。该基地勤务连列兵胡明星入伍前是“手机族”，直播授课、互动讨论等方式激发了他理论学习的兴趣，课余时间经常拿出手机自学。
<p style="text-indent: 2em">
	据了解，该基地还将开展系列网课进军营活动，与驻地高新技术公司、高校建立合作，开展实用性专业技能网络培训，提升官兵能力素质。
*
新家电，点亮你我居家生活--IT--人民网

	　　健身房关门没处健身？智能划船机、家用椭圆仪买回家，健身打卡动起来。

	　　不擅长做饭怎么办？空气炸锅、万能锅、华夫饼机，智能家电帮忙，朋友圈的“厨神”多起来。

	　　近期，“宅”成了不少人的生活状态，间接推动了“宅经济”相关行业的快速发展，家电行业就是其中之一。空气消毒机、洗碗机、万能料理锅等一批家电销量出现明显增长。专家分析，家电商品的走俏体现出消费者对品质生活的追求。在消费升级大背景下，品质消费将成为未来消费的重要方向。

	　　智能家电助力“中华小当家”

	　　——京东平台电火锅成交额增长140%；苏宁2月份空气炸锅销售增长831%

	　　把白菜、萝卜、金针菇洗好，拿出从电商平台上买好的肥牛卷和鱼豆腐，往万能锅里倒入真空包装的火锅底料，加满水，等水煮开依次放入食材，一顿美味的自制火锅就完成了。

	　　李斯莹是一名火锅爱好者，新冠肺炎疫情发生后，火锅店去不成，只能自己在家做。为此，她特地在网上买了一台网红万能锅，既能煮火锅，又能烧烤、蒸鸡蛋羹。

	　　像李斯莹一样，很多人宅在家，纷纷变身“中华小当家”，顺便带火了一波新潮厨房小家电。

	　　“从来没在厨房待过这么长时间，以前顶多煮碗面、煮个水饺，现在我学会了做鸡蛋灌饼、葱油拌面、虎皮尖椒、水煮肉片……不是我水平有多高，现在各种小家电真的很智能，操作简单又好用，中式西式的都能做，我也有像样的作品发朋友圈了。”“北漂”了7年的王烨表示。

	　　记者调查发现，淘宝平台上，一款空气炸锅月销3.3万件；一款破壁机月销超2万件；一款多功能料理锅月销超1万件。京东家电数据显示，2月至今，电火锅成交额同比增长140%；苏宁数据显示，2月份，空气炸锅和电烤箱销售分别增长831%和199%；奥维云网数据显示，1月份，破壁机在线上渠道实现20.01亿元销售额，同比增长26.11%。

	　　火了的不仅是厨房家电。卫生消毒类家电也成为防疫期间销量增长最快的品类之一。苏宁数据显示，消毒柜销量同比增长205%，洗碗机搜索量同比增长283%，壁挂新风及新风系统同比销售增长304%。

	　　1月，家住北京的甄昀赶忙购置了一台最新款空气消毒机。“原先家里有一台空气净化器，主要是冬天用来除雾霾的。疫情爆发之后，我看到这个空气消毒机既可以加湿、除霾，还可以去除空气中的多种病菌，就立刻下了单。最近每天24小时开着，心里踏实不少。”在她看来，等疫情过去了，这款机器也会继续用，“感觉室内空气更清新了，对健康有好处。”

	　　家用健身类的电器也受到消费者欢迎。“以前觉得家里放台跑步机太占地方又太吵，上个月网上一看才发现，早就有可折叠又静音的家用跑步机了，价格不算太贵，刚下单了一台。”上海居民孙女士说。

	　　“这台智能划船机早就关注了，防疫期间在家待着，想着锻炼锻炼身体呗，就下单了，店家还送了电动净水器和iPad支架。用得很顺手，希望能坚持下去，锻炼出一个好身体、好身材，也让自己在这个期间有所收获。”北京姑娘李萌每天都在家做运动。

	　　保健类家电同样热销。多家电商平台的信息显示，近期眼部按摩仪、头颈按摩仪等商品销量快速增长。

	　　新消费场景催生新需求

	　　——新型家电线上卖，让消费者把餐馆、健身房、KTV统统“搬”回家

	　　防疫期间，各类小型家电为何旺起来？

	　　专家分析，“宅”家期间，人们的生活需求并没有减少，而是把餐馆、健身房、电影院、KTV等统统搬进家里，新的消费场景产生了新的消费需求。

	　　“近期消费最大的特点就是‘宅经济’相关的消费增长比较明显。”中国贸促会研究院国际贸易研究部主任赵萍对本报记者表示。而家电行业自身特点与防疫期间的消费需求刚好吻合。赵萍分析，家电是居家生活的重要载体。无论是传统的大家电还是新兴的小家电，都可以提供人们居家生活的文化娱乐相关活动，因此成为防疫期间“宅”生活的必备工具。

	　　“受疫情影响，消费者较长时间留在家中，大大增加了消费者与家电产品的互动频率，会由此增加产品换新的需求，并刺激对协助烹饪的新兴厨房小家电和解放家务类产品的需求，如蒸烤箱、洗碗机、蒸汽拖把等。此外，消费者健康观念提升明显，具有‘健康、清洁’等特点的家电产品在近期受更多关注，例如消毒柜、洗碗机、净化器、净水器、具有健康洗或干衣功能的洗衣机等。”中国家电协会相关负责人接受本报记者采访时表示。

	　　线上销售渠道的通畅，为家电消费提供了便利。一方面，不论大家电还是小家电，大量在电商平台销售。数据显示，2019年中国家电零售渠道线上线下融合之势明显，全年线上家电产品零售额3668亿元，同比增长11.6%，线上占整体家电市场零售额规模的比重达41.17%。特别是一些新型、细分的小家电，主要在线上推广，防疫期间还通过网红直播带货，使消费者足不出户也能精心挑选。另一方面，各大城市的快递一直没有完全停摆，并且在2月中旬起全面复工，把商品较快地送到消费者手中。

	　　从供给角度看，近年来，在产业消费双升级的趋势下，家电企业开发了一批新型小家电，破壁机、咖啡机、养生壶、多功能料理机……小家电市场空间大、品类丰富、单价低、免安装，本身处于市场扩展阶段。而最近大量居民“宅”在家中，正好发现了这些新商品，实现了供给与需求的对接。

	　　品质生活将成为消费方向

	　　——抗疫使消费者更关注健康、更追求品质，这将带动品质消费的扩大，促进消费升级

	　　新款家电的热卖，体现出人们对品质生活的追求。

	　　2月18日零点，甄昀抢购了一台5399元的独立式洗碗机。“之前预约的时候就发现竟然有5万人预约了这款洗碗机。18号平台有活动，可以便宜200块钱，我怕抢不到还特地定了闹钟。”除了洗碗机，他还买了一台3000元的小冰箱放在客厅，专门为了放置水果和饮料。

	　　如今，像洗碗机这种能够提升生活品质且价格不算便宜的家电越来越受到消费者青睐。中国电子信息产业发展研究院日前发布《2019年中国家电市场报告》指出，消费升级是2019年中国家电行业市场的一大特点，4K电视占电视零售额的85%，一级能效空调产品占空调零售额的59.2%，1.1万元以上高端冰箱零售额增速达17.4%；4000至9000元是消费者对洗碗机接受程度最高的价格段，4000元以内产品的零售额占比不足15%；一级能效产品占据洗衣机市场绝对主流，零售额份额达到87.4%。

	　　赵萍表示，当前消费升级体现为品质化、品牌化和品位消费三大特点。小家电刚好是品质生活的重要代表和重要载体。“品质是由细节决定的，各式各样的小家电能够满足人们在日常生活不同场景中对于家电的需求，而且由于小家电品类千差万别、品牌也多，通过对小家电的消费能够体现出个人的品位。小家电不是因疫情产生的新风口，而是消费升级的结果，与消费升级相关的产品都增长迅猛。”

	　　赵萍分析，疫情会加快消费结构升级的步伐，抗疫使人们更加关注健康问题，更加珍爱生活。为了改善生活品质，无论是品质商品、品质服务都会比之前更受欢迎，未来品质消费将会成为消费升级的重要方向。

	　　消费行业的这些新变化是否“昙花一现”？

	　　“疫情改变了人们的消费理念，人们更加愿意购买符合新消费理念的产品，例如能够促进健康的商品和口罩、消毒液、洗手液等公共卫生用品需求在疫情过后依然会高于疫情发生前。其次，线上购物习惯已经养成，依托电商平台所形成的新型消费将会迎来新的增长空间。因此，我认为这些新变化在疫情结束后还将持续下去。”

	　　“家电是刚需类产品，家电产业具有很强的韧性。长期来看，中国家电企业近10年积累和形成的全球化优势已经非常明显。特别是一些具有全球化战略意识的企业，他们提前的布局将为企业应对危机和可持续发展带来保障。此外，家电产业也是高度市场化的产业，始终以消费者、以市场为导向，研发满足消费需求的产品。在销售模式、渠道发展中，也一直探究消费需求。家电产业不论是在技术创新还是模式创新、渠道创新等上，一直保持前进动力。这种创新动力持续存在，不会因为疫情影响带来本质上的改变。”中国家电协会相关负责人表示。
*
在家自测、潜伏期也能用……这样的新冠病毒自检“神器”，别信 ...
<p style="text-indent: 2em;">
	近期，有人在微信朋友圈等互联网社交平台上销售号称可“自行检测、15分钟出结果”的新冠病毒检测试剂盒。这些试剂盒是否科学、正规、有效？新华社记者就此展开调查。
<p class="pictext" style="text-indent: 2em;">
<strong>“不能对公、不开发票、马上涨价”</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	记者联系上一家出售新冠病毒检测试剂盒的微商，他向记者展示了如何使用试剂盒的图片资料和视频。视频演示了指尖取血采样、将血样滴在配套的检测卡上等操作，并声称用此试剂盒可自行在家进行病毒检测，只需约15分钟就能得出准确结果。
<p style="text-indent: 2em;">
	根据我国相关规定，此类产品上市销售需有医疗器械注册证。面对记者询问，该微商称，试剂盒的注册证“没有下来”，因为“疫情突发时间赶不上，试剂盒研发出来后仍在注册，当前供给医院也是直接用的”。他还向记者保证，该款试剂盒有质检报告证书，但并未向记者出示。
<p style="text-indent: 2em;">
	该微商告诉记者，这款试剂盒售价每个65元，100个起售，“不能对公、不开发票”，且特别强调“注册证下周出来之后马上就涨价”。还有其他一些微商也声称有同款试剂盒出售，甚至有卖家向记者表示，这种试剂盒对潜伏期病毒也能检出。
<p style="text-indent: 2em;">
	记者还发现，一些网络电商平台上也有此类试剂盒出售。记者在淘宝上以“试剂盒”为关键词进行搜索，发现其中仍有不少名为“冠状病毒测试盒 IgM抗体检测试剂盒复工开学神器”的商品在售，其中一些商家还显示已经售出多件。而在主要销售二手商品的“闲鱼”上，记者则发现有部分商家以“病毒检测”为名，或者故意用错别字“时机盒”（实为试剂盒）等手段规避平台监管，出售号称可自行检测新冠病毒的试剂盒。
<p class="pictext" style="text-indent: 2em;">
<strong>相关企业：卖家系冒用公司名义销售</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	记者注意到，多名卖家均声称所售试剂盒为中山大学达安基因股份有限公司的子公司广州市达瑞生物技术股份有限公司生产。在卖家提供的说明书上显示，这款试剂盒的名称为“新型冠状病毒（2019-nCoV）IgM检测试剂盒（胶体金法）”。在他们展示的宣传图片上则显示，这款产品可以“同时检测ORF1ab基因和N基因，准确、快速、简便”。
<p style="text-indent: 2em;">
	记者就此情况向中山大学达安基因股份有限公司求证，该公司向记者表示，当前一些互联网平台上在售的“新型冠状病毒（2019-nCoV）IgM检测试剂盒（胶体金法）”并非该公司生产，属冒用公司名义产品。公司生产的新型冠状病毒检测试剂盒产品是采用PCR荧光探针法的核酸检测试剂盒，已获得中华人民共和国医疗器械注册证，由国家药品监督管理局在已批准新冠病毒检测试剂清单上公布。该试剂盒需配套相应仪器方能使用，因此仅限具备条件的医疗机构和第三方检测机构使用，不能用于个人自测。
<p style="text-indent: 2em;">
	达安基因公司还向记者出示了公司产品相关许可证，同时表示，对于冒用公司名义进行虚假宣传和销售各类产品的行为，将保留追究法律责任的权利。
<p class="pictext" style="text-indent: 2em;">
<strong>权威部门：用三无产品自行检测危及健康</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	相关专家介绍，胶体金法作为一种应用于抗原抗体的免疫标记技术已经比较成熟，如常见的验孕设备。但在新冠病毒检测领域，目前准确度最高的方式仍然是通过正规医疗机构进行核酸检测，胶体金法检测只能作为核酸检测的补充。
<p style="text-indent: 2em;">
	记者在国家药品监督管理局官网查询，截至3月15日，国家药监局共批准了5个采用胶体金法的抗体检测试剂盒产品，大部分网络在售产品并未在其中。另外，国家药品监督管理局官网信息明确标示，此类试剂盒产品“仅用作对新型冠状病毒核酸检测阴性疑似病例的补充检测指标或疑似病例诊断中与核酸检测协同使用，不作为新型冠状病毒感染的肺炎确诊和排除的依据，不适用于一般人群的筛查。仅限医疗机构使用”。
<p style="text-indent: 2em;">
	专家表示，自行在家使用胶体金法试剂盒做检测并不能保证准确率，盲目相信可能导致错过就诊时机。如自行使用未通过国家审批、来自非正规渠道的试剂盒产品，特别涉及采血操作的，存在重大卫生健康风险。对使用过的检测设备处理不当还可能带来公共卫生风险。
<p style="text-indent: 2em;">
	广东省药监局介绍，目前已获准注册的“新型冠状病毒（2019-nCoV）抗体检测试剂盒（胶体金法）”医疗器械注册证的适用范围均标注了“仅限医疗机构使用”。新型冠状病毒检测试剂盒按照第三类医疗器械管理，经营企业应取得《医疗器械经营许可证》且具备“第三类6840体外诊断试剂”的经营范围和“批发”或“批零兼营”经营方式。
<p style="text-indent: 2em;">
	广东、北京等多地药监部门表示，针对市面上可能存在一些不法商家倒卖所谓“新冠肺炎检测试剂盒”情况，已加强案件线索收集，将严厉打击涉及疫情防控医疗器械的违法违规问题。（记者周自扬）
*
人民日报：应高度重视区块链技术在社会治理共同体建设中的 ...

	　　党的十九届四中全会《决定》提出，必须加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。贯彻落实党的十九届四中全会精神，应充分发挥互联网、大数据、区块链等信息技术在加强和创新社会治理中的积极作用，加强不同社会群体的沟通交流，凝聚社会共识，提高社会治理精细化水平，以科技支撑社会治理共同体建设。

	　　助力凝聚社会共识。共同体成员在社会治理的基本问题上形成广泛共识，是建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体的重要前提。习近平总书记指出，“凝聚共识工作不容易做，大家要共同努力。为了实现我们的目标，网上网下要形成同心圆。”基于互联网构建的电子政务平台具有广泛性、便捷性、多向传播等特点，是凝聚社会共识的有效平台。电子政务平台能够大大提升社会治理主体之间互动的速度和频度，使不同领域的社会治理主体方便快捷地进行交流协商，有利于社会共识的快速形成与不断增进。具体来说，搭建和有效运用电子政务平台，可以进一步拓宽各级党委和政府问政于民、问需于民、问计于民的渠道，加强各级党委和政府与社会各方的交流互动，进一步凝聚社会共识；可以快速发现社会治理中存在的突出问题，将其反馈给相关部门，并及时向公众传递相关部门的处理意见，最大限度消除部门间推诿和拖延现象，进一步提高政府管理社会事务的效率和对社会风险的管控能力，形成多种主体共同参与社会治理的良好机制。实践表明，基于互联网构建的电子政务平台在推进社会主义协商民主、凝聚社会共识，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体方面具有显著成效。比如，有些地方通过建立“一站式”基层综合服务电子平台，创新联系和组织群众的方式方法，密切了基层党组织和基层政府同人民群众的血肉联系，在化解人民内部矛盾过程中取得明显效果，提高了基层社会治理的效率和能力。在这次疫情防控阻击战中，一些地方的电子政务平台也发挥了积极作用。这些平台通过网络留言、电子信箱等方式收集整理舆情信息，并及时转交相关地区和部门处理，提高了疫情防控的效率，也为一些急需帮助的群众解了燃眉之急。

	　　助力提高社会治理精细化水平。建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，需要科学把握社会运行规律和治理规律、及时回应不同社会群体的利益诉求。这对提高社会治理精细化水平提出较高要求。习近平总书记强调，“要着力推进社会治理系统化、科学化、智能化、法治化，深化对社会运行规律和治理规律的认识，善于运用先进的理念、科学的态度、专业的方法、精细的标准提升社会治理效能，增强社会治理整体性和协同性，提高预测预警预防各类风险能力，增强社会治理预见性、准确性、高效性”。大数据具有很强的关联分析和预测功能，可以充分挖掘纷繁复杂的数据背后蕴藏的客观规律，全天候、全方位感知社会运行态势，从而实现更全面的互联互通、更深入的社会感知、更准确的信息反馈和舆情应对，为提高社会治理精细化水平提供科技支撑。比如，利用大数据技术，能够实现海量数据的快速收集和挖掘、及时研判和共享，为社会治理主体准确预判和科学决策提供数据参考，从而更加有效地制定针对不同人群的激励和约束机制，根据不同人群的特点和利益诉求提供精准服务，达到精细化推进社会治理的目的。

	　　助力维护良好社会秩序。建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，要满足人民日益增长的美好生活需要，维护良好的社会秩序，营造清朗的社会环境和网络空间。实现这一目标，区块链是一种重要的技术手段。习近平总书记指出，“要抓住区块链技术融合、功能拓展、产业细分的契机，发挥区块链在促进数据共享、优化业务流程、降低运营成本、提升协同效率、建设可信体系等方面的作用。”区块链是新一轮科技变革中涌现出的一项新兴技术，它本质上是一个去中心化的数据库，具有分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等特征，在建设社会治理共同体方面具有独特优势和广阔前景。应高度重视区块链技术在社会治理共同体建设中的重要作用，为促进社会公平正义、维护良好社会秩序提供技术支撑，使人民群众获得感、幸福感、安全感更有保障、更可持续。首先，区块链有助于促进互联网从信息互联网向价值互联网转变，大幅度降低价值传输成本，从而比较容易建立多边互信、社会共信；其次，区块链运行具有公开透明的特性，可以保证社会治理过程中产生的数据内容公开、可追溯且难以篡改，对于促进社会公平正义、安定有序等具有积极作用。比如，将区块链技术应用于公益事业，可以确保每一笔善款的流向都可及时追踪和回溯；将区块链技术应用于财务管理，可以有效避免欺诈行为；将区块链技术应用于文化传播与出版领域，可以遏制网络侵权、虚假信息传播乱象；将区块链技术应用于电子政务领域，有利于打造数字政府，解决跨部门、跨层级的数据互联互通信息安全问题；等等。作为一项新兴技术，区块链技术在发展方向、发展路径等方面还存在不确定性，需要加强引导和规范，密切跟踪发展动态，积极探索发展规律，推动区块链安全有序发展。

	　　（执笔：孙叶青）
*
早春木棉红--文化--人民网

					　　图片来源：影像中国

	　　早春二月，料峭的寒风一吹，憋得鼓鼓囊囊的木棉花苞就炸开了，赤红的花瓣火苗一样蹿出，没有叶子的枝干像被点燃了似的。谁见了这样的花，心底的热望都会跟着燃烧起来。

	　　很多花柔美娇艳，木棉花则不然。其形硕大，花瓣厚实，中间的一束花蕊粗壮有力，深色的蕊头黑如胡茬，观其神色，活脱脱一张血气充沛、胡须浓密的汉子脸。这样形容木棉花，绝不是忽略它的好看，而是觉得它有一种十足的阳刚之美。木棉花不仅花开得热烈，树的姿态也颇为雄奇。木棉属落叶大乔木，树高大挺拔，十至二十多米不等，这样的个头儿，让木棉总是高过身旁的其它树木，加上分枝平展，更显疏朗开阔，整株树看上去形姿伟岸，英武不凡。

	　　生活在广州，对木棉自然很熟悉。木棉作为广州市的市花，在城中主干道及高校校园、公园等地均有种植。每到春天，木棉盛情绽放，灿若华灯。尤其是在陵园西路、越秀山、江南大道等种植较为密集的地方，花开得分外耀眼，有一种要点燃春天的势头，烈焰般的木棉映红了整座城市。

	　　我喜欢木棉，不仅因为它的形象气质，也许还有日久生情的缘故，对我来说，它们就是我认识多年的好朋友。

	　　我所工作的学校校园里就有近百株木棉，它们散植于各处。我从办公室到家，途经的路旁，有十来株木棉，我与它们几乎天天见面。每天下班经过时，感觉它们就像站在那里等我。有时候我会和它们近距离打招呼——站在树下，把手掌放在树干上，感觉着树皮的坚硬。抬头往上看，树干直指蓝天，视觉的延伸，也让内心获得一种超拔的力量。正值花期，没有树叶遮蔽的树枝更显遒劲，树枝形态各异，像是各自在寻找伸展的空间，然后用力把花朵向高处托举。再看那些花，大如一盏盏红色的酒杯，当其它的花木还在为迎春盛会做准备的时候，木棉早就开始举杯畅饮。

	　　木棉花边开边落，边落边开，花开让我欢喜，花落让我感动。纷纷扬扬地飘落不是木棉花的做派，木棉花落下来时直截了当，触地有声，整朵花砸到地面仍完好无损。为了看清楚木棉花如何落地，我曾长时间仰着脖子在树下观望，即便如此，也很难捕捉到落下的一瞬，往往是听到“啪”的一声之后，才发现地上又多了一朵。因为树冠太大，花太多，无法锁定具体目标，加之落地速度太快，所以很难看清。不过长时间的等待，偶尔也会有收获，就在眼睛酸乏的时候，突然看到一朵下落的木棉花，带着旋转倏忽坠地，整个下落的轨迹就像一个急促的感叹号，充满力量。

	　　有些花木是先长叶再开花，木棉则不然，花开时无叶，花落尽方生叶。花开得早，让木棉有了“嫣然一笑领春风”的得意；花开得火热，让木棉有了“此花若肯夸雄丽，宇内群芳孰敢春”的气势。花期过后，木棉一边吐新叶，一边结果实。等到夏天果实成熟，果壳会自动裂开，露出洁白的棉絮，随风飘散。

	　　年少时，很少仔细打量花花草草，认为它们只是为世间添了几许色彩。随着年岁的增长，越发觉得一朵花、一棵草都不可小觑。无论是人生一世，还是草木一秋，都有生命的庄严。看到热情似火的木棉，我会想到炽热的希望和奋进的生命，心中会自然涌动起积极前行的力量……

<span id="paper_num">　　《 人民日报 》（ 2020年03月18日 20 版）</span>
*
