中央指导组：同湖北人民和武汉人民并肩战斗 坚决打赢湖北保卫 ...

	　　新华社武汉3月11日电（记者胡浩、赵文君）10日当晚中央指导组立即召开会议，迅速传达学习习近平总书记在湖北省考察新冠肺炎疫情防控工作时的重要讲话精神，部署抓紧抓实抓细各项防控工作。

	　　中共中央政治局委员、国务院副总理、中央指导组组长孙春兰说，在习近平总书记亲自领导、亲自指挥、亲自部署下，湖北、武汉疫情防控形势发生积极变化，取得阶段性重要成果。在抗击疫情的关键时刻，习近平总书记亲临一线考察，对疫情防控把关定向、有力指导，给我们以极大的鼓舞，进一步坚定了武汉必胜、湖北必胜、中国必胜的信心决心。

	　　孙春兰强调，要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，推动湖北、武汉继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作。坚持把医疗救治工作摆在第一位，总结推广行之有效的诊疗方案，抓好重症患者救治，全力挽救更多患者生命。继续压实属地责任，落实好社区、重点场所管控，切实承担起外防输出的重大责任。加强群众生活保障和服务，重点做好孤寡老人、儿童等特殊群体的帮扶，努力做好群众的心理疏导和人文关怀，分级分区、安全有序推进复工复产。要保持清醒头脑，慎终如始，再接再厉、善作善成，以更严作风、更实举措把党中央决策部署和中央应对疫情工作领导小组要求落实落地，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。

	　　11日下午，中央指导组召开专题会议，研究进一步加强新冠肺炎重症、危重症患者救治工作。
*
疫情防控面对面：武汉方舱医院全部休舱引热议--舆情频道--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网舆情数据中心监测显示，截至3月10日24时,APP客户端报道量持续上升，进入新高点，其余平台报道量近两日走势平稳，无太大变化。两微平台的热度较9日进一步上升，其中微博热度上升较为明显。但总体而言，随着战疫形势好转，两微平台的热度均继续呈现走低态势。
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="396" src="/NMediaFile/2020/0311/MAIN202003111709000581723853284.png" width="680"/>
<p style="text-indent: 2em;">
	图：1月21日以来疫情舆情关注度走势图（来源：人民网舆情数据中心）
<p style="text-indent: 2em;">
	监测显示，3月10日11时至3月11日11时，与疫情相关的网络新闻报道164663篇，微信文章111773篇，相关传统媒体报道共9416篇，微博数据49700条。话题主要涉及习总书记考察湖北武汉、武汉方舱医院全部休舱、泉州坍塌酒店救援进展，及意大利确诊病例破万等海外疫情变化。
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="346" src="/NMediaFile/2020/0311/MAIN202003111710000115984811136.png" width="633"/>
<p style="text-indent: 2em;">
	图：3月10日11时至3月11日11时各平台信息量分布
<p style="text-indent: 2em;">
	从微信公众平台与新冠肺炎疫情相关热门文章可以看出，武汉12家方舱医院休舱、世卫组织助理总干事肯定中国抗疫工作以及一线抗疫人员的正能量事迹等提振舆论信心，53位社区工作者因公殉职等报道引发民众对基层工作人员的崇高敬意。
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="1663" src="/NMediaFile/2020/0311/MAIN202003111710000260782284848.jpg" width="1080"/>
<p style="text-indent: 2em;">
	表：微信公众平台与新冠肺炎疫情相关热门文章（数据支持：腾讯指数）
<p style="text-indent: 2em;">
	据人民在线众云大数据平台统计，3月10日11时至3月11日11时，热度排名出现变动，山东、浙江分别升至第三位和第七位。此外，湖北和山东的数据量均出现明显上升。3月10日，习近平总书记专门赴武汉考察防疫工作，强调湖北和武汉发生积极向好变化，要继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要工作，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="427" src="/NMediaFile/2020/0311/MAIN202003111710000447941799823.png" width="407"/>
<p style="text-indent: 2em;">
	图：3月10日11时至3月11日11时地域热度（数据来源：众云大数据平台）
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>重要舆情特征</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	（一）习总书记武汉之行传递战“疫”新信号
<p style="text-indent: 2em;">
	新华社消息，在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月10日专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作，看望慰问奋战在疫情防控第一线的广大医务工作者、人民解放军指战员、社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者和患者群众、社区居民。习近平强调，湖北和武汉是这次疫情防控斗争的重中之重和决胜之地。经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，但疫情防控任务依然艰巨繁重。越是在这个时候，越是要保持头脑清醒，越是要慎终如始，越是要再接再厉、善作善成，继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。
<p style="text-indent: 2em;">
	（二）武汉方舱医院全部休舱引热议
<p style="text-indent: 2em;">
	据中国新闻网报道，3月10日下午，武昌方舱医院宣布休舱，至此，武汉所有方舱医院全部休舱。从2月5日第一批方舱医院投入使用开始，35天时间里，方舱医院累计收治了12000多名新冠肺炎轻症患者，大大缓解了武汉医疗资源紧张的难题。更重要的是，方舱医院实现了零感染、零死亡、零回头。中央赴湖北指导组成员、国家卫生健康委员会主任马晓伟将其评价为“生命之舱”。海外网评论认为，方舱医院记录了中国战疫的付出与牺牲，也见证了中国战疫的勇气与信心。武汉方舱医院全部休舱，是全国疫情防控形势不断好转的重要标志。评论同时指出，方舱暂休，但疫情尚未结束。越是到关键时刻越是不能放松警惕，一鼓作气战疫胜利，方舱医院才会永久休舱。
<p style="text-indent: 2em;">
	（三）泉州坍塌酒店已致28人死亡，严守安全生产底线应成社会共识
<p style="text-indent: 2em;">
	截至3月11日12点45分，福建泉州鲤城区欣佳酒店坍塌事故现场已救出70人，其中28人死亡，目前仍有1人被困。3月10日，应急管理部副部长尚勇在国新办新闻发布会上表示，现在初步了解，这是一起安全生产责任事故，酒店违法建设，多次违规改建，暴露出地方有关方面安全生产监管责任不落实，长期造成安全风险隐患的漏洞和盲区，血的教训令人震惊。微信公号“海运仓内参”评论指出，在防控疫情工作压力巨大的当下，这样的事故无疑会让一些民众深感焦虑。我们需要从这起事故中看到安全生产的极端重要性，也需要从中追问相关责任人的失职乃至违法问题，由此在更大范围内唤醒人们对安全问题的重视。不放过任何一个细节上的安全漏洞，严守安全生产的底线，理应成为所有人的共识。
<p style="text-indent: 2em;">
	（四）53位社区工作者因公殉职，媒体重申社区的使命与价值
<p style="text-indent: 2em;">
	3月9日，民政部基层政权建设和社区治理司司长陈越良在国务院联防联控机制新闻发布会上介绍，截至3月8日，全国已有53位城乡社区工作者在疫情防控过程中因公殉职，其中共产党员占92.5%。《南方都市报》评论指出，作为社会网格化管理的最末端，社区承担着对接上级政府主管部门的各项具体工作。疫情让全社会重新发现医护之美，也让越来越多的人感受到社区建设的重要性。在战疫中给社区工作者以及时的补贴、帮助和优待，要与制度层面重新发现和加强社区职能、与社会治理的现代化转型，形成长远的呼应。
<p style="text-indent: 2em;">
	（五）抗疫医生在家猝死未认定工伤决定被撤销，“纠偏”是对逝者的应有尊重
<p style="text-indent: 2em;">
	日前，湖北仙桃抗疫医生刘文雄在家猝死未被认定工伤事件曾引发舆论广泛关注。3月7日，湖北省仙桃市人社局推翻了之前不予认定工伤的决定，重新作出如下决定：刘文雄为在防疫备勤过程中突发疾病经抢救无效死亡，予以认定为工伤。人民网评论认为，仙桃市政府作出的行政复议决定，无疑是一种“纠偏”。认定刘文雄医生猝死为工伤，不仅是告慰刘医生的在天之灵，而且是对其家属的应有慰藉。在某种程度上，这更是向广大仍战斗在抗疫一线的医护人员致以最崇高的敬意。特殊时期，要结合各种事实、因果关系、医学判断，作出理性的、实事求是的结论。这是对逝者的应有尊重，也是给生者以公道和正能。
<p style="text-indent: 2em;">
	（六）意大利新冠肺炎病例累计确诊破万，中方将提供口罩等医疗物资
<p style="text-indent: 2em;">
	据荷兰媒体BNO3月10日消息，截至意大利时间10日18时，意大利新增新冠肺炎确诊病例977例，新增死亡病例168例。至此，意大利累计确诊病例10149例，死亡病例631例。另据央视新闻报道，3月10日晚间，国务委员兼外长王毅应约同意大利外长迪马约通电话。迪马约表示，当前意大利疫情形势十分严峻。意政府正密切关注和学习中方抗疫的成功经验，但面临医疗物资和设备短缺的困难，希望中方帮助解决燃眉之急。王毅表示，虽然目前中方自身对医疗物资还有较大需求，但将克服困难，向意方提供口罩等医疗物资援助，加大力度向意出口急需的物资和设备。如意方需要，中方也愿意派出医疗小组赴意协助抗疫。
<p style="text-indent: 2em;">
	（七）新冠肺炎疫情致全球超过3亿学生停课
<p style="text-indent: 2em;">
	据央视新闻报道，联合国教科文组织3月10日公布的数据显示，新冠肺炎疫情的蔓延已经导致亚洲、欧洲、中东和北美的15个国家在全国范围内停课，14个国家实施局部地区学校停课。全球从学前教育到高等教育阶段近3.63亿学生受到影响。目前，教科文组织发布了一份可免费获取的学习应用程序和平台清单，供家长、教师、学生以及学校系统使用。此外，教科文组织成立了新冠肺炎紧急工作组，支持各国的应对措施并分享有效政策，重点关注最脆弱国家。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>舆情趋势与风险研判</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	（一）中小微企业复工复产遇阻，地方政府需高度重视助力推进
<p style="text-indent: 2em;">
	新华社报道中小微企业复工复产问题，称一些非疫情防控重点地区的企业反映，地方政府一方面下文件要求复工复产，另一方面层层设限，让企业左右为难。报道指出，中小微企业担负着解决大量就业岗位重任，尽管中央和地方已密集出台多项政策帮助其渡过难关，但它们更迫切需要尽快恢复经营秩序，让现金不断流。对此，应给予高度重视，力争有序复工复产。对地方政府而言，最要紧的是实事求是，要善于把握疫情防控动态，敢于调整发展策略，给企业复工复产多清障、少设障、善保障，帮企业把失去的时间追回来。
<p style="text-indent: 2em;">
	（二）快递进小区问题再受关注，适时调整管理措施成各方期待
<p style="text-indent: 2em;">
	近日，快递员代表李杰在国务院联防联控机制新闻发布会上讲述了疫情期间自己的快递配送和防疫措施情况，呼吁在确保快递员健康的前提下，让快递员进入社区，提高快递员的效率。《半月谈》评论认为，拒绝快递员进入社区，让商品流动卡在“最后一百米”，已成为新的经济堵点和民生痛点。微信公号“人民日报评论”指出，非常时期要讲非常之法，更重要的是多方协商、共同配合，街道小区落实好细化措施，快递公司为快递员做好健康保障，快递员严格遵守防控要求，如此就能在快递数量攀升与封闭管理的矛盾中找到平衡点，也一定能既为居民把好“安全门”也开好“方便门”。
<p style="text-indent: 2em;">
	（三）满足“三大条件”才开学，需精准施策因地制宜
<p style="text-indent: 2em;">
	3月9日，青海省内部分普通高中、中等职业学校开学。同日，教育部有关负责人在回应何时开学这一问题时，提出开学要满足“三个条件”。微信公号“光明论”评论指出，青海能开学，正是因为满足了这三个条件。评论指出，很多学生和家长焦虑等待开学、希望学习生活回到正轨，但当前疫情输入性风险陡增，尤其是沿海地区的大城市，面临境外输入和复工的双重压力，对疫情防控形势必须进行精确的研判。评论认为，就何时开学这一问题，需要有科学的态度和认识。各地要精准施策，不能已经能确保学生安全却迟迟不开学，也不能还没有满足开学条件就贸然开学。学生、家长应保持心态平衡，不要轻信谣言，徒增焦虑。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>融媒体观察</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	1. 突出融媒体优势，推进“新闻+政务+服务”工作模式
<p style="text-indent: 2em;">
	自新冠肺炎疫情发生以来，县级融媒体中心“疫”线出击，全力做好战“疫”宣传和舆论引导工作，传递抗“疫”最强音。据桐城新闻网报道，桐城市融媒体中心突出“融”的优势，努力推进“新闻+政务+服务”工作模式，取得了较好的效果。该中心围绕“精准发布”，上接市防疫应急指挥部，下连75万桐城人民，准确传递防疫指令、疫情资讯，报网台微端等8大平台各扬其长，主动服务群众，加强舆论引导和防疫政策解读。该中心围绕“践行使命”，成立新闻宣传党员先锋队，全体新闻采编人员全力以赴，进隔离点，到防疫卡口，访爱心人士，记录动人瞬间，发掘感人故事，用无畏前行体现忠诚，用激扬文字展现担当，用精美图像传递信心。战“疫”中，桐城融媒体中心磨练了采编队伍，整合了媒体资源，实现了优势互补，放大了“融”的效果。
<p style="text-indent: 2em;">
	2. 助企惠农，当好经济发展的助推器
<p style="text-indent: 2em;">
	县级融媒体中心聚焦企业复工难、农产品销售难等问题，及时搜集生产一线信息和相关动态，通过推动信息流动和反馈，助推工业农业复工复产。据人民网报道，在宁波市鄞州区，“鄞响”客户端在复工之初便推出“鄞企复工权威指南”，第一时间发布全区各行业复工政策和企业复工名单，推出企业复工防疫知识指南和复工复产“怎么办”系列问答，指导企业安全有序复工。“鄞响”客户端还与区人社局合作推出“千企万岗”频道，架起个人、用工企业、人力资源机构沟通之桥。目前，该平台累计为1821家企业发布了15986个岗位需求，达成就业意向4300余人，登记返鄞员工3650余人。为解决疫情导致的小海鲜和西蓝花等农产品销售难问题，三门县在“掌上三门”手机客户端推出农产品销售信息发布专区，发布养殖户和农户的联系方式，帮助他们与政府部门、外地商户做好对接。目前滞销的2.2万吨西蓝花和110多万吨小海鲜已全部售出，累计挽回经济损失近1.5亿元。（人民网舆情数据中心助理研究员 朱玉萍）
*
湖北更新疫情风险等级 仅武汉为高风险--社会--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	新华社武汉3月13日电（记者王贤、梁建强）湖北13日再次更新市县疫情风险等级。经省疾控中心组织专家评估，截至12日24时，湖北低风险市县63个，中风险市县12个，仅武汉为高风险。
<p style="text-indent: 2em;">
	12个中风险市县为：巴东县、云梦县、恩施市、荆门市城区、钟祥市、洪湖市、十堰市城区、汉川市、京山市、黄石市城区、黄冈市城区、鄂州市城区。
<p style="text-indent: 2em;">
	63个低风险市县为：五峰县、咸丰县、来凤县、神农架林区、远安县、兴山县、鹤峰县、秭归县、宣恩县、宜都市、保康县、竹溪县、竹山县、房县、江陵县、郧西县、老河口市、建始县、利川市、通城县、长阳县、罗田县、崇阳县、枝江市、英山县、南漳县、当阳市、通山县、丹江口市、宜城市、松滋市、谷城县、嘉鱼县、石首市、沙洋县、随县、潜江市、公安县、咸宁市城区、阳新县、赤壁市、团风县、枣阳市、武穴市、大冶市、孝昌县、麻城市、监利县、黄梅县、蕲春县、浠水县、大悟县、红安县、应城市、广水市、荆州市城区、天门市、安陆市、仙桃市、宜昌市城区、襄阳市城区、随州市城区和孝感市城区。
<p style="text-indent: 2em;">
	据了解，风险等级评估依据国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制《关于科学防治精准施策分区分级做好新冠肺炎疫情防控工作的指导意见》中的风险划定标准：即以县市区为单位，无确诊病例或连续14天无新增确诊病例为低风险地区；14天内有新增确诊病例，累计确诊病例不超过50例，或累计确诊病例超过50例，14天内未发生聚集性疫情为中风险地区；累计病例超过50例，14天内有聚集性疫情发生为高风险地区。所涉市县按评估后的疫情风险从轻到重排序。12个设区的市城区风险按照其所有城区中的最高风险等级进行认定。
*
西藏边陲县城捐款捐物助力武汉疫情防控--社会--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	中新网拉萨1月29日电 (张伟)“我们遭受重创时，你们曾伸出援手，现在正是我们挺身而出的时候。”近日，西藏聂拉木县委书记顿珠致电湖北省武汉市武昌区政府，表达慰问。此外，聂拉木县委、县政府向武昌区捐赠50万元(人民币，下同)慰问金和一批产自西藏的防疫药品。
<p style="text-indent: 2em;">
	聂拉木县位于西藏西南边陲，南与尼泊尔毗邻，藏药资源丰富。2015年4月25日和5月12日，尼泊尔相继发生8.1级和7.5级地震，该县也受灾严重。武昌区政府获悉后，主动与聂拉木县取得联系，并拨付帮扶资金支持其灾后重建和脱贫攻坚。
<p style="text-indent: 2em;">
	“地震使聂拉木县和武昌区结缘。虽然聂拉木县远在西藏，但是我们时刻惦念着武昌区。”顿珠表示，此次新型冠状病毒感染的肺炎疫情出现后，“2万多聂拉木县人觉得应该做点什么。”
<p style="text-indent: 2em;">
	聂拉木县也在关注武昌区的情况，捐助款项将于近期通过慈善机构捐赠到位，并筹集了一批用于预防疫情的藏药。(完)
*
