武汉市纪委监委通报5起违反疫情防控纪律问题--时政--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网北京2月22日电  武汉市纪委监委通报5起违反疫情防控纪律问题：
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>1.武汉市交通局落实党员干部下沉社区制度不到位问题。</strong>市交通局科研所、质检站、轨道办、物流处、教育培训中心、公路处所属关山治超检测站等单位存在采取轮流上岗方式到对口社区下沉，下沉人员未按要求全员到岗，个别单位弄虚作假为未到岗人员签到等问题。市交通局党组成员、副局长、机关党委书记郭万水被工作约谈，市交通局科研所党委书记、所长李志强和市交通局质检站党总支副书记、站长胡吉雄被党纪立案，其他8名相关责任人员分别受到诫勉、批评教育或责令书面检查处理。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>2.洪山区政府办选聘生马恒私自离汉的问题。</strong>马恒在未经单位批准和办理请假手续的情况下，于1月23日擅自驾车返回老家天门，并多次欺骗组织“未离开武汉”。直到2月17日，马恒才返汉到下沉社区报到。马恒受到政务记过处分。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>3.武汉市梁子湖水产集团下沉社区的党员干部不服从工作安排问题。</strong>因疫情防控工作需要，江夏区藏龙岛产业园需从梁子湖水产集团下沉梁山头社区中抽调一部分人员到杨桥湖社区工作，但该集团以手头工作不好交接，到新社区担心工作滞后被问责为由拒绝抽调，导致杨桥湖社区防控人手不足。武汉市梁子湖水产集团党委委员、副总经理、下沉干部负责人程庆武受到党内警告处分；武汉市梁子湖水产集团党委书记、董事长张祥和梁山头社区党支部书记、居委会主任陈小利受到责令书面检查处理。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>4.新洲区邾城街社区封闭不严格的问题。</strong>新洲区邾城街部分小区围挡采取木条、塑料布等简易处理，少数居民破坏封闭设施强行出入，社区封闭形同虚设。邾城街疫情防控指挥部封堵组组长、二级调研员宋元生受到政务警告处分，负责封堵的刘集村党总支副书记汪学兵受到党内警告处分。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>5.东湖风景区桥梁社区村湾封闭流于形式的问题。</strong>东湖风景区桥梁社区四个村湾的小路口无卡点、无人值守，村民随意进出，村湾、社区封闭流于形式。社区居委会委员付彬、社区工作人员毕上东分别受到党内警告处分。
*
部署提高湖北武汉收治率治愈率降低感染率病死率措施进一步做 ...

　　新华社北京2月4日电  2月4日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

　　中共中央政治局常委、中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

　　会议指出，2月3日，习近平总书记主持中央政治局常委会会议并对加强疫情防控工作作重要讲话。各级党委和政府要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和中央政治局常委会会议精神上来，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓，真抓实干，把落实工作抓实抓细，坚决遏制疫情蔓延势头，坚决打赢疫情防控阻击战。

　　会议指出，湖北省特别是武汉市仍然是全国疫情防控的重中之重，要把人民生命安全和身体健康放在第一位，努力提高收治率和治愈率，降低感染率和病死率。进一步扩大床位供给，征用一批酒店、场馆、培训中心等用于集中收治疑似病例、轻症患者或观察密切接触者，将部分三级综合医院转型为定点收治医院。调集一批应急方舱医院、再增加2000名医护人员支援湖北，今晚到位。集中优势力量，调派高水平医护团队整建制接管重症救治医院或病区，配齐抢救设备和防护物资。扩充基层首诊医疗力量。合理安排医护人员轮休，保障医护人员身体健康。提高检测确诊能力，缩短检测时间，从全国疾控系统调派检测力量支援武汉，允许符合条件的第三方检测机构开展核酸检测。优化诊疗方案，将临床行之有效的治疗措施纳入诊疗规范，加强中西医结合，提高临床救治有效性。

　　会议指出，要坚决把医疗救治和防护资源集中到抗击疫情第一线，同时确保生活必需品供应。加强统筹协调，压实地方责任，推动医用防护服、口罩等企业加快复工达产，最大限度发挥生产潜能，多种方式扩大产能。对进口医疗物资符合相关标准的，要抓紧投放使用。做好重点医疗防控物资分类使用科普宣传。保障各地生活必需品正常供应。协调重点企业特别是央企增加生活必需品生产。保障交通网络畅通，尽快打通部分被阻断道路，及时解决跨区域调运中遇到的问题，提高物资分拨效率，保障市场供给。

　　会议要求，国务院联防联控机制要完善医疗资源供需精准对接机制，根据各地特别是湖北省疫情防控需要，进一步统筹做好医疗防控重点物资日调度，各部门要各司其职，主动作为、通力配合。加强交通错峰调度，避免节后人员返程大量集中出行。要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策，坚决打赢疫情防控阻击战。

　　领导小组成员丁薛祥、黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加会议。
*
人民日报评论员：英雄的城市 英雄的人民--观点--人民网

	　　武汉不愧为英雄的城市，武汉人民不愧为英雄的人民。通过这次抗击疫情斗争，武汉必将再一次被载入英雄史册！

	　　在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记3月10日专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作，看望慰问奋战在一线的医务工作者、解放军指战员、社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者和居民群众。习近平总书记强调，在这场严峻斗争中，武汉人民识大体、顾大局，用自己的实际行动展现了中国力量、中国精神，全党全国各族人民都为武汉人民而感动、而赞叹！党和人民感谢武汉人民！总书记要求各级党组织和广大党员、干部不忘初心、牢记使命，扛起责任、经受考验，以更严作风、更实举措把党中央决策部署落实落地，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。

	　　面对这场来势凶猛的疫情，以习近平同志为核心的党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，重点支持湖北和武汉疫情防控工作，采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，坚决遏制疫情扩散蔓延势头，尽最大努力防止更多群众被感染，尽最大可能挽救更多患者生命。大武汉有上千万人，通过封城来控制疫情蔓延扩散，难度很大，是一个十分艰难的决定。武汉人民识大体、顾大局，不畏艰险、顽强不屈，自觉服从疫情防控大局需要，主动投身疫情防控斗争，作出了重大贡献，让全国全世界看到了武汉人民的坚韧不拔、高风亮节。正是因为有了武汉人民的牺牲和奉献，有了武汉人民的坚持和努力，才有了今天疫情防控的积极向好态势。武汉是英雄的城市，武汉人民是英雄的人民，历史上从来没有被艰难险阻压垮过。这次为整个抗疫斗争立下大功，必将再次被载入史册！在这次抗击疫情斗争中，武汉人民用同心协力、英勇奋斗的实际行动，彰显了中华民族同舟共济、守望相助的家国情怀，展现出了不怕牺牲的精神、勇于担当的精神、顾全大局的精神、甘于奉献的精神。这些精神都是中华民族精神的重要体现，彰显了抗击疫情、决战决胜的中国精神。

	　　湖北和武汉是这次疫情防控斗争的重中之重和决胜之地，全党全军全国各族人民都始终同湖北和武汉人民站在一起。党中央派指导组到武汉，全面加强疫情防控第一线工作的指导，同湖北人民和武汉人民并肩作战，人民解放军、中央和国家部委、各省区市鼎力相助、火线驰援，打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。在这场严峻斗争中，湖北各级党组织和广大党员、干部冲锋在前、英勇奋战，全省医务工作者和援鄂医疗队员白衣执甲、逆行出征，人民解放军指战员闻令即动、勇挑重担，广大社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者不惧风雨、坚守一线，广大群众众志成城、踊跃参与，涌现出一大批可歌可泣的先进典型和感人事迹，彰显了万众一心、共克时艰的中国力量。

	　　武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，但疫情防控任务依然艰巨繁重，还没有到可以松口气的时候。只要我们坚定必胜信念，保持头脑清醒，慎终如始、再接再厉、善作善成，不麻痹、不厌战、不松劲，咬紧牙关坚持下去，就一定能打赢湖北保卫战、武汉保卫战，彻底战胜疫情！

<span id="paper_num">　　《 人民日报 》（ 2020年03月12日 01 版）</span>
*
为了战“疫”，厦门美女医生在武汉把长发剃成“板寸头”--社会 ...

	　　在这段特殊的日子里

	　　有一群“逆行者”的身影

	　　让人动容

	　　他们冲在一线

	　　他们守护我们健康与平安
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200201/13/14280899866244456285.gif"/>
<p align="center" class="pictext">
	　　今天

	　　让我们继续走近这个群体

	　　听听他们的故事
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200201/51/1285416771947444795.gif"/>
<p align="center" class="pictext">
	　　驰援武汉医疗队员互帮互助

	　　昨天是福建省首批援助湖北

	　　应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情医疗队

	　　正式进驻当地医院的第四天

	　　也是医疗队员“上战场”的第二天

	　　厦门医疗队17名队员碰到了棘手的情况

	　　——救援物资紧张
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200201/46/18132754209957892014.png"/>

	　　“走得太急，东西也整理得很仓促，现在已经跟市卫健委领导取得联系，物资应该很快能够寄到。”厦门医疗队副队长、厦门大学附属中山医院急诊ICU副主任医师刘慧恒说，虽然武汉疫情严峻、物资紧张，但医疗队员之间会相互帮助，将自己手头的药品分给其他队员使用，“我们相信，我们一定有能力打赢疫情防控阻击战。”

	　　市卫健委相关处室工作人员表示

	　　目前已通知各医院准备物资

	　　并通过中国邮政快递迅速寄往武汉

	　　将尽一切可能帮助一线队员克服困难
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200201/56/17216329332338296300.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">
	　　为方便工作

	　　医务人员剪掉长发

	　　“为了疫情防控工作需要，医生和护士们毅然剪短了自己心爱的长发，看到大家主动要求剪短头发，非常感动……” 刘慧恒说，医疗队中，来自福建协和医院的朱帅俊副主任医师成为大家的“理发师”，他利用换班休息时间，在酒店房间里为大家一一理发。

	　　刘慧恒也不例外，她要求朱帅俊帮她剪去了披肩长发，剃成了“板寸头”，“头发短了，既能减少病菌吸附，利于个人防护，又能节省打理时间，方便防护服穿脱。”
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200201/63/11345577114690672675.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">
	　　同学给“一线战士”

	　　送去成人纸尿裤

	　　和丈夫分开一天多的时间里，杨莉红的心时刻紧揪着：丈夫冯水土是海沧医院三名赴武汉驰援的医生之一。

	　　“我很担心他的防护用品是否能跟得上配备。”杨莉红说，丈夫出发前，家里所有的口罩都让他带走了，尽管如此，丈夫所带的防护用品也只能用三四天。这几天，医科大的同学正在自发地帮忙收集防护用品，要给冯水土寄过去。

	　　不少同学特别为冯水土准备了防护用品，其中，还专门为他购置了两大包成人纸尿裤。杨莉红说，因为穿脱防护服需要一系列很严格的流程，穿上纸尿裤，就能节约上厕所的时间，也能节省防护用品。

	　　男护士在疫情一线

	　　申请入党

	　　林豪俊是厦门市第五医院重症医学科的一名男护士，是福建省第一批赴鄂抗疫医疗队中最年轻的队员。1997年出生的他已经成为科室技术骨干，熟悉各种抢救设备及仪器的操作。春节期间，他得知疫情危急时，就主动报名驰援武汉。

	　　林豪俊抵达武汉后，立即投入一线工作。“党员要向前冲！”在抗击疫情的第一线，林豪俊一次次被党员医务工作者的精神所触动。1月28日中午，他利用休息的间歇，写下了一份入党申请书。
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200201/51/1285416771947444795.gif"/>
<p align="center" class="pictext">
	　　“救死扶伤是我的天职！”

	　　除夕当晚6点

	　　厦门市第五医院感染科主任王人委

	　　已在发热门诊工作超过了12小时

	　　他打开盒饭，匆匆扒了几口已经冷掉的饭菜

	　　又回到了工作岗位上
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200201/86/6017188969871582566.jpg"/>

	　　大年初一，正在接诊的他接到家人电话:自己的双胞胎哥哥病危！“患者现在更需要我！”说完，他就挂断了电话。王人委没有向同事和领导提及此事，自己强忍住了泪水，快速平复了情绪，继续为患者诊治。

	　　两天后，大年初三，哥哥出殡时他才匆匆请了半天假，送哥哥最后一程。因为放心不下患者，王人委在哥哥出殡仪式结束后的第一时间返回医院，“我不忍心与我并肩作战的战友那么辛苦！”王人委说。

	　　厦门市第五医院院长黄继义劝他休息几天，他拒绝了，“这时候，是最需要我的时候。”黄院长感慨，“他不是党员，却胜似党员。”

	　　面对记者，他婉拒了采访。他淡淡地说，“救死扶伤是我的天职，我没什么好说的。”说完，他转身回到了诊室。
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200201/51/1285416771947444795.gif"/>
<p align="center" class="pictext">
	　　“疫情是魔鬼，

	　　我们就是除魔人！”

	　　1月28日中午

	　　市第三医院感染科主任马龙

	　　吃上了整个春节以来最丰盛的一顿饭——饺子

	　　而在此之前

	　　他已连续吃了八顿泡面
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200201/94/2250373169062426062.jpg"/>

	　　疫情发生后，感染科主任马龙就驻守医院，积极参与新型冠状病毒感染的肺炎的诊断救治工作，尽管膝关节疼痛肿胀，但他没有停下手上的工作，一直坚守在临床一线，至今已连续一个星期没有回家，困了直接躺在办公室躺椅上眯一会。

	　　感染科护士长洪柿介绍说，马龙的双亲均已年过八旬，患病的母亲前段时间刚从ICU重症病房出来，1月22日，医院召开紧急会议部署防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情时，马龙主任毫不犹豫就退掉了返乡机票，独自留在同安过年，至今，他没空回家看望母亲。

	　　“疫情是魔鬼，我们就是除魔人。”马龙告诉记者，感染科的医务人员一直心系着疫区人民，对疫区群众的遭遇深感同情。全科人员主动请缨，向医院党委提出申请，强烈要求奔赴一线疫区参与疫情防控阻击战。目前，大家仍坚守在各自岗位上，加班加点做好防控工作，“我们将竭尽全力、不辱使命，在同安防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情一线，为人民群众的健康保驾护航。”马龙如是说。
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200201/51/1285416771947444795.gif"/>
<p align="center" class="pictext">
	　　因劳累过度病倒在工作岗位上

	　　苏醒之后，他又拿起电话忙工作

	　　面对突然来袭的新型冠状病毒感染的肺炎疫情

	　　我市卫生健康系统全部取消春节休假

	　　1月27日下午

	　　翔安区卫健局局长陈闽生回到单位开会

	　　全力投入医疗救助和疫情防控工作

	　　会后，他因劳累突然病倒

	　　这已不是陈闽生第一次

	　　因劳累过度导致晕倒了
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200201/22/13605076103699313518.jpg"/>

	　　“陈局长原来身体一直挺好的，爱打篮球，这次抗击疫情，快60岁的他连轴转了近10天，每天就睡三四个小时，就除夕晚上回去陪90岁老母亲吃了口饭，马上又回来单位值班。”翔安区卫健局综合科科长吴国强告诉记者，为了实时跟踪全区疫情防控情况，陈闽生以单位为家，1月19日到1月27日这9天里，更是夜以继日的奋战在抗击疫情的一线。

	　　“到医院的时候，病人恢复了意识，但睁不开眼睛，走不了路，不断伴有呕吐。”厦门市第五医院神经内科主任医师梁富龙告诉记者，陈闽生终因神经紧张、过度疲劳、供血不足等因素导致神经功能失常、血管痉挛。
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200201/12/17687275695128581776.jpg"/>

	　　前天下午，记者见到了躺在病床上的陈闽生，但他婉拒了记者的采访，他说这是自己的正常工作，不值一提。

	　　据梁富龙医生介绍，经过治疗，陈闽生头晕症状明显缓解，但是其血压还不是很稳定。梁富龙透露，陈闽生“非常不乖”:在病房苏醒过来后，第一时间拿起电话忙工作，有一天中午，他还偷溜出医院，回单位开了一个部署工作会议。

	　　除了他们

	　　还有千千万万医护人员

	　　为了守护大家的健康

	　　在辛勤奉献着……

	　　谢谢你们

	　　城市的逆行者们！

	　　来源：厦门日报
*
应勇检查督导武汉疫情防控流调收治工作--社会--人民网
<p style="text-align: center;">
<script src="http://tv.people.com.cn/img/player/v.js"></script><script>showPlayer({id:"/pvservice/xml/2020/2/20/792498d8-05e2-4f6f-853a-6011bfd7326b.xml",height:"525",width:"550"});</script>
<p style="text-indent: 2em;">
	湖北日报讯 （记者李保林、周呈思）“流行病学调查是当前疫情防控的源头性、基础性工作，成效直接关系到疫情防控的成败！”2月19日下午，省委书记、省新冠肺炎疫情防控指挥部指挥长应勇在武汉市检查督导疫情防控流调收治工作时强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于疫情防控的重要讲话和指示批示精神，紧紧围绕打通救治和阻隔两大关键环节，充分发挥大数据、公安队伍等重要支撑作用，争分夺秒做好流行病学调查和“四类人员”收治，真正做到底数摸清、人员摸准、数据真实，着力形成信息数据闭环和收治工作闭环，实现应隔尽隔、应收尽收、应检尽检、应治尽治，尽早稳定局势、扭转局势，打好武汉保卫战、湖北保卫战。
<p style="text-indent: 2em;">
	公安部副部长孙力军，省领导王贺胜、王忠林、曾欣参加有关活动。
<p style="text-indent: 2em;">
	下午，应勇首先来到武汉市硚口区宝丰街葛洲坝社区葛洲坝城市花园，检查社区管控和患者转运情况。由社区干部、民警、医务人员组成的社会流调队，负责社区流调排查、社区管控、转运收治任务。“一共转运了多少病人？分别送到哪些地方？小区还有发热病人吗？”应勇向工作队员详细询问，并察看社区警务工作记录，了解流调和收治情况。应勇强调，要坚持将人民群众生命安全和身体健康放在第一位，抓住社区封闭式管理的重要窗口期，在大排查基础上，实现筛查甄别全覆盖，人员分类集中收治，应隔尽隔、应收尽收、应检尽检、应治尽治。真正打通救治和阻隔两大关键环节，形成顺畅、高效的工作闭环，尽快使社区干净起来、社会面干净起来。
<p style="text-indent: 2em;">
	在武汉体育馆方舱医院，应勇检查医院收治情况，看望慰问驻点公安抗疫突击队。应勇说，在疫情防控的关键时刻、人民生命健康遭遇威胁的危难关头，公安干警不畏艰险、迎难而上，作出了巨大贡献和牺牲，向全省广大公安干警、辅警和治安志愿者表示感谢和敬意。在仔细了解医院床位、患者救治等情况后，应勇叮嘱方舱医院负责人，要坚持医院定位，强化方舱医院和相关隔离点救治功能，配齐医护力量、医疗设备和药品。
<p style="text-indent: 2em;">
	来到武汉市公安局指挥大厅，应勇听取公安疫情防控工作汇报，视频连线东西湖分局吴家山派出所民警，要求公安队伍继续发挥好“突击队”“尖刀班”作用，全力配合做好流调和收治转运工作，与时间赛跑、与病魔较量，让更多患者得到及时救治。“也请大家务必做好防护，家里的亲人同样需要你们！”
<p style="text-indent: 2em;">
	在随后召开的座谈会上，应勇指出，公安队伍是疫情防控中一支极其重要的力量，要按照省委省政府决策部署，全力参与社会流调工作，全力维护社会稳定，与其他各方力量一起，围绕“提高收治率治愈率、降低感染率病亡率”，抓好“两大关键环节”，推进“三个全覆盖”，全力推动形成“两个闭环”，在疫情防控的重中之重和决战之地，打好武汉保卫战、湖北保卫战。
<p style="text-indent: 2em;">
	应勇强调，釜底抽薪，控制源头，必须抓实抓细流调和收治工作。要全面真实开展筛查甄别，切实做到全覆盖；全面彻底做到分类转送，不漏一人；对每个确诊病人的活动轨迹进行全方位溯源，尽快开展病毒传播机理调查研究；严格规范推进社区管控，全面实行小区（村）封闭式管理，做好宣传解释，动员群众以当前的共同坚守，换来长期的健康生活。
<p style="text-indent: 2em;">
	应勇强调，抓好疫情防控，闭环管理极为重要。要着力推动形成数据信息闭环和收治工作闭环。充分利用大数据分析技术，加强多元数据的集成、研判、应用以及推送、处置、反馈，为前方战“疫”提供强有力的信息支撑；要在大排查基础上，形成“筛查甄别—转送救治—康复出院”工作闭环。要进一步发挥公安干警主力军和生力军作用，统筹整合公安、卫生疾控、市场监管等部门力量，组建最强有力的流调收治队伍，深入细致开展流调，及时对“四类人员”清收转送，千方百计切断传染源，阻断传播途径。
*
