人民网评：抗击疫情，人人责无旁贷--观点--人民网
<p style="text-indent: 2em">
	当前，新型冠状病毒感染导致的肺炎疫情牵动国人的心。朋友见面、微信聊天、朋友圈分享，几乎三句不离最新疫情的进展。讨论的背后是人们对疫情的关注，也是对自身、家人健康的担忧。自疫情发生以来，一些人为了个人利益，在网络上制造传播散布谣言营造恐怖氛围，利用消费者焦虑哄抬物价获取暴利，不仅加剧了人们的焦虑，更影响社会秩序。疫情面前任何人无法置身事外，所有人唯有放下私利才能打赢这场战役。
<p style="text-indent: 2em">
	每一个人都应当成为谣言的止者。朋友间传递信息，相互提醒本无可非议，疫情面前相互提醒值得提倡，但故意造谣严重事态危言耸听，则超出应有的范围。半个月以来，各种各样的谣言在微信群传播，伪造的医生生死书医院内部文件，某医护人员间阐释形势的聊天截图等等，营造出恐慌紧张的气氛。一些自媒体还乐此不彼地制作低级趣味的视频段子：穿着防化服参加艺术操比赛，分公司逼迫总部签署文件否则到北京去汇报......
<p style="text-indent: 2em">
	无论是营造夸张恐怖的氛围，还是调侃疫情，都在无形中营造了恐慌，这种为博取观众眼球而消费大众焦虑的行为，将对社会秩序带来严重危害。在互联网时代，谣言的危害会被成倍放大，尤其现在抗击疫情的紧急时刻，对社会的危害难以估量。因此，制止谣言的捏造，终止谣言的传播，是我们每一个人的责任。
<p style="text-indent: 2em">
	随时更新增长的确诊人数，一定程度上引起群众的焦虑，大家通过采购口罩、药品加以保护, 这是情理之中的反应和应对。然而近日来，相当一部分非法商家借此机会哄抬物价，一个平时两三块钱的口罩竟然以十倍甚至数十倍的价格销售，据说有抗病毒功效的板蓝根也被抬价卖至脱销，商家这种无良行为不仅违反市场秩序，更间接引发社会的恐慌。试想如果所有行业都乘人之危哄抬物价，那么最终受害的将是所有人。
<p style="text-indent: 2em">
	俗话说，君子爱财取之有道，这些通过发“国难财”牟利的商家终将受到惩罚！唯有在这个时候向老百姓提供良心服务的商家，最终才能赢得消费者的信赖。
<p style="text-indent: 2em">
	疫情面前所有人应当承担起应有的社会责任。近日，专家呼吁，没有必要的事情不要去武汉，武汉人没有必要的事情也不要离开武汉。虽然每个人都拥有行动的自由，但疫情当前还应当以大局为重。
<p style="text-indent: 2em">
	此前有传言说有个别确诊患者不顾疫情扩散逃离医院，造成疫情蔓延。不论逃离是因为承担不起药费，还是希望回家乡诊治，亦或是不想被隔离，这样都是不负责任的行为。国家医保局已公布，对疫情治疗使用的药品进行特殊报销，不纳入医院的相关考核，异地就医的先治疗后结算，不让患者因为费用问题而放弃。国家的迅速行动为患者解决了后顾之忧，患者更没有理由不接受治疗。包括确诊患者在内的所有人，应当认真对待政府媒体的呼吁，切不可有侥幸心理，也不可有消极应对的心态，因为每一个人的不当行为都可能引起疫情的变化。
<p style="text-indent: 2em">
	疫情的防治考验着我们，这不仅是一场医疗人员的战斗，更是一场全民的战斗。对抗疫情，我们不能心存侥幸，但必须清醒冷静。唯有众志成城，才能形成战胜疫情的合力。
<p style="text-indent: 2em">
	【相关阅读】
<p style="text-indent: 2em">
<a href="http://opinion.people.com.cn/GB/8213/431593/index.html" target="_blank"><strong>“众志成城 加油武汉” 系列网评</strong></a>
*
抗击疫情 中脉美丽事业部向武汉捐赠100万--科技--人民网
<p style="text-indent: 2em">
	为了支援武汉，抗击新型冠状病毒感染的肺炎，响应党中央和国务院的号召部署，中脉科技发展有限公司美丽事业部通过中脉公益基金会日前向湖北青少年发展基金会捐赠100万元人民币，希望为湖北武汉人民奉献绵薄之力，并呼吁大家积极参与到这场与新型冠状病毒感染的肺炎疫情的战役中来。
<p style="text-indent: 2em">
	中脉美丽事业部第一时间成立疫情防控工作小组，通过中脉公益基金会的机构公众号发布了《预防冠状病毒，如何保护自己和他人》和《作为普通民众，心理上如何应对这次新型冠状病毒感染的肺炎》等多篇健康科普文章，呼吁公众响应国家号召，少出门、勤洗手、戴口罩、不聚会，同时关爱自己和家人的心理健康。
<p style="text-indent: 2em">
	1月26日，民政部正式发布《关于动员慈善力量依法有序参与新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的公告》，倡导各级慈善组织发挥自身优势、动员社会力量、汇聚人民群众爱心，发扬一方有难八方支援的优良传统，采取切实有效措施，对湖北省武汉市等疫情严重地区提供支持，协助党和政府遏制疫情蔓延势头并做好后续相关工作，为全国各地疫情防控工作贡献力量。
<p style="text-indent: 2em">
	中脉美丽事业部也立刻行动起来，呼吁捐赠人为抗击新型冠状病毒感染的肺炎捐款捐物，并且结合疫情发展态势和全国各地需求，建议捐赠人同时关注湖北武汉以外的其他疫情严重地区，呼吁大家在保护好自己和家人的前提下，就地就近主动参加所在社区防控志愿服务。
<p style="text-indent: 2em">
	中脉公益基金会自2014年成立以来一直将青少年健康守护作为自己的责任和使命，“朝阳计划”已向中西部贫困地区捐赠学校卫生室（保健室）1047个，此次中脉美丽事业部捐赠支持湖北武汉抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情也选择与湖北青少年发展基金会合作，一方面捐赠资金将服从湖北省新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部的统一调配，另一方面中脉美丽事业部也计划在疫情结束之后，继续通过中脉公益基金会对湖北武汉以及周边地区的乡村学校卫生和青少年健康守护进行持续关注。
<p style="text-indent: 2em">
	疫情就是命令，防控就是责任。根据湖北省武汉市等疫情严重地区的需求，中脉美丽事业部也在积极想方设法，帮助筹集各种用于疫情防控的物资；同时，由于全国各地都有抗击新型冠状病毒感染的肺炎的一线战场，中脉美丽事业部也呼吁大家不仅关注湖北武汉，也可在党委和政府的统一指挥和统筹协调下，依法有序参与所在当地疫情防控。
*
蒙古国中华总商会捐款捐物支援武汉抗击新型冠状病毒肺炎 ...
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网乌兰巴托1月30日电（记者 霍文）据蒙古国中华总商会消息，鉴于湖北武汉疫情的严峻形势，蒙古国中华总商会28日向会员企业发出了“向武汉新型冠状病毒肺炎疫区捐款的紧急倡议书”，倡议捐款支援疫情重灾区，助力祖国共同抗击冠状病毒。
<p style="text-indent: 2em;">
	一方有难，八方支援。蒙古国中华总商会的倡议一经发布，立即得到会员企业和员工们的积极响应，表达了他们的心系祖国的爱国之心和血脉之情。截至30日中午，蒙古国中华总商会70余家会员企业和个人捐款近15万元人民币和1万个医用口罩，支援武汉抗击新型冠状病毒肺炎。
<p style="text-indent: 2em;">
	据介绍，蒙古国中华总商会是根据中国商务部要求，在中国驻蒙古国大使馆支持下，由在蒙中资企业共同发起并于2002年8月注册成立的非政府组织，下设有矿业分会、建筑分会、建材分会、轻工服务分会、畜牧农业分会，现有企业会员近150家。
*
武汉新洲：“疫情防控顺口溜”传遍村湾社区--湖北频道--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
<span style="text-indent: 2em;">“返乡人员不乱跑，传染肺炎不得了”“发烧切记要上报，健康不能开玩笑””今年春节不聚餐，聚餐就是惹祸端”.....1月31日中午一点，在武汉市新洲区邾城街民呼我应指挥中心，张敏一吃完午饭，就开着疫情防控宣传广播车，穿梭在邾城街各社区，循环播放防疫宣传顺口溜。</span>
<p style="text-indent: 2em;">
	新型冠状病毒感染的肺炎防控阻击战打响以来，新洲区组织党员干部、社区群干、志愿者，充分利用一切手段，上门入户，走街串巷，宣传抗疫相关知识。全区印发省政府《通告》，在各街镇、各村、社区广泛张贴；逐户发放新洲区委区政府就防疫卫生知识《致全区人民的一封信》。为了扩大宣传效果，新洲区精心编排录制通俗易懂、朗朗上口的防疫宣传口号音频16条，以及《疫情防控顺口溜》《抗击疫情六字经》，通过社区广播、村村响、小喇叭、流动宣传车、移动音箱等方式，在全区各街镇、各村、社区，循环播放。
<p style="text-indent: 2em;">
	“前些天，社区干部上门发宣传资料，这几天，小区进出口的张贴和小区的喇叭广播，都是疫情防控的知识，真是入脑入心，作用明显，我们小区的人都在家里呆着。”邾城街祥燕社区居民余海燕说道。
<p style="text-indent: 2em;">
	据悉，新洲区还组织各街镇一共悬挂防疫宣传横幅4000余条，LED显示屏持续滚动播放防疫宣传标语。由于多数打印店关门歇业，还有群众手写防疫宣传标语，张贴于村湾主要进出路口。
<p style="text-indent: 2em;">
	新洲区还充分发挥电视台、电台、网站、微信公众号、APP等区内全媒体作用，循环播发疫情防控知识、《致全区人民的一封信》、疫情防控便民电话等。各街镇还发挥各自优势，开展独具特色的宣传动员。三店街道的志愿者，走村串户，将防疫知识宣传到千家万户。双柳街党员干部佩戴“疫情防控宣传员”红袖章，进村入湾，劝导群众居家不外出、不串门、不聚餐。通过声势浩大、持久不断的宣传动员，较好地推动了全区疫情防控工作顺利开展。（程书雄 刘慧）
*
湖北省卫健委、武汉市政府等向李文亮医生表示深切哀悼--社会 ...
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网北京2月7日电 今日凌晨3:48，武汉中心医院官方微博对外宣布，该院眼科医生李文亮，在抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情工作中不幸感染，经全力抢救无效，于2020年2月7日凌晨2点58分去世。
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="158" src="/NMediaFile/2020/0207/MAIN202002071142000307637633653.jpg" width="350"/>
<p style="text-indent: 2em;">
	随后，湖北省卫健委官方网站今日上午发布《省卫生健康委向李文亮医生表示深切哀悼》称，获悉武汉市中心医院眼科医生李文亮在抗击疫情中不幸感染新冠肺炎，经全力抢救无效不幸去世。省卫生健康委向李文亮医生表示深切哀悼，并向其家属表示诚挚慰问！向一直奋战在抗疫一线的全体医务工作者表示崇高敬意！值此抗疫关键时期，希望全体医务人员在抗击疫情的战斗中切实做好防护工作，更好地为人民群众健康服务，坚定信心、齐心协力打赢这场防疫阻击战！
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="359" src="/NMediaFile/2020/0207/MAIN202002071138000592553205229.jpg" width="550"/>
<p style="text-indent: 2em;">
	武汉市政府官方网站也于今日上午发布《公告》称，武汉中心医院李文亮医生，因感染新型肺炎，经全力抢救无效不幸去世。我们深表哀悼，万分惋惜！对其坚守一线抗击疫情表示敬意，对其家人表示诚挚慰问！
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="314" src="/NMediaFile/2020/0207/MAIN202002071144000529876004338.jpg" width="550"/>
*
美国“飞虎队”老兵和平行动援武汉--国际--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网洛杉矶3月7日电（记者王如君）由美中航空遗产基金会、美中友好城市协会、美国飞虎队传播协会、美中和平友好促进会、美国南加州华人华侨联合总会及林治平慈善基金会共同发起的“飞虎队和平援助武汉行动”加州地区慈善捐款晚宴6日在大洛杉矶地区圣盖博市举行，来自当地政府官员、中国驻美外交官、华侨华人以及社会各界人士100多人出席。
<p style="text-indent: 2em;">
	中国驻洛杉矶总领事馆副总领事施远强表示，自新冠状病毒疫情暴发以来，中国政府采取全面、严格和彻底的措施，防止和控制病毒的传播。最近世卫组织专家组到中国进行了为期9天的实地考察，高度评价了中国的措施及其有效性。目前疫情防控仍处于关键阶段，中国将集中控制病毒在社区中的传播，并降低死亡率。将根据当地的健康风险，采取针对具体地区的办法，推动恢复工作和生产。施远强感谢来自美国各行各业的朋友，特别是来自华侨华人的支持。感谢主办方举办此次活动为中国疫情筹集善款，为增进中美人民之间的了解和友谊而努力。
<p style="text-indent: 2em;">
	美国飞虎队传播协会主席虞清说，自从新冠状病毒疫情暴发以来，武汉的情势牵动着千千万万海外侨胞的心，更是牵动着“飞虎队”老兵的心。今天飞虎队老兵带着一颗中国情节的心来到洛杉矶，向武汉人民伸出援助之手，感谢洛杉矶华侨华人见证飞虎队老兵对中国人民血浓于水的情意，感谢飞虎队老兵大爱无疆的精神，感谢飞虎队老兵为促进世界和平、促进中美友谊献出鲜血和毕生的爱。
<p style="text-indent: 2em;">
	虞清表示，自疫情暴发以来，美国飞虎队传播协会充分发动会员单位，整合国际国内资源，筹备采购防疫物资，向中国政府社会各界捐资捐款，为战胜疫情贡献力量。截至2020年3月3日，美国飞虎队会员单位林治平慈善基金会共捐赠一次性医用口罩超70万个，额温枪320支，全面助力新型冠状病毒疫情防控和医疗救治工作。并向广东省民政厅捐赠50万元，用于疫情防控工作；另外一个会员单位津桥国际留学开展线上免费教学，隔离病毒，不隔离未来。赵鹏奖学金项目向疫区学生提供价值600万人民币雅思托福公益课程。
<p style="text-indent: 2em;">
	78年前，美国飞虎队曾在中国武汉同日本空军展开了激烈的战斗，许多飞虎队飞行员为拯救中国人民牺牲了自己年轻的生命。二战期间有近90名飞行员被敌机击落受伤，被中国军民营救。飞虎队老兵与中国人民在战争中结下的情缘永远留在了他们的记忆中。78年后的今天，武汉人民又面临严重疫情灾害，健在的飞虎队老兵们再次积极支持实施“和平行动”，向武汉人民伸出援助之手，捐赠物资将通过中国人民对外友好协会转给湖北人民。
*
