一鼓作气抗击疫情不懈怠--时政--人民网

	　　3月10日，在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作并发表重要讲话。连日来，全国各地奋战在抗击疫情一线的干部群众纷纷表示，总书记亲赴武汉鼓舞了斗志，重要讲话指明了方向，将一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，以更严作风、更实举措把党中央决策部署落实落地。

<strong>　　“站出来，是医者的初心和毕生追求”</strong>

	　　当前，疫情蔓延扩散势头已经得到基本遏制，防控形势逐步向好，广大医务工作者是最大的功臣。

	　　“你们是光明的使者、希望的使者，是最美的天使，是真正的英雄！党和人民感谢你们！”习近平总书记在考察中为广大医务工作者点赞。

	　　“就是心里觉得特别温暖，身上格外有劲了。”武汉火神山医院感染五科二病区护士长何红艳说，总书记关心她们脸上的压痕，称赞她们是“新时代最可爱的人”，在场的医护人员都听得热泪盈眶。“我们要用实际行动把这份关心与厚爱传递给每一位患者，坚持科学护理、精心护理，帮助他们走出阴霾，战胜病魔。”重症医学一科护士长陈静说。

	　　陕西省第一批支援湖北医疗队成员刘昱，已经在武汉坚守了47天，他和同事接管武汉市第九医院危重症医学科，已收治重症及危重症患者116名，其中70多例患者康复出院。“总书记的称赞让大家士气高涨。这种时候站出来，是医者的初心和毕生追求。我们将继续战斗，和武汉人民一起，早日让这座英雄的城市回归正常。”刘昱说。

	　　“我们要一如既往做好患者救治工作，保证病亡率持续降低；一如既往做好个人防护，保证医疗队‘零感染’。”北京市属医院支援湖北医疗队队员丁新民说，同事们都深受鼓舞，斗志旺盛，会科学安排作息时间，以勇气和坚韧助力打赢武汉保卫战。

	　　“经历了疫情考验的实战，才更懂得总书记话语的分量和传递的力量。”天津第十一批支援武汉医疗团队医疗组组长张国斌说，他们接管的中南医院重症病区形势越来越好，“不管跟着病人转移，还是开辟新的救治战场，我们都将全力以赴救治患者，抢救生命。”

	　　“更加清晰地认识到了自己的担当和使命。”江苏省宜兴市新冠肺炎救治专家组组长陈如华，是一名工作了36年的呼吸科医生，曾经参与非典和禽流感的救治工作。此次疫情，他第一时间带领同事就地投身战疫，还先后组建两批医疗队驰援武汉。

	　　“身处防控一线，我倍感光荣。”西藏自治区第三人民医院肺二科主任花德米全程参与了西藏唯一一例新冠肺炎患者救治的全过程，“救治病人是我们的职责所在，我们将不负期望，继续做好雪域高原的捍卫者、各族人民健康的守卫者。”

<strong>　　“社区工作平凡，但谁说不是‘战场’”</strong>

	　　“抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地。”习近平总书记在同社区工作者、基层民警、卫生服务站医生、下沉干部、志愿者等亲切交流时说。他同时指出，打赢疫情防控人民战争要紧紧依靠人民。要做好深入细致的群众工作，把群众发动起来，构筑起群防群控的人民防线。

	　　“总书记的话，真是说到了我们心坎上！”贵州省铜仁市万山区旺家社区党支部书记罗焕南说，社区是易地扶贫安置小区，人员流动性大，党支部组织群众成立“值守小分队”“志愿小分队”，确保防控工作不留死角。

	　　上海徐汇区华泾镇也有一个市民巡访团，13名成员平时是城市文明行为“啄木鸟”，疫情期间转向防控工作，严把小区大门，量体温、发放出入证、登记外来人员信息……“社区工作平凡，但谁说不是‘战场’？认真站好岗，就是为国家作贡献。”团员杨长棋说。

	　　“发动群众，是干好各项工作的基础，疫情防控也不例外。”安徽滁州市琅琊区琅琊街道古道社区党委书记吴志琴说，社区里现在活跃着100多名志愿者，为居民提供养老、科普、心理咨询等服务。

	　　习近平总书记强调，努力探索超大城市现代化治理新路子。北京邮电大学青年教师张佳鑫听了很感振奋，坚定了科研报国的人生志向。此次战疫，他和团队开发了大数据支撑下的社区疫情防控等级管理系统，将疫情风险、复工复产、治理水平等数据精确到社区、小区。

	　　小区防控，物业担子重。

	　　武汉市中南路街中南电力设计院社区物业公司总经理王晓萌说，物业员工与企业职工、社区工作者、民警和下沉干部组成一支队伍，各司其职，一道守护社区安全。

	　　河南信友集团约翰物业的党员徐亚娟，带领200余名物业人员，为居民上门送菜、送米，提供暖心服务，迄今已坚守50多天。

	　　“总书记强调社区防控的重要性，对身处基层的我们来说，是莫大的欣慰和鼓舞。”云南省昆明市五华区护国街道基层干部陈艳坤说，40多天连轴转，电话打到烫手，走路走到脚软，这时候特别容易松懈，“我们要谨记嘱托，咬牙坚持到底，不获全胜绝不轻言成功”。

<strong>　　“真金不怕火炼，是党员就要主动经受考验”</strong>

	　　“敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势。”习近平总书记饱含深意的讲话，在广大干部群众中引发强烈共鸣。

	　　“总书记的讲话深刻揭示了疫情防控阻击战取得阶段性重要成果的根本原因，为全面打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战注入了强大信心和力量。”广州市常务副市长陈志英说，“我们将全面加强党的领导，为夺取疫情防控和实现经济社会发展目标‘双胜利’贡献力量。”

	　　在抗击疫情的战场上，一个地方工作做得怎么样，要看基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用发挥得怎么样。

	　　为保障武汉市民生活正常供应，一支由驻鄂部队临时抽组成立的运力支援队已连续奋战40多天，累计出动车辆3000多台次，累计行车36万多公里。在这支特殊队伍中，党员人数超过一半，他们冲锋在前，发挥出应有的带头作用。“真金不怕火炼，是党员就要主动经受考验。”湖北省军区政治工作局主任黄明村说。

	　　“疫情防控直面群众，会遇到各种纷繁复杂的问题，基层干部的工作尤其要细致入微。”浙江省慈溪市新浦镇副镇长郑洁快人快语，她自己担任镇疫情防控指挥部副总指挥，爱人也报名去了武汉一线，“党员干部此时不出手，何时出手？等打赢了再团聚！”

	　　湖北省当阳市凯旋国际小区党支书赵昌林是一名退役军人，小区第一时间成立了“党员先锋队”，20多人的队伍涵盖了各种工作力量，大家拧成一股绳，一起组织群众，开展自我管理，小区秩序井然。

	　　黑龙江省哈尔滨市公安局道外分局民警朱淑芝今年54岁，从大年初二便主动请缨到医院发热门诊执勤，最近又转战进城口的服务站，守着城市的大门，“作为一名党员，面对突发的灾难，就应该有股子‘咬定青山不放松’的韧劲和‘不破楼兰终不还’的拼劲。”

	　　中共中央党史和文献研究院研究员薛庆超认为，“敢于斗争、敢于胜利”的优势，集中体现在中国共产党强大的组织能力、动员能力、战斗能力上。“中央一声令下，各级党委雷厉风行，各项重大举措迅速出台，各地各单位层层设防；党员干部挺身而出、冲锋在前、下沉一线，广泛动员群众形成‘人民战争’的汪洋大海，成为抗击疫情的关键因素。”

	　　（综合本报记者刘维涛、富子梅、邓建胜、鲜敢、李昌禹、赵兵、易舒冉、王昊男、姚雪青、汪志球、程焕、田泓、施芳、徐元锋、倪光辉、马跃峰、袁泉、徐驭尧、江琳、孟祥夫、余建斌、方圆、罗艾桦报道）

<span id="paper_num">　　《 人民日报 》（ 2020年03月13日 01 版）</span>
*
部署继续做好湖北省特别是武汉市医疗救治和保障 在加强疫情 ...

	　　新华社北京2月17日电  2月17日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

	　　中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

	　　会议指出，全国上下贯彻落实习近平总书记重要讲话和中央政治局常委会会议精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署和国务院联防联控机制协调安排，经过艰苦努力，防控工作取得积极成效。

	　　会议听取了国务院联防联控机制相关工作组汇报。汇报认为，通过各地各方面全力加强疫情防控，压低了流行高峰，削弱了流行强度，避免了可能出现的更大范围暴发流行，全国疫情形势出现积极向好趋势。当前疫情流行中心仍在武汉市和湖北省，疫情变化情况仍很复杂。随着全国大多数地方逐步复工复产复学，各地防控工作丝毫不能松懈。

	　　会议指出，武汉市和湖北省要继续加大排查力度，扩大床位供给，切实提高收治率、降低感染率。加强医务人员保障，国家在已派出3万多名医务人员的基础上，根据救治需要再增派医疗力量支援。目前核酸检测反馈结果时间已从两天缩短至4至6小时，要把这一成果覆盖到所有需检测人员，进一步提升检测效能。优化诊疗方案，集中专家加强重症患者救治，积极推广使用临床有效药物，减少轻症患者转为重症，提高治愈率、降低病亡率。要特别做好医务人员防护和生活保障，合理安排轮休。进一步保障好武汉市和湖北省等疫情防控重点地区防控救治需要，增加医用防护服、口罩供给，加快生产调运一线需要的隔离衣、制氧机等，多措并举支援无创呼吸机、高流量吸氧机、血气分析仪等重症救治设备。

	　　会议指出，要按照统筹疫情防控和经济社会发展的要求，继续加强精准防控，推动有序复工复产。湖北省要继续实施离汉离鄂通道疫情管控，坚决做到内防扩散、外防输出。通过实施错峰返程等举措，今年节后客流高峰已被削平。各地各相关部门要继续严格落实交通工具和场站测温、消毒、通风等防疫措施，铁路要采取离散选座、分散候车等方式，遏制疫情通过交通运输传播。有针对性制定实施农民工返岗运输组织方案，开行点对点直达包车，帮助农民工安全有序返岗。视疫情变化科学安排高校错时开学。督促各地指导企业在加强疫情防控的同时有序复工复产，压实地方和企业防疫责任，严格落实岗位、食堂、员工宿舍等各方面防控措施，避免不必要的人员聚集，帮助企业解决原材料、资金等问题。保障煤电油气供给。非疫情防控重点地区不得采取封路、劝返等方式阻断交通，影响复工复产。

	　　领导小组成员丁薛祥、黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加会议。

<span id="paper_num">　　《 人民日报 》（ 2020年02月18日 01 版）</span>
*
武汉日记：逆行武汉，到“风暴中心”去！--社会--人民网
<p style="text-align: center;">
<script src="http://tv.people.com.cn/img/player/v.js"></script><script>showPlayer({id:"/pvservice/xml/2020/1/24/811a0672-0324-48b2-9804-521a5eee19b6.xml",height:"440",width:"600"});</script>
<p style="text-indent: 2em;">
	“面对疫情，我们和武汉都没有太多时间去准备。走正确的路需要勇气，更需要智慧。一辈子里，能亲眼见证和记录一段历史，是记者的责任。”
<p style="text-indent: 2em;">
	映着落日的余晖，我在首都机场候机厅发了这样一条朋友圈。不久之后，我将与一位同事告别“空落落”的北京，直奔此刻的“风暴之眼”、疫情中心：江城武汉。从这一刻起，我们将每天记录并发布新型冠状病毒肺炎笼罩之下，我们亲眼所见、亲耳所闻的，关于武汉与疫情的一切。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>12:15首都机场：大多数人戴上了口罩</strong>
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="450" src="/NMediaFile/2020/0124/MAIN202001241144000041638974396.jpg" width="600"/>
<p style="text-align: center;">
	在首都机场T3航站楼，绝大多数旅客都已自觉配戴口罩。人民网记者 崔东摄
<p style="text-indent: 2em;">
	1月23日，农历腊月廿九。此刻，想必绝大多数中国人心中除了除夕来临之前的喜悦和期待，一定也时刻牵挂着新型冠状病毒肺炎疫情的进展。
<p style="text-indent: 2em;">
	如料想中的一样，春运期间，首都机场T3航站楼人潮涌动。目力所及范围内，绝大多数的旅客都已经戴上了口罩，机场的武警战士、工作人员、售货员、餐饮服务员也都佩戴口罩执勤、工作。或许是未来及购买口罩，一些外国友人用围巾或者衣物将口鼻遮得严严实实。
<p style="text-indent: 2em;">
	当然，也有例外。在个别就餐区域，依然有一些人员近距离对坐进餐，身边未见口罩等防护装备。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>19:10登机：“你们是最后一拨乘客”</strong>
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="450" src="/NMediaFile/2020/0124/MAIN202001241145000003624220580.jpg" width="600"/>
<p style="text-align: center;">
	由北京飞往武汉的春运航班，上座率不到两成。人民网记者 崔东摄
<p style="text-indent: 2em;">
	19:10，我们登机了。
<p style="text-indent: 2em;">
	机组工作人员介绍，这架本应满员的春运飞机，目前的上座率不到两成。我们只能猜测，是因为大多数人做出了更慎重的选择，放弃了回家团圆的念头。当然，我们也愿意相信：这样的选择，是绝大多数人的善意与责任心。
<p style="text-indent: 2em;">
	“你们是最后一拨乘客。”国航武汉分公司的空姐吴小姐（化名）告诉记者，在武汉宣布“封城”以后，这将是这架航班近期的最后一次飞行，飞到武汉后将不再出港。
<p style="text-indent: 2em;">
	听到她说“封城”，作为新闻工作者，我们的第一反应是，向所有媒体以及公众发出倡议：谨慎使用“封城”这样的字眼。理由有二：第一，这与实际情况不符；第二，这样的字眼既对“城内”的武汉人不友好，也会徒增“城外”人的恐慌。
<p style="text-indent: 2em;">
	吴小姐说，她的老家在吉林，今年不回去过年了。“我在武汉也会尽量减少外出，在家安静地做一名‘宅女’。”说完，她去工作，而我们也即将起飞，前往“暴风之眼”，武汉。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>21:45落地：本地人从小路进来“拉活儿”</strong>
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="450" src="/NMediaFile/2020/0124/MAIN202001241145000462873710360.jpg" width="600"/>
<p style="text-align: center;">
	入港道路全部封闭后的天河机场到达口。人民网记者 崔东摄
<p style="text-indent: 2em;">
	落地，开机。师友们的叮嘱以及关于武汉的各种消息一下子涌进来，手机震得像是抽了疯。来不及一一感谢和答复，我们要尽快前往驻地。
<p style="text-indent: 2em;">
	对比首都机场T3航站楼的热闹，天河机场可以用“荒凉”来形容。偌大的机场里，仅有与我们同机出港的几名乘客和机场的工作人员。我们上前询问一位工作人员近期的航班情况，“目前还没接到通知，不过明天应该没有进港航班了。”那位工作人员告诉记者。
<p style="text-indent: 2em;">
	目前，官方的离港交通工具仅有机场大巴，且只有民航小区与汉口火车站两个停站点。机场到达口集聚着十余人，后来我们知道，他们都是“拉活儿”的，而有几人甚至未配戴口罩。
<p style="text-indent: 2em;">
	“不要等大巴了，车子进不来的，跟我走吧！”他们当中的一个人走过来跟我们攀谈。我们困惑他们是如何进来的，而对方不无“骄傲”地说：“我们是本地的，知道小路。”
<p style="text-indent: 2em;">
	抵达宾馆后，前台工作人员给我们测量了体温。36.3℃，这表示今天的我们还是健康的。我们询问宾馆的入住率，“不高，没几个人住。”宾馆的工作人员回答，“每天有早餐供应，门口的饭馆已经都关门了。”
<p style="text-indent: 2em;">
	我与同事心有灵犀地看了对方一眼，似乎明白了对方的担心：我们希望大家重视甚至适当紧张起来，但又不希望产生任何恐慌，但我们也深知，紧张和恐慌之间的界限本就模糊。
<p style="text-indent: 2em;">
	临别前，我俩约好：在武汉期间，尤其是外出工作，口罩要时刻戴着，全程都不能看到对方的全脸。随后，我们入住到不同的房间。
<p style="text-indent: 2em;">
	1月的武汉，用一场小雨迎接了两位来自北京的“不速之客”。从落地那一刻起，我们的人，与武汉同在。从落地那一刻起，我们的心——与全国人民的心一样——与武汉心脉相通、同频共振。
*
