疫情下的“泰囧”之旅--社会--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	“本想在泰国度过一个愉快的春节，结果现在被卡在曼谷，无法回到武汉，这种无尽的等待简直有点熬人……”在错过1月31日回武汉的包机后，李明一家十分无奈。
<p style="text-indent: 2em;">
	如果没有这场突如其来的新型冠状病毒感染的肺炎疫情，按李明原本的打算，1月29日回国后，再休整几天就准备迎接节后开工。
<p style="text-indent: 2em;">
	42岁的李明是个做电脑生意的小老板，爱人是一名老师。在10岁的儿子还没放假前，一家就计划好了这次欢天喜地的泰国之旅。只是没想到，这个春节变成了“春劫”。
<p style="text-align: center;">
<img alt="" height="412" src="/NMediaFile/2020/0202/MAIN202002020920000297419123469.png" width="550"/>
<p style="text-indent: 2em; text-align: center;">
	李明一家在泰国。
<p style="text-indent: 2em; text-align: center;">
<strong>偏偏这个节骨眼儿，李明发烧了</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	据李明介绍，一家三口于1月18日深夜飞抵曼谷，入境后已是当地时间19号，然后直接去了普吉岛。游玩期间，他看到了手机上的各种传言，直至23日，得知武汉封城的消息后，他更是隐隐不安。
<p style="text-indent: 2em;">
	24日的大年三十，李明全家回到了曼谷。由于头一天下了海，身体受了点凉，加之吃了很多冰的东西，李明感到特别不舒服。自己找来温度计一测：才发现已经开始低烧了，并且伴有偶尔的咳嗽，这让他当时非常后怕。
<p style="text-indent: 2em;">
	初一大清早，李明就跑到了酒店楼下的医院。一进门，李明直接跟人家说：“我从武汉来，现在有一点发烧和咳嗽。”对方听后吓得不轻，立刻穿上了如同生化武装一般的防护服，用推车把李明推到了一个员工专属通道里等候。随后，这家医院专门腾空了一个房间来作隔离。隔离2个小时后，医生用了10分钟从头到尾把李明检查了一遍，然后说，没问题了，这不是新型冠状病毒感染的肺炎的典型症状。李明悬着的心才落下来。
<p style="text-indent: 2em; text-align: center;">
<strong>机票悬而未决，旅游签证即将到期</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	没成想，按下葫芦浮起瓢，1月29日到底能不能回武汉的事迟迟不能定下来。李明说：“机票是亚洲航空公司的，官网一直显示pending，即可以执行飞行的状态。但我听到武汉封城的消息后，始终不敢相信亚航这个状态。”
<p style="text-indent: 2em;">
	回到曼谷后的那几天，李明一家人什么心思也没有了，就是天天守在酒店，一遍遍地刷手机。当李明在微信朋友圈讲述了自己的遭遇后，经熟人介绍被拉进了一个“泰国WH同胞回家群”，群里都是漂在泰国回不去的武汉人。而且，焦虑气氛逐渐在群里开始扩散，因为大家的签证日期日趋临近了。
<p style="text-indent: 2em;">
	不过，好消息总是有的。有人在群里丢了一个帖子称，泰国移民局有政策，像李明他们这种情况可以延期签证。“当时，这消息就像一颗救命稻草，我立刻拨打了泰国旅游警察的电话。”李明表示，对方建议他们去找移民局咨询。但泰国移民局周末既无值班人员，也没有语音客服人员。“我也往中国驻泰国大使馆打过电话，不过春节期间，大使馆处于休假中，还是无法核实消息的真伪。” 李明说。
<p style="text-indent: 2em;">
	在这种焦虑的等待中，群友们一直熬到了27日，周一早上。
<p style="text-indent: 2em;">
	当大家再次赶到移民局后，移民局官员当面告诉他们，这种情况可以滞留，不会对他们进行罚款。“听他们这么说，我当时才算吃下了一颗定心丸。”李明说，同时，亚航那边也发布了消息：2月15号之前，亚航都不会执飞曼谷到武汉的航班。
<p style="text-indent: 2em;">
	1月29日肯定是飞不了，因为泰国移民局的政策，李明已经把这张机票取消了。但接下来面临的问题是住在哪儿？出国前，李明不仅订好了往返机票，甚至把住宿酒店也安排到了29号。
<p style="text-indent: 2em; text-align: center;">
<strong>签证刚“落听”，“爱彼迎房东赶我走”</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	李明在爱彼迎（Airbnb）上预订了酒店，成功扣款后收到了预订确认信息。这时，同样是中国人的房东打电话过来询问李明，你是不是武汉人？李明回答是武汉人，还如实报告了自己前段时间有过感冒咳嗽，但在医院检查后，医生说没有任何问题。
<p style="text-indent: 2em;">
	房东立刻说不行，不能接待你。“房东让我自行退订，但我拒绝了。因为这等于是我主动违约，要承担全部责任和损失。”李明说，随后他致电给爱彼迎客服，客服表示不管此事。
<p style="text-indent: 2em;">
	这家民宿肯定是无法继续住了。情急之下，李明联系了国内的一位朋友，通过他换了当地另外一家民宿。
<p style="text-indent: 2em;">
	李明说，相对而言那些外国人不太在意这方面的问题。泰国移民局还专门拍了一个小视频，喊中国加油！武汉加油！在当地一些大商场，李明还看见商场询问处贴了非常大的“加油！武汉！加油！中国！”等字样。
<p style="text-indent: 2em; text-align: center;">
<strong>世上最美的路，叫回家的路</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	在“泰国WH同胞回家群”，李明看到，有人分享了自己成功曲线回国、回到武汉的经历，也有人讲述了自己各种各样的遭遇。
<p style="text-indent: 2em;">
	一名群友从曼谷飞到了杭州，因为机上有他们这些武汉人，飞机在杭州机场停了五个小时，不允许上下飞机。下机后，就被集中到一个酒店隔离。杭州天气跟武汉一样的冷，为了预防疫情，房间里不允许开空调。冬天衣服带的不够，他在房间瑟瑟发抖。
<p style="text-indent: 2em;">
	另一名群友，早上十点多钟落地广州，直到晚上十点钟才走出安检门，随即被迅速隔离。这十多个小时里连吃饭都成了问题。
<p style="text-indent: 2em;">
	亚航曾给了李明改签广州或上海的机会，但看到这些分享后，他因为担心10岁的儿子受不了，选择了放弃。
<p style="text-indent: 2em;">
	“疫情终究有一天会过去的。”李明说，“这段时间发生的地域黑、人身攻击等问题，非常伤害我的感情。疫情会造成经济伤害，而后续心理创伤也许难以估量。”
<p style="text-indent: 2em;">
	“这是一个疾病。不是我们要去选择它们，而是它们恰好发生在武汉。”李明表示，“不要歧视湖北人，不要歧视武汉人。在非典期间，我们武汉人并没有歧视其它地方的人。武汉是一个包容的城市。”
<p style="text-indent: 2em;">
	1月31日，中国民航局派出两架民航加班航班，由厦门航空执飞，分别从泰国曼谷、马来西亚哥打基纳巴卢运送滞留在当地的湖北籍旅客返回武汉。
<p style="text-indent: 2em;">
	终于松了口气。李明没赶上这趟包机，有了强大的祖国做后盾，他并不担心回国的问题。起飞时间、机票费用等对他也不是太大问题，为避免交叉感染风险，他准备观察观察再说，并戏称，此次春节之旅，像唐僧取经，要经历九九八十一难。
<p style="text-indent: 2em;">
	世界上有一条最美的路，叫回家的路。李明说：“在外面最惦记的永远是武汉。” 
*
坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战--观点--人民网

　　湖北和武汉的疫情防控，不仅事关一省一城，更关乎全国大局。坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战，是夺取疫情防控斗争全面胜利的关键所在。

　　在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记赴湖北省武汉市考察疫情防控工作，强调湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，但疫情防控任务依然艰巨繁重，越是在这个时候，越是要保持头脑清醒，越是要慎终如始，越是要再接再厉、善作善成，要求继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。

　　湖北和武汉是这次疫情防控斗争的重中之重和决胜之地。疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，重点支持湖北和武汉疫情防控工作，采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，坚决遏制疫情扩散蔓延势头。党中央派指导组到武汉，全面加强疫情防控第一线工作的指导，同湖北人民和武汉人民并肩作战，人民解放军、中央和国家部委、各省区市鼎力相助、火线驰援，打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。在这场严峻斗争中，湖北各级党组织和广大党员、干部冲锋在前、英勇奋战，全省医务工作者和援鄂医疗队员白衣执甲、逆行出征，人民解放军指战员闻令即动、勇挑重担，广大社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者不惧风雨、坚守一线，广大群众众志成城、踊跃参与，展现了万众一心、共克时艰的中国力量，彰显了中华民族同舟共济、守望相助的家国情怀。

　　经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势积极向好，初步实现了稳定局势、扭转局面的目标。这是全党全国全社会共同努力、团结奋斗的结果，来之不易！但也必须清醒地看到，疫情防控任务依然艰巨繁重，还没有到可以松口气的时候。疫情防控斗争进入关键阶段，气可鼓不可泄，必须一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，扛得住，守得住，不能前功尽弃。加强疫情防控必须慎终如始，警惕性不能降低，防控要求不能降低，要继续抓紧抓实抓细，不获全胜决不轻言成功。各级党组织和广大党员、干部要不忘初心、牢记使命，扛起责任、经受考验，以更严作风、更实举措把党中央决策部署落实落地。

　　武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战，从把医疗救治工作摆在第一位，在科学精准救治上下功夫，最大限度提高治愈率、降低病亡率，到紧紧依靠人民群众，充分发动人民群众，筑牢群防群控的人民防线；从加大对医疗力量薄弱市州的支持力度，促进优质医疗资源下沉，到做好深入细致的群众工作，注重服务和保障民生；再到在加强防控的前提下，采取差异化策略，适时启动分区分级、分类分时、有条件的复工复产，各项工作措施都必须落地见效。中央和国家机关各部委要继续加大对湖北的支持力度，帮助湖北解决实际困难和具体问题，早日全面步入正常轨道。

　　坚持就是胜利，曙光就在前方。只要我们坚定必胜信念，以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，继续攻坚克难、顽强奋战，就一定能打赢湖北保卫战、武汉保卫战，夺取抗击疫情的全面胜利！
*
网传“武汉有小区出现新增确诊病例” 官方回应来了--社会--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	人民网北京3月22日电 武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部涉疫大数据和流行病学调查组22日发布情况通报，回应网传“玫瑰西园社区新增2例确诊病例”、“丽水康城小区又有新增病例”、同济医院新增100多例新冠确诊病例、放鹰台社区一刘姓婆婆在省人民医院就诊推诿等情况。
<p style="text-indent: 2em;">
	通报称，近几天，武汉市新冠肺炎新增确诊病例为零，均为各医疗机构、各级疾控部门依法依规进行网络直报，数据客观真实。
<p style="text-indent: 2em;">
<strong>具体情况如下：</strong>
<p style="text-indent: 2em;">
	3月20日，网传汉阳区玫瑰西园社区告示“116单元有两例新冠确诊病人，对此单元进行封闭。” 经查，玫瑰西园116单元一例患者为3月6日确诊病例，现住院治疗；另一例为3月11日阳性检测病例，现在康复驿站隔离康复。两人均不属于新增确诊病例。
<p style="text-indent: 2em;">
	3月20日下午，网传韩家墩街综合社区关于“昨晚丽水康城小区又有新增病例”的“重要通知”。经查，小区居民张某某为无症状感染者，根据《国家卫健委办公厅关于印发新型冠状病毒肺炎防控方案（第六版）的通知》，非确诊病例。
<p style="text-indent: 2em;">
	2020年3月19日，有网民在微信群散布昨日同济医院新增100多例新冠肺炎确诊病例，经向同济医院和硚口区新冠肺炎防控指挥部了解核实，同济医院所有新冠核酸检测阳性病例都依法依规进行网络直报，同济医院本部、光谷院区、中法新城院区近日均没有新冠肺炎确诊病例。
<p style="text-indent: 2em;">
	放鹰台社区一婆婆刘某某在人民医院就诊情况。经查，刘某某曾因新冠肺炎入住省人民医院光谷院区治愈后出院，3月17日凌晨2时许，刘某某出现咳嗽、呼吸困难等症状，由其女联系120送至省人民医院本部就诊，医院为其做了CT检查，显示“考虑病毒性肺炎，较前稍增多；新增双侧胸腔积液，近液面肺组织膨胀不全"，并于上午10时许进行核酸采样，因核酸检测需要几个小时时间，省人民医院本部未能出具明确的诊断意见，在等待期间，刘某某被安置在留观病房，因省人民医院本部不再是新冠定点医院，当晚18时许，省人民医院将其收治到该院光谷院区，19时许，刘的核酸检测结果为阴性。19日，医院再次对其核酸检测，仍为阴性，目前刘在院治疗。在收治过程中，因未确诊，难以进行分类处置，只能安排在留观病房，所以等待时间较长，期间，未发现有违反规定不收治以及相互推诿问题。
*
军队增派2600名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情--时政 ...

　　新华社北京2月13日电  （朱鸿亮、周娜）经中央军委主席习近平批准，军队增派2600名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情，参照武汉火神山医院运行模式，承担武汉市泰康同济医院、湖北省妇幼保健院光谷院区确诊患者医疗救治任务。

　　武汉市泰康同济医院计划展开床位860张，湖北省妇幼保健院光谷院区计划展开床位700张。两所医院均开设临床病区，设置感染控制、检验、特诊、放射诊断、药械、消毒供应、信息、医学工程等辅助科室。

　　此次抽组的医疗力量来自陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队、联勤保障部队、武警部队多个医疗单位。根据医院容量和建设进度，军队医护人员将分批投入支援，首批力量1400人于2月13日抵达武汉，并计划在第一时间展开相关医疗救治工作。

　　截至目前，军队共派出3批次4000余名医护人员支援武汉抗击新冠肺炎疫情。
*
武汉疫情快速上升态势得到控制--贵州频道--人民网
<p style="text-indent: 2em;">
	□ 中国妇女报·中国妇女网记者 彭芸
<p style="text-indent: 2em;">
	见习记者 陈姝
<p style="text-indent: 2em;">
	中国妇女报·中国妇女网记者从2日举行的国务院联防联控机制新闻发布会上了解到，近几日全国新增出院人数持续波动上升，武汉疫情快速上升态势得到控制。
<p style="text-indent: 2em;">
<span style="color:#a52a2a;"><strong>全国新增出院人数持续波动上升</strong></span>
<p style="text-indent: 2em;">
	据介绍，截至3月1日24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例202例，其中湖北占196例。这意味着，湖北以外，其他省份新增确诊病例仅为6例，连续4天保持个位数。国家卫生健康委员会新闻发言人、宣传司副司长米锋说，近两周来，全国新增确诊病例数和新增疑似病例数总体呈下降趋势。新增出院病例数呈持续波动上升，近几日在3000例上下波动。
<p style="text-indent: 2em;">
	米锋表示，以上信息提示，武汉疫情快速上升态势得到控制，湖北除武汉外，局部暴发的态势也得到控制，湖北以外省份疫情形势积极向好。下一步要紧紧围绕社区防控和医疗救治两个重点，由全面防控向群专结合、精准防控转变。
<p style="text-indent: 2em;">
	托幼机构复学要做好健康状况摸底
<p style="text-indent: 2em;">
	在回答低风险地区托幼机构如何做好复学准备的问题上，中国疾控中心研究员张流波表示，目前，托幼机构幼儿多、抵抗力低，并且对消毒用品也比较敏感，对这些地方应着重采取以下防控措施：
<p style="text-indent: 2em;">
	第一，开园前的准备。开园前对幼儿园进行彻底的清洁和消毒，要保证教室的通风，做好相关物资的储备，让幼儿园的老师掌握这些防控知识。除此之外，最关键的一点是要对全体教职员工及孩子们的健康状况进行摸底，只有健康的才能入园。第二，开园后，如果疫情结束了，开园时可以按照正常教学秩序进行，如果还有病例就一定要采取相应预防措施，要做好应急预案，特别是对于环境、物品的清洁消毒，手卫生、个人防护都要加强。第三，当出现了疑似病例时，一定要按照应急预案进行处理。
<p style="text-indent: 2em;">
<span style="color:#a52a2a;"><strong>将尽快推动出台生物安全法</strong></span>
<p style="text-indent: 2em;">
	国防部新闻局局长、新闻发言人吴谦表示，这次疫情的发生，更加凸显了生物安全的重要性。中国将尽快推动出台生物安全法，加快构建国家生物安全法律法规体系、制度保障体系。
<p style="text-indent: 2em;">
	吴谦表示，加强国家生物安全是各国的普遍做法，国际上对生物安全问题向来十分重视。1992年，联合国环境与发展大会通过《21世纪议程》和《生物多样性公约》，专门提到生物技术安全问题。我国从保护人民健康、保障国家安全、维护国家长治久安的高度，决定把生物安全纳入国家安全体系，系统规划国家生物安全风险防控和治理体系建设，全面提高国家生物安全治理能力。
<p style="text-indent: 2em;">
	吴谦还表示，已有多国防务部门和军队领导人向中国表达慰问，并向中方捐款捐物。
<p style="text-align: center;">
<a href="http://gz.people.com.cn/GB/195053/395897/index.html" target="_blank"><img alt="" height="90" src="/NMediaFile/2020/0216/LOCAL202002162216431182589790720.jpg" width="600"/></a>
<p style="text-align: center;">
<span style="color:#0000cd;"><strong>点击查看人民网贵州频道新冠肺炎疫情报道</strong></span>
*
舆论关注的疫情防控工作十大热点--山东频道--人民网

	　　武汉等地发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情引发了全国网民的关注，据人民网舆情数据中心统计，2020年1月23日至1月30日9时30分，相关报刊报道23029篇，网站与APP客户端报道1058454篇，微博、微信、论坛、博客共1668687篇（条），其中，正面及中性信息占比70.25%。
<p align="center">
<img alt="" src="http://www.people.com.cn/mediafile/pic/20200203/58/3497987216597683298.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">
	　　图：各平台信息量及占（数据来源：人民网舆情数据中心）

	　　1月25日至1月30日，针对全国疫情防控工作，舆论重点关注以下十大热点问题：

	　　<strong>（一）中央高度重视防控工作，阻击疫情战略位置凸显</strong>

	　　疫情发生后，党中央、国务院高度重视。习近平总书记作出重要指示，要求紧紧依靠人民群众坚决打赢疫情防控阻击战。1月25日，中共中央政治局常务委员会召开会议，习近平总书记主持会议并发表重要讲话。会议决定，党中央成立应对疫情工作领导小组。@人民日报 评论称，这一重磅决定传递了鲜明信号：防控疫情是当前重中之重的任务。微信公众号“团结湖参考”认为该会议是阻击新型冠状病毒感染的肺炎疫情的一个转折点。国务院总理李克强担任中央应对疫情工作领导小组的组长，是在公共卫生领域最高级别的应对，说明国家层面已经把阻击疫情提升到了重中之重的战略位置，这个会议发出了总动员令，起到了安定民心的作用。1月26日，李克强总理主持召开中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组会议，进一步部署疫情防控工作。1月27日，李克强总理受习近平总书记委托，来到武汉考察指导疫情防控工作。人民网评论称，在党中央的坚强领导下，在全国人民的强力支持下，只要坚定信心，同舟共济、科学施策，我们一定能打赢疫情防控阻击战！

	　　<strong>（二）婴幼儿患者、聚集性病例受瞩目，敲响防疫警钟</strong>

	　　近日来，国家卫健委动态发布全国范围内新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例最新情况，备受舆论瞩目。期间，各地病例新增数据及详细情况也是关注焦点。值得注意的是，婴幼儿患者出现牵动舆论目光。1月25日，陕西新增一例病例9岁，广西壮族自治区河池市新增一例病例年仅2岁。1月26日，北京新增5例新型冠状病毒感染的肺炎病例详情公布，首现9个月婴儿感染。相关信息均吸引媒体集中报道及各方关注。湖南省政府在官方网页上直接敲响了儿童感染的警钟，发布页面指出“事实说明，在新型冠状病毒面前，没有感染过这个疾病的人群都是易感的”。育儿及教育自媒体纷纷发文，呼吁广大家长不要恐慌，科普科学防疫措施。另外，多地聚集性病例也受到社会关切。媒体发出警告，提醒公众为避免人群聚集引起的交叉感染，减少出门和聚集，尽量不去人多的地方。对自己负责，也对社会负责，从我做起，共同战“疫”。

	　　<strong>（三）科学界研发进展提振信心，实际功效受拷问检验</strong>

	　　近日，#钟南山称已有药物将用于临床治疗##对症和中药治愈北京2例新型冠状病毒感染的肺炎患者##抗艾滋病药物可试用新型冠状病毒感染的肺炎##上海市研制出抗病毒喷剂#等消息频频登上微博热搜榜，显示出舆论对攻克疫情难关，找出切实有效防治方案的殷切期待。人民网关注报道了广东省疾控中心成功分离一株新型冠状病毒毒株。“为分析新型冠状病毒的流行规律和致病机制提供了病原学支撑”“为研究开发新型冠状病毒预防用疫苗和抗病毒药物提供了重要的种质资源”等利好影响是报道重点。不过也有声音对部分利好进展的实际功效持保留态度。

	　　<strong>（四）500万人离开武汉引起注意，大数据还原人员流向</strong>

	　　1月26日，武汉市长周先旺在新闻发布会上表示，因为春节和疫情的影响，目前有500多万人离开武汉，该数字引发舆论场较大关注，《大数据告诉你，500万人都是怎么离开武汉的？》一文迅速在网上刷屏，利用数据新闻这种新型模式报道和还原相关情况是本次疫情报道中新亮点，图文并茂，更有助于读者接受和传播。当然，面对500万人离开武汉的现状，也有声音质疑武汉疫情防治过程中的守土失责行为。中国青年报客户端评论称，没能在第一时间出台果断措施，阻止如此庞大的人口流往其他地方，无疑令人遗憾和痛心。《环球时报》评论称，500多万人近期流出武汉的信息清楚显示了全国当前防控形势的严峻性。防控疫情，各级党政领导干部都要接受考验，正如人民网《疫情是考题，各级领导干部请答卷》一文指出的，疫情是面镜子，哪个地方干部干得好不好，都能照得一清二楚。疫情防控的效果是一把刻度清晰的标尺，人民群众心里也有一杆公平秤。

	　　<strong>（五）延长假期、推迟上学获赞，媒体提醒勿放松警惕</strong>

	　　多项政策措施持续发布以加强疫情防控。其中，自1月27日凌晨起，春节假期延长的消息就在网络刷屏，铁路部门也再出免费退票措施。在此期间，教育部通知确定2020年春季学期延期开学，苏州、上海等多地区亦发布延迟企业复工、学校开学相关通知。举措有利于争取防疫时间窗口，获赞无数。《光明日报》评论称，避免大面积的人群流动，是出于防控疫情的需要。唯有切断传播途径，才能尽可能确保疫情不再扩大。东方网评论称，采取相应措施，是为了更好地抗御疫情、战胜疫情，显然是大势所趋，民心所向，值得充分肯定和大力支持。适当延长春节假期，调整学校开学时间是为了更好地防控疫情必要举措。新京报网评论称，春节假期延长给社会释放了更大的错峰返程空间，也为防疫腾出更大的时间窗口。假期推迟3天，是对民意的顺应，也是综合考虑防疫需要与社会公共利益最大化的方案。中国经营网评论称，国家及时调整假期时间，是顺应民意之举，也符合控制疫情传播扩散的要求。同时，舆论呼吁读懂延长春节假期的真正用意。四川在线评论称，延长春节假期，是为了有效防控疫情而不是一项社会福利。在这延长的假期期间，每个人要做的更不是放松警惕、周游四海，要读懂延长春节假期的真正用意。

	　　<strong>（六）媒体呼吁不要地域歧视，滞留外地湖北人员安置问题受关注</strong>

	　　1月26日晚的新闻发布会中，武汉市长表示，“因春节和疫情的因素，有将近500多万人离开了这座城市”，这一数字所引发的民众恐慌情绪在舆论场中持续“发酵”。部分网民对武汉人乃至湖北人在网上恶言相向、乱贴标签，出现“湖北同学回乡信息被泄露”“围堵鄂A牌照私家车”等过激行为。对此，人民网的《人民来论：湖北人也是受害者，请善待他们》首先呼吁，疫情面前，每一个人都是受害者。@人民日报 也强调称，湖北人是同胞也是同袍！我们唯一、共同的敌人只有病毒！

	　　针对滞留在外无法回家的湖北人，舆论呼吁对其妥善安置。1月27日，武汉市文化和旅游局发布《致兄弟城市旅游行业同仁的一封信》，请求兄弟城市对在外旅行的武汉市民给予必要的帮助。云南、广东、广西等地迅速响应，安排酒店为湖北游客集中提供住宿。#多地为湖北籍游客开放定点酒店#、#全国指定接待湖北游客酒店信息#等相关微博话题持续受到舆论关注。人民网评论称，这些善意的举措，体现了“全国一盘棋”、主动担当作为的防疫要求，展现了中国人守望相助、共克时艰的精神。

	　　<strong>（七）舆论高度关注湖北省防疫工作新闻发布会和媒体采访，个别细节问题引质疑</strong>

	　　1月26日晚以来，湖北省就新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作连续召开新闻发布会，湖北省省长、武汉市委书记、市长等领导分别出席发布会，对公众普遍关切问题做出回应，武汉市长还接受了央视记者专访。在新闻发布中，“武汉市长称刚从疫区回来”“湖北省长表示痛心内疚自责”等表态获得网民认可，但发布会上有关口罩产量等方面的细节也引发一些质疑，“500万人离开武汉”“武汉确诊病例可能再增加1000例”“目前市场供应充足价格稳定”等信息也引发舆论热议。武汉市长在接受央视记者专访时承认“前期信息披露不及时”，一定程度上获得舆论理解。

	　　<strong>（八）舆论呼吁防疫政策要“拿捏平衡”，“封锁”隔离措施需“控制尺度”</strong>

	　　1月25日起，北京、上海等多地先后发布公告，暂停省际道路客运班车和包车业务，获得舆论肯定。值得关注的是，单纯通过“封锁”的方式阻断人员流动的做法也引起了一定的质疑。新京报网发布评论文章《防疫政策也要拿捏好平衡》称，若只看到“封城”的隔离之便，却没充分顾及民众的生活之便，那难免将许多代价转嫁给公众，防控成本与目标也会失衡。疫情防控，既要“快”也要“准”，而不能乱了方寸。

	　　疫情发生以来，湖北、河南、河北、广东等多个省市的村庄陆续开始了“封村”行动，自发进行“封村隔离”，严禁外村人进入，相关措施在网络上热传，虽赢得了一定的舆论称赞，但也有专家呼吁需要有一定的灵活性，控制好度。中国人民大学公公共财政与公共政策研究所教授毛寿龙接受采访时表示，“一些地方采取物理封村的方式并不可取，所谓物理封村就是通过挖土，用大车、大石头把进村的路全部封住。一旦有疫情或者其他紧急事情发生，车辆无法出入，会影响救援工作的开展。”

	　　<strong>（九）多名公职人员防控疫情不力遭受质疑，舆论支持对“庸政懒政”公职人员问责</strong>

	　　近期，天津、广东佛山、内蒙古赤峰等多地下发紧急通知，要求公务人员提前结束假期，返回工作岗位，投入到疫情防控工作中，赢得舆论肯定。但与此同时，天津、湖北、湖南、山东等多地发布针对违反疫情防控工作纪律、防控疫情不力的单位和公职人员的通报，其中，天津市卫生健康委员会二级巡视员王增田在疫情防控工作中严重失职失责，造成严重不良影响，被给予留党察看二年、政务撤职处分，成为目前公开的被处理级别最高的领导，引发了一定的关注。“岳阳卫生健康局局长防控信息报送不及时被停职”“山东济南莱芜区市场监管局局长因疫情防控履职不到位被通报批评”等信息也被媒体转载报道。公职人员在防控工作中的庸政懒政现象遭受舆论质疑，一定程度上折损了奋斗在防疫前线的广大党员干部的舆论形象。 “人民日报评论”公号发文称，新型冠状病毒感染的肺炎防控工作，是一场没有硝烟却有生死、事关社会大局稳定的人民战争。面对疫情加快蔓延的严重形势，尤其是领导干部，政治站位不高、思想不重视、责任不落实、工作不到位，都有可能给疫情扩散造成可乘之机，侥幸不得、疏忽不得、怠慢不得。

	　　<strong>（十）舆论关注湖北其他地区的疫情防控情况，武汉周边地区疫情危机不容忽视</strong>

	　　自1月23日武汉进行进出交通管制以来，湖北多地也已采取出入管控、限制市内交通等措施。不少媒体认为，武汉市内部的防疫自救和外部的紧急援助已经取得了阶段性成效，但武汉周边地区的情况也不容忽视。《三联生活周刊》发文将目光投向武汉周边的疫区。文章认为，这次疫情尽管以武汉命名，但攻坚战恰恰在武汉周边的广袤乡村。文章建议，把更多地稀缺救助资源分配给县医院，那里才是主战场。《南方都市报》发文认为，当防疫的聚光灯投向武汉的同时，也需要关注武汉周边地区防控能力不足的问题。必须防止具有数百万从武汉返回人口的湖北其他地区成为新的传播中心。强化对武汉周边中小城镇、乡村地区的疫情防控能力，应该成为一个迅速用行动来解决的问题。
*
