中国央行宣布定向降准，释放长期资金5,500亿元，支持经济复苏
中国央行周五傍晚宣布，3月16日起定向降准，释放长期资金人民币5,500亿元，以支持实体经济发展。
这是新冠肺炎疫情爆发以来，中国政府出台的最新经济刺激政策。
根据央行公告，此次降准包括两部分：对达到考核标准的银行实施普惠金融定向降准0.5至1个百分点，同时，对符合条件的股份制商业银行再额外定向降准1个百分点，支持发放普惠金融领域贷款。
央行表示，普惠金融定向降准将释放长期资金4,000亿元，股份制商业银行额外定向降准则将释放长期资金1,500亿元。
根据央行，此次定向降准释放长期资金将有效增加银行支持实体经济的稳定资金来源，每年还可直接降低银行付息成本85亿元，通过用市场化改革办法疏通货币政策传导，降低小微、民营企业贷款实际利率。
中国央行自2018年起建立普惠金融定向降准年度考核制度，对普惠金融领域贷款占比达到一定比例的大中型商业银行给予0.5个百分点或1.5个百分点的准备金率优惠。
中国央行表示，实施稳健的货币政策，更加灵活适度，把支持实体经济恢复发展放到更加突出的位置，不搞大水漫灌，保持流动性合理充裕，货币信贷、社会融资规模增长同经济发展相适应。
年初突然爆发的新冠肺炎导致中国经济几乎停摆，企业停产，居民居家避险，对本已因中美贸易战而承压的经济来说无疑是雪上加霜，而随着疫情基本得到控制，中国政府工作重点正逐步转至提振经济上。
此次降准前夕，国务院已作出明确部署。3月10日国常会要求，抓紧出台普惠金融定向降准措施，并额外加大对股份制银行的降准力度，促进商业银行加大对小微企业、个体工商户贷款支持，帮助复工复产，推动降低融资成本。
此次疫情发生以来，中国央行加大了逆周期调控力度，包括设立3,000亿元专项再贷款、5,000亿元再贷款再贴现专用额度，并下调逆回购、MLF利率来引导LPR下行等，为企业提供流动性、并降低融资成本。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
苹果公司因疫情关闭大中华区外所有零售店
苹果公司(Apple Inc., AAPL)将关闭其大中华区以外的所有零售商店，表明企业为减缓新型冠状病毒向员工和顾客扩散正限制商业活动。
苹果公司表示，鉴于疫情传播不断加剧，将关闭上述零售商店至3月27日。根据约翰霍普金斯大学(Johns Hopkins University)的数据，该病毒已导致至少5,429人死亡，超过14万人感染。
苹果公司首席执行长库克(Tim Cook)在该公司网站上的一份公告中表示，小时工将继续领取工资，如果工作允许，员工可以远程办公。
他说：“最大限度降低病毒传播风险的最有效方法是降低密度和扩大社会距离。”
该公司此前关闭的大中华区门店上周六全部开门营业，凸显出疫情重心已经转移到了欧洲和美国。中国上周五报告新增确诊病例11例、新增死亡病例13例。
此前苹果公司披露其圣塔莫尼卡门店一名零售员工病毒检测结果呈阳性。该公司称，这名员工上周晚些时候将诊断结果告知了公司，从3月2日起他一直休假照顾生病的亲属，没有到过这家门店。
据研究风投公司Loup Ventures估计，苹果8%的销售额来自实体零售店。这家科技巨头在全球拥有约500家零售商店，其中美国就有几百家。苹果公司将其零售店视为产品展示的场所，已故联合创始人乔布斯(Steve Jobs)曾大力倡导开设零售店。
该公司不披露实体店的销售额，但表示，在截至2019年9月的财年中，实体店、网站和直销团队贡献了公司2,600亿美元销售额的31%。
*
道指暴跌10%，创1987年来最大单日跌幅
美国股市周四暴跌，为1987年股市崩盘以来表现最糟糕的一天。道琼斯指数下跌10%，标普500指数和纳斯达克综合指数跌幅接近10%，也像道指一样跌入熊市。
尽管美国联邦储备委员会（简称：美联储）向短期融资市场投放了1.5万亿美元，但由于对冠状病毒迅速蔓延导致全球经济放缓的担忧不断加剧，股市仍大幅下跌。
标普500指数早盘一度跌逾7%，遁入熊市领域，并在开盘后不久触发15分钟的交易暂停。道琼斯指数周三跌入熊市，即较此前高点下跌20%，结束了美国股市有史以来持续时间最长的牛市。1987年时，标普500指数在某个星期一暴跌了20%，后来被称为“黑色星期一”(Black Monday)崩盘事件。
道琼斯指数周四下跌2,352.6点，至21,200.62点，跌幅10%。标普500指数下跌260.74点，至2,480.64点，跌幅9.5%。纳斯达克综合指数下跌750.25点，至7,201.80点，跌幅9.4%。
受冠状病毒疫情影响最大的公司受到的打击尤其沉重，航空公司和邮轮公司股票领跌。美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings, UAL)跌25%，达美航空(Delta Air Lines, DAL)跌21%，Spirit Airlines (SAVE)跌33%。皇家加勒比游轮有限公司(Royal Caribbean Cruises Ltd., RCL)暴跌32%。周四公主邮轮(Princess Cruises)取消了未来两个月的所有航程，此前该公司两艘邮轮爆发冠状病毒疫情。
但市场几乎全线下跌。标普500指数11个类股全部下跌，房地产和工业股领跌。即使是那些投资者认为会从疫情中获益的公司股价也大幅下跌。高乐氏(Clorox Co., CLX)收盘下跌6.3%。吉利德科学公司(Gilead Sciences Inc., GILD)下跌6.1%，该公司已开始测试一种治疗冠状病毒的疗法。
周四股市的暴跌表明，到目前为止，政府和央行官员几乎没有拿出能够安抚投资者紧张情绪的补救措施。周四开盘后，美国股市在本周第二次触发熔断机制，将近10点时恢复交易，随后继续狂跌。股市进一步暴跌前，美联储的声明曾推动股市短暂反弹。
最近几周，全球各地的央行和政府都试图加大刺激力度以保护经济。本周，除了美联储的声明外，欧洲央行也表示将向银行提供低息贷款，并将加大债券购买力度，与此同时，特朗普政府概述了一连串支持经济和某些行业的举措。
即便如此，美国股市三大股指本周以来累计跌幅仍都超过16%。
芝加哥机构IHT Wealth Management的总裁Steven Dudash表示：“我们已经无法用逻辑的、数学的方法来看待事情。出于对未知的恐惧，我们完全反应过度了。”
他说：“当你看到这一点时，你不能指望市场对政府的干预做出合乎逻辑的反应。”
随着周三夜间有关新冠病毒对经济影响的新信息大量涌入，美股下挫。就在短短几个小时内，美国总统特朗普宣布了一项禁止大部分人从欧洲前往美国的30天禁令，美国职业篮球联赛(National Basketball Association, 简称NBA)无限期停赛以及越来越多的大学停止面对面授课。
与三大股指挂钩的美国股指期货盘前跌幅达到5%的上限，触发熔断。
“我们所有人都同时承受了大量信息的冲击，”Exencial Wealth Advisors首席投资长Tim Courtney表示。“随着诸多更大型组织和更大的经济领域发生变化，看起来未来30到60天的生活将会有所不同。”
令一些投资者感到失望的是，特朗普没有明确说明他计划如何让国会批准经济刺激方案的细节。与此同时，人们担心联邦政府和美联储之间缺乏协调。
“现在真正需要的是建立信心，”PineBridge Investments驻伦敦的多元资产投资组合经理Hani Redha表示。“这来自于向市场提供详细的沟通，说明政府看到了什么以及正在做什么，从而让人们明白，政府有一套综合性应对策略。”
美国以外的市场也普遍下跌。欧洲股市走低，欧洲斯托克600指数下跌11.5%，创下史上最大单日跌幅。
美国三大股指均跌至熊市，而就在几周前，这三大股指均创下历史新高。标普500指数和纳斯达克指数在16天后双双跌入熊市。
美国所有市场都出现动荡行情，美国国债收益率和油价最近也跌至历史低点。10年期美国国债收益率周四收报0.842%，略高于前一天水平。
全球油价基准布伦特原油价格暴跌7.2%，至33.22美元/桶，反映出对航空燃油和其他类型能源需求下滑的担忧。
与此同时，备受关注的美国股市波动性指标芝加哥期权交易所波动率指数(Cboe Volatility Index, 简称VIX)升至2008年以来的最高水平。
Brooks Macdonald副首席投资长Edward Park称：“市场根本不知道在疫情蔓延的情况下，下一步会怎么样。”他表示：“我们会看到第一季度和第二季度全球经济增速回落，所有财政刺激措施都无法避免这种情况。”
最近几周全球经济增长前景已趋黯淡，多家大型跨国企业已表示，预计疫情将对利润造成冲击。IHS Markit也将今年全球经济增长预期下调至1.7%，该机构本周称，预计今年欧元区经济增速为零，日本经济会收缩，中国经济增幅仅为4.3%。
即便重新调整了预期，仍有许多不确定因素，特别是在世卫组织官员周三宣布新冠病毒疫情为全球大流行之后。
在华尔街，各公司和交易所正在制定应急方案。芝商所(CME Group, CME)表示将关闭芝加哥交易大厅，提前防范新冠病毒传播。纽约证券交易所(New York Stock Exchange)也在准备实施应急计划，应对万不得已关闭其标志性的交易大厅的情况。
在其他国家，日经225指数周四下跌4.4%，进入熊市，即从最近的峰值下跌逾20%。
法国巴黎资产管理(BNP Paribas Asset Management)驻香港的多资产量化解决方案和客户咨询业务亚太区主管Paul Sandhu称，市场可能会继续剧烈波动。
Sandhu称，至少今后数周内，新冠病毒疫情引发的恐慌情绪将挥之不去。
（更新完成）
*
伊朗疫情蔓延之际，中伊战略伙伴关系受审视
伊朗官员将该国新冠病毒疫情的源头追溯至圣城库姆，那里有数十处神学院和宗教圣地，也有众多受中国支持的基础设施项目，这些项目由来自中国的许多工人和技术人员负责建造。
这种以库姆为中心的与中国至关重要的联系，一直是伊朗经济面对美国制裁而不至于崩溃的原因之一。现在，这种关联正受到新冠病毒疫情的考验。新冠病毒的确切传播路线尚不清晰。但伊朗与中国政府之间的战略伙伴关系催生了众多的潜在接触者，从而助长了2019冠状病毒病(Covid-19)的传播。
伦敦智库查塔姆研究所(Chatham House)的中东项目副主任Sanam Vakil说，中国一直是伊朗最后依赖的贸易伙伴，但在当前疫情下，这种关系已经变成一枚危害极大的炸弹。
中国铁路工程总公司(China Railway Engineering Co.)正在修建一条造价27亿美元、途经库姆的高速铁路。中国技术人员一直在帮助翻新附近的一座核电站。此外，也有中国的宗教相关专业学生在库姆的神学院学习。
伊朗卫生官员已表示，该国新冠疫情的源头或许是在库姆工作的中国工人，也可能是库姆当地一名有中国旅行史的伊朗商人。伊朗官员没有透露这名商人的姓名，仅称此人是从中国转机飞回库姆的。
新冠病毒在库姆这座约有100万人口的城市散布开来后，已经迅速扩散，给当地已经因制裁举措而承压的医疗体系造成更大负担，加剧了经济困境，并引发反华情绪。
仅透露姓氏的家庭主妇Ashtari说：“到处都是劣质中国商品，我们对此非常不满，现在还因为这些商品给我们带来了这种令人讨厌的病毒。”
周三，鲁哈尼在德黑兰的一个内阁会议上讲话。
图片来源：PRESIDENT OFFICE HANDOUT/SHUTTERSTOCK
据伊朗官方统计，该国新冠病毒死亡病例已超过350例。伊朗政府称，确诊病例已达9,000例。流行病学家认为实际上伊朗可能已有数万人受到感染。世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)和相关国家的政府表示，一些旅行者，其中许多是朝圣者，将新冠病毒带到了至少其他15个国家。
自伊朗出现新冠病毒疫情以来，已有数十名伊朗官员和议员被感染。伊朗媒体周三晚间报道称，第一副总统贾汉吉里(Eshaq Jahangiri)和另外两名内阁成员感染了新冠病毒。法尔斯通讯社(Fars News Agency)公布了24名感染新冠病毒的官员名单，排在最前面的就是贾汉吉里。名单上还有工业、矿业和商业部长Reza Rahmani和文化遗产部长Ali Asghar Mounesan。
伊朗副总统贾汉吉里确诊感染了新冠病毒。
图片来源：ALAA AL-MARJANI/REUTERS
贾汉吉里是迄今为止感染该病毒的最高级别伊朗官员。受感染官员名单上还包括20多名议员，以及另一位副总统Masoumeh Ebtekar，后者是伊朗政府中职位最高的女性，曾在1979年包围美国驻德黑兰大使馆的行动中担任伊朗学生发言人。卫生部副部长Iraj Harirchi、知名改革派人士Mahmoud Sadeghi和议会外交政策委员会主席Mojtaba Zonnouri均已感染。
伊朗政府对此次疫情做出的反应缓慢。首批感染病例公布几个小时后，感染者就被宣布死亡，表明该病毒已在伊朗传播了数周时间。
在2月19日发现首批病例后的几天里，库姆的神职人员违抗了政府关闭圣地的命令。到2月底，在伊朗当局几十年来首次取消周五礼拜以阻止疫情扩散时，该疾病已经扩散到该国大部分省份。
在那几周前，2月1日，随着以中国中部城市武汉为中心的新冠疫情出现恶化，伊朗政府禁止本国航空公司的客机飞往中国。然而，伊朗给予马汉航空(Mahan Air)例外许可，该航空公司已经成为伊朗强大的伊斯兰革命卫队(Islamic Revolutionary Guard Corps)所青睐的航空服务提供商。
美国政府称该航空公司为伊斯兰革命卫队运送人员、资金和武器，并为黎巴嫩真主党(Hezbollah)民兵组织提供运输服务；华盛顿方面认为黎巴嫩真主党是一个恐怖组织。在伊斯兰革命卫队圣城旅(Qods Force)指挥官苏莱曼尼(Qassem Soleimani)今年1月被美国无人机射杀后，他的棺木就是通过马汉航空的航班运回伊朗的。苏莱曼尼经常搭乘该航空公司的航班出行。
马汉航空在给《华尔街日报》(The Wall Street Journal)的一份声明中称，该公司2月1日至2月9日期间在德黑兰和中国之间执飞了八个航班，运送中国和伊朗乘客回到各自国家。自2月12日以来，这家航空公司执飞了12个货运航班，包括向伊朗空运试剂盒和一次性口罩，并遵守了卫生部发布的消毒和卫生指示。
伊朗民用航空组织(Civil Aviation Organization)发言人Reza Jafarzadeh对国家电台称：“我们在卫生部的全面监督下执飞航班。”Jafarzadeh称：“入境的外国乘客是否接受过检测是卫生部的事情。”
中国制药公司正在向伊朗抗击疫情提供帮助。图为周日，从江苏南通正要运往伊朗的药品。
图片来源：TPG/ZUMA PRESS
航班追踪机构FlightRadar24的在线航班记录显示，马汉航空自2月1日以来至少执飞了43趟航班，其中2月5日的一个航班是飞往武汉。据伊朗外交部的信息，该航班从武汉撤回70名伊朗学生。伊朗通讯社(Islamic Republic News Agency)援引卫生部副部长Alireza Raeisi的话称，这些学生从武汉回国后进行了隔离。马汉航空称，FlightRadar24的数据不准确。
据FlightRadar24网站信息显示，马汉航空最近执飞的一个来自中国的航班于3月9日上午从上海飞抵德黑兰。目前没有乘客数量的官方数据。
据伊朗国家电视台报道，伊朗公路和城市发展部(Roads and Urban Development)部长上周四表示，卫生部的调查结论是，新冠病毒不是由伊朗本国的航空公司带到伊朗的。这位部长没有就这一结论做出解释。
愤怒的伊朗人指责马汉航空是传播致命新冠病毒的渠道。一名Twitter用户写道：“我们不会忘记叛徒公司马汉航空传播的冠状病毒。”另一名Twitter用户则呼吁起诉马汉航空的管理人员。
为了抗击疫情，伊朗当局在进出主要城市的道路上设立了检查站，伊斯兰革命卫队和警方上周五封锁了通往伊朗北部主要疫情中心的街道，这些地区距离库姆很远。伊朗还部署了无人机对街道进行消毒。
与中国在武汉采取严厉措施控制新冠疫情不同，伊朗官员坚称他们不会封闭库姆，称封城是一战前的产物。
伊朗公共卫生专家、纽约州奥尔巴尼国际卫生与教育研究所(Institute for International Health and Education)联合主席Kamiar Alaei说，伊朗的医疗保健系统难以应对因隐瞒疫情而导致的病例激增。他说，这可能与医疗保健系统的质量无关，而与管理不善和错误信息有关。
3月5日，在伊朗出现第一批死亡病例两周后，伊斯兰革命卫队指挥官Hossein Salami少将暗示，新冠病毒在全球传播可能是美国针对中国和伊朗的生化战争的结果。他在Kerman举行的一个仪式上称：“今天，伊朗卷入了一场生化战。”
许多伊朗人拒绝接受检测，担心可能在医院感染新冠病毒。
2月晚些时候，清真寺前戴着口罩的人们。
图片来源：ROUZBEH FOULADI/ZUMA PRESS
中国、俄罗斯和WHO已经提供了数以千计的检测和诊断试剂盒以及呼吸机。法国、德国和英国也运送了设备，并承诺通过WHO等联合国机构捐助近500万欧元（合567万美元）。
但伊朗的官员、贸易商和专家表示，该国供应不断减少，设备发生故障，上述措施不足以弥补。历史上，伊朗医院中大部分已安装的设备都是由西方公司提供的，对于这些设备，伊朗人往往更愿意用中国的设备替代。
伊朗分销商表示，一些供应检测试剂盒或呼吸器等呼吸设备的公司已停止向伊朗发货，因为为这些公司提供服务的银行拒处理相关付款。去年9月，美国对伊朗央行实施了制裁。
尽管伊朗自身在控制疫情方面陷入了困境，但许多伊朗人将怒火对准中国，认为是中国人首先把这种疾病带到了伊朗。德黑兰43岁的厨具商贩Ali表示：“当你把所有鸡蛋放在一个篮子里，就会得到这样的结果。”他说，到处都是中国人。
为了抑制公众的愤怒，伊朗政府在2月底禁止中国游客入境。中国还没有禁止来自伊朗的旅客入境，不过自3月初以来，北京和上海已经要求来自伊朗等重灾区国家的旅客进行14天的自我隔离。中国派出三架包机从伊朗撤侨数百人。
最近几日，中国宣布至少42人从伊朗回国后被发现携带新冠病毒，其中包括一些从德黑兰经由莫斯科或曼谷回国的中国公民。
*
中国23部门联合发文促国内消费，重点推进文旅休闲消费
随着肺炎疫情在中国基本受到控制，中国政府正将工作重点转移至提振国内消费、促进经济复苏之中。
中国发改委和证监会等23部门周五联合发文，提出促进消费、扩容提质，加快形成强大国内市场。
年初突然爆发的新冠肺炎导致中国经济几乎停摆，企业停产，居民居家避险，对本已因中美贸易战而承压的经济来说无疑是雪上加霜，其中，居民外出受限，使得国内消费几乎陷入停滞。
23部门表示，重点推进文旅休闲消费提质升级。群集性消费在此次疫情中受到的打击尤其大。
具体看，推动重点城市加快文化休闲街区、艺术街区、特色书店、剧场群、文化娱乐场所群等建设，开发一批适应境内外游客需求的旅游线路、旅游目的地、旅游演艺及具有地域和民族特色的创意旅游商品，加快中国邮轮旅游发展示范区和实验区建设。
同时，实施出入境便利、支付便利、离境退税、免税业等政策，形成一批吸引境外游客的旅游消费目的地。
23部门还提出，加快构建“智能+”消费生态体系，加快5G网络等信息基础设施建设和商用步伐。支持利用5G技术对有线电视网络进行改造升级，鼓励建设“智慧商店”、“智慧街区”、“智慧商圈”。
智能产品方面，落实好现行中央财政新能源汽车推广应用补贴政策和基础设施建设奖补政策，加快发展超高清视频、虚拟现实、可穿戴设备等新型信息产品，促进汽车限购向引导使用政策转变，鼓励汽车限购地区适当增加汽车号牌限额。
此外，23部门还提出，大力发展“互联网+社会服务”消费模式。促进教育、医疗健康、养老、托育、家政、文化和旅游、体育等服务消费线上线下融合发展。
提高居民收入方面，23部门提出，丰富和规范居民投资理财产品，适度扩大国债、地方政府债券面向个人投资者的发行额度。稳定资本市场财产性收入预期，完善分红激励制度。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国将再次下调银行存款准备金率
中国国务院表示，中国将降低银行存款准备金率，旨在增加对受新冠疫情严重打击的私营企业的贷款。
根据周三晚间发布的一份声明，中国总理李克强在周二的国务院常务会议上承诺，抓紧出台普惠金融定向降准措施，促进银行加大对小微企业贷款支持，帮助复工复产，推动降低融资成本。
野村证券(Nomura)经济学家表示，预计中国六大国有银行的存款准备金率将被下调50个基点，其他较小银行的存款准备金率将被下调100个基点。
经济学家们表示，此次降准将向中国银行系统释放约人民币8,000亿元（约合1,149.3亿美元）的流动性。
中国央行1月份已下调所有银行的存款准备金率。
最近几周，中国政府通过降低基准贷款利率和向市场注入流动性，加大了让经济恢复正常的努力。
--Bingyan Wang
（本文来自道琼斯通讯社）
*
在岸人民币周五收盘下跌，但全日探底回升
在岸人民币兑美元周五下跌，但全日探底回升，亚洲时段美股期指全线反弹、短暂提升风险偏好，部分抵消了美元指数强势走高带来的影响。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9926元，较昨日官方收盘价6.9840元跌86点，跌幅0.12%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低为6.9767元和7.0350元，收盘前一个小时创出全日最高，自早盘低点反弹近600点。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币7.0111元，涨0.23%。
美元指数连续反弹，导致人民币汇率早盘大跌。
虽然美联储向短期融资市场投放了1.5万亿美元，但由于对疫情迅速蔓延导致全球经济放缓的担忧不断加剧，周四道指仍暴跌10%，欧洲斯托克600指数更跌11.5%，美债亦受到冲击，全球风险资产遭到疯狂抛售，美元指数报复性反弹0.91%。
亚洲盘美元指数现续涨0.09%，报97.5316点。
今早人民币中间价调低392个基点，至7.0033元。
不过，在前夜暴跌后，今日亚太时段美国三大股指期货集体探底回升，目前均涨超3%，港股、A股和韩国等亚太股市亦纷纷跟随企稳，提振了市场的风险情绪。
市场同时关注周末中国央行可能降准。
中国国务院常务委员会周三开会表示，抓紧出台普惠金融定向降准措施，额外加大对股份制银行降准力度，新一轮降准已是箭在弦上。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
美国对欧旅行禁令料有损跨大西洋航空货运
行业高管称，美国对部分来自欧洲的旅行实施为期30天的禁令，可能对客机货仓的跨大西洋货物运输产生巨大影响，推动运费上涨，并削弱航空运力。
美国总统特朗普(Donald Trump)在周三晚间发表的讲话中暗示，上述限制也适用于货运。但白宫后来表示，该规定仅适用于人。
不过，据货运数据提供商WorldACD，欧美之间的空运运输超过60%是通过客运航班运输的，远高于全球平均水平。这些货物包括电子产品和跨境电子商务，以及药品和医疗物资。WorldACD董事总经理Gerard de Wit称：“鉴于在这个市场上客机运输对于航空货运的重要性，周三公布的举措明显会导致运力严重下降。”
行业组织Airforwarders Association的执行董事Brandon Fried称，乘客数量下降可能导致航空公司取消欧美之间的航班。
Fried称，这将挤压“依赖客运航班的重要航空货运运力”，涉及从科技产品到器官、组织样本、医疗设备和机器零件等医疗相关用品的各种运输。”
航空公司纷纷对这一禁令做出回应。禁令限制了来自26个国家的欧洲旅客，但不适用于英国和爱尔兰。国际航空运输协会(International Air Transport Association)的数据显示，去年美国与这些国家之间大约有20万个航班，相当于每天550个航班。该行业组织周四发表声明，敦促各国政府准备应对这些措施对经济造成的不利影响。
美国上述旅行禁令出台之时，受需求锐减以及此前对中国和意大利等疫情最严重国家的旅行限制影响，航空公司已经取消了数千个航班。
在新冠病毒疫情爆发之后，几十家欧美和亚洲的航空公司暂停了往返中国内地的航班，大幅削减了电子产品等高价加急货物在跨太平洋地区的运力。WorldACD的数据显示，今年1-2月份全球航空货运量同比下降2.7%，其中来自中国内地和包括香港在内的东北亚地区的货运量分别下降7.3%和7.8%。
一些公司一直在空运汽车零部件和其他重要的货物，而通常状况下这些货物会从亚洲通过海运运输。从2月初到4月初，集装箱船运营商已经取消了大约110次跨太平洋航行，因为疫情爆发期间中国工厂的关闭减少了海运货流。总部位于伊利诺伊州莫林的农业设备制造商迪尔公司(Deere & Co., DE)上个月在业绩电话会议上说，该公司将在本季度预算中额外增加4,000万美元的加速运输成本，以确保来自中国供应商的零部件能够到达其工厂。
现在，安排空运的公司正在为跨大西洋航线可能受到的重大影响做准备。
总部位于美国的全球货运代理公司Seko Logistics LLC的首席增长长Brian Bourke表示：“欧洲和北美之间的航空货运贸易以客运航班为主，这种情形比任何其他贸易路线都要突出。”他说，旅行限制将对运力产生“直接且严重的影响”，并补充说，“我们确实预计市场价格在不久的将来会大幅上涨”。
Bourke表示，欧洲也是通往中东和非洲的门户，由于客运航班减少，全球连通情况已经受到严重限制。他说：“在如今比以往任何时候都更需要全球货运时，这种限制会带来大量摩擦。”
*
多国宣布旅行禁令、集会限制等新冠疫情防控措施
周四，新冠疫情迅速蔓延的威胁在美国人眼中变得越来越真实，州和地方政府官员禁止大型公众集会，百老汇停演，体育联盟相继停赛。
美国确诊病例已升至1,300多例，至少死亡38人，现有检测不能满足需求，各州检测能力也不相同。一位白宫高级卫生官员说，美国的检测系统正在失败，这与美国政府其他官员关于不存在检测能力不足的说法相左。
美国国家过敏症和传染病研究所(National Institute of Allergy and Infectious Diseases)所长Anthony Fuci在国会听证会上说：“这套系统并不怎么符合现在的需要，也不能满足要求。”他说：“这是失败。是失败。我们得承认这一点。”
纽约市长白思豪(Bill De Blasio)宣布了一系列紧急措施，地标建筑纷纷关闭，其中包括百老汇剧院、大都会艺术博物馆(Metropolitan Museum Of Art)、卡内基音乐厅(Carnegie Hall)和纽约爱乐乐团(New York Philharmonic)。波士顿地区的四家博物馆也暂时关闭。华特迪士尼公司(Walt Disney Co., DIS)表示将暂时关闭迪士尼乐园(Disneyland)。
美国职业棒球大联盟(Major League Baseball)和国家冰球联盟(National Hockey League)也在美国职业篮球联赛(National Basketball Association, 简称NBA)之后宣布无限期停赛。大学篮球的疯狂三月(March Madness)赛事也被取消。
位于首都华盛顿的最高法院和其他联邦法院表示将无限期对公众关闭。在一名参议员的助手感染新冠病毒后，美国国会大厦和国会办公室也对公众关闭。对美国总统特朗普(Donald Trump)可能接触到这种病毒的担忧加剧，因为在上周末与特朗普会面的一名巴西官员被检测出病毒阳性。
在加拿大，总理特鲁多(Justin Trudeau)的妻子在伦敦之行后出现流感症状，特鲁多随后自愿隔离，除他之外，全球其他国家也有越来越多的政要受到疫情影响。
约翰·霍普金斯大学(Johns Hopkins University)整理的数据显示，截至周四，这种冠状病毒已经在116个国家和地区感染了超过12.78万人，导致逾4,700人死亡。
尽管有超过6.8万名患者康复，但疫情在全球的蔓延速度正在加快。越来越多的国家宣布了大范围的旅行限制，试图遏制疫情扩散。
围绕新冠病毒冲击经济的担忧导致全球股市进一步暴跌。道琼斯指数遭遇1987年以来最黑暗的一个交易日，美联储安抚投资者的举措也于事无补，道指周四收盘重挫约10%。
香港大学公共卫生学院流行病与生物统计学分部主任高本恩(Ben Cowling)表示，政府要么容忍疾病在当地传播，要么面对经济活动减少和关闭学校企业的社会后果。他说，这两个选择都不好，而一些国家两个问题都会碰到。
据知情人士说，美国众议院民主党议员正在紧急筹备一套带薪病假和扩大失业保险的经济方案，与此同时，白宫一名高级经济顾问告诉共和党人，特朗普可能签署一项紧急声明，最早周四晚些时候释放数十亿美元的新冠疫情援助资金。
尚未报告大量病例的美国各州周四也采取了广泛的疫情控制措施。已报告22起确诊病例的宾夕法尼亚州关闭了费城周边蒙哥马利县的所有学校、非必需店铺和其他场所。
宾夕法尼亚州州长沃尔夫(Tom Wolf)表示：“其他州和其他国家都在奋力控制新冠病毒，我们从中学到了许多。”
已出现五个已知病例的俄亥俄州关闭了所有学校，并禁止100人或以上的聚集性活动，新墨西哥州和北卡罗来纳州官员也不鼓励类似活动。
纽约州禁止500人或以上的公众聚集，学校、医院、养老院和公共交通除外。
此外，至少还有七个州禁止250人或以上的聚集性活动，其中包括加州、华盛顿州、罗德岛州、俄勒冈州、康涅狄格州、印第安纳州和马里兰州。这些州表示，为了遏制病毒扩散，保护易感人群，日常生活受些影响是必要的。俄亥俄州、马里兰州和华盛顿州还计划关闭从幼儿园到12年级的学校。华盛顿州已有至少有30个死亡病例。
华盛顿州州长英斯利(Jay Inslee)宣布将三个郡的公立和私立学校关闭六周。他表示：“我们不能隐瞒此刻最重要的事实。”“我们必须采取强有力的行动，除此之外都是不合适的，也不符合我们作为一个州所肩负的任务。”
周四，伊斯坦布尔一名给汽车消毒的工作人员。
图片来源：YASIN AKGUL/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
在2019冠状病毒病(Covid-19)确诊病例中，80%左右是轻症患者，但高龄或有其他基础病（心脏病、肺病或糖尿病）的患者风险更大。
由于中国新增感染病例稳步下降，中国卫健委周四宣布“本轮疫情流行高峰已经过去”。
法国总统马克龙(Emmanuel Macron)宣布从周一开始关闭全国学校系统，并呼吁70岁以上的老人和患有慢性疾病或呼吸系统疾病的人留在家中。马克龙说，这种病毒是需要全世界共同应对的挑战。
马克龙表示：“这场流行病才刚刚开始。欧洲各地都在加速蔓延。”
包括奥地利、丹麦和波兰在内的一些国家宣布将关闭学校和大学。
德国总理默克尔(Angela Merkel)表示，将竭尽全力守护经济，但没有公布任何新的防控措施，也没有公布任何支持商业的具体行动。
意大利则进一步加强了周一宣布的全国性隔离措施，试图遏制病毒传播。意大利已有15,113个确诊病例，1,016人死亡。所有餐馆、酒吧和多数零售商店将关闭至3月25日。其他一系列限制措施将持续到4月3日，包括严格规定人们何时可以离家。食品店和药店仍然营业。
加拿大卫生官员指出，有美国旅行史的确诊病例激增。安大略省表示，周四发现的17个新增确诊病例中有七例与美国旅行有关。
印度宣布暂停旅游签证一个月，在海外的一些公民也将暂时禁止入境。韩国宣布将对来自法国、德国、西班牙、英国和荷兰的旅客进行检查，并将追踪他们在韩国逗留期间的健康状况。美国国务院则建议美国公民不要出国旅行。
*
亚洲股市大跌，延续全球市场抛售潮
周五亚洲股市大跌，标普500指数期货下挫，此前新冠疫情引发市场暴跌，推动美国股市创下1987年以来的最大单日跌幅。
香港交易时段前市中段，日本、韩国和澳大利亚股市跌幅都超过了7%，恒生指数跌逾5%。
股市的巨幅下挫触发了几家交易所的熔断机制，导致印尼、菲律宾和韩国股市暂停交易。多家市场创下多年来的新低。
标普500指数期货下跌约1.5%，预示美国股市周五晚些时候将进一步小幅走低。
部分货币兑美元大幅下滑，韩圆跌至四年低点，新西兰元跌至10年来最低水平。
新加坡银行(Bank of Singapore)投资策略主管Eli Lee表示，市场可能会继续波动，并指出新冠病毒的全球感染率未显示出见顶迹象。
Lee表示，在最近的抛售开始之前，全球股市估值一直相对较高，由此不难看出抛售的严重程度。他表示，此轮暴跌始于估值水平相当高的时候，深度价值还没有充分显现，抄底者还没有大量出现。
随着迅速蔓延的新冠疫情引发对全球经济放缓的担忧，美国股市周四大跌，道琼斯指数下跌10%。尽管美联储对短期融资市场注资1.5万亿美元，但股市仍旧一泻千里。
摩根资产管理(J.P. Morgan Asset Management)亚洲首席市场策略师许长泰(Tai Hui)表示，投资者目前预计美国经济将陷入衰退。
许长泰称，虽然一些央行已迅速降息并确保银行和企业能获得资金，但这还不够。他说，各国政府将需要加快推出财政支持措施，以限制对企业和低收入家庭的负面影响。
在中国内地市场，上证综指下跌2.5%。中国内地市场最近的表现相对具有韧性。
继周四下挫之后，金价进一步下跌近2%，至每盎司1,561美元左右。黄金在市场承压之际通常被视为避险资产，金价的下跌令一些分析师感到担忧，因为这表明投资者正被迫出售很多资产以筹集现金。
周五的回落让韩国和新西兰股票指数有可能加入许多其他基准指数之列，步入熊市区间，当中包括最受关注的美国三大股指。进入熊市区间意味着股指从最近的收盘高位下跌20%以上。
来自FactSet的数据显示，MSCI明晟所有国家全球指数(MSCI All Country World Index)在周一至周四期间下跌逾16%，有可能录得自2008年全球金融危机以来最差单周表现。该指数涵盖70多个发达和新兴市场上的股票。
*
新冠疫情对科技公司的影响利弊兼有
新冠病毒疫情不断蔓延，正在对科技公司前景产生利弊不一的影响。
Slack Technologies Inc. (WORK)表示，新冠病毒大流行的全球影响导致人们对该公司工作场所协作软件的兴趣大增，不过这种影响并没有反映在该公司周四公布的2020财年收益报告中。
Slack首席财务长Allen Shim对分析师称，该公司服务的免费使用量激增。但他表示，出于对疫情的担忧，全球旅行放缓，这可能使该公司更难以达成新交易。
他说，Slack的业绩预期反映了这一不确定性。FactSet的数据显示，该公司预计当前财季销售额为1.85亿至1.88亿美元，当前财年销售额为8.42亿至8.62亿美元，均略低于华尔街预期。该公司股价周四盘后大幅下跌逾18%。
基础设施软件和芯片生产巨头博通(Broadcom Inc., AVGO)周四撤回了其年度收入预期，该公司表示，鉴于围绕新冠疫情的不确定性，今年的销售额太难预测。该公司预计当前财季收入为55.5亿至58.5亿美元，低于接受FactSet调查的分析师预测的59.4亿美元。
博通首席执行长陈福阳(Hock Tan)表示：“我们的全球市场业务缺乏可见度，需求不确定性正在加剧。”该公司称，此次全球健康危机没有对截至2月2日的财季业绩产生直接影响。
陈福阳说，随着越来越多的人在家工作且更倚重互联网和云计算服务，这场危机可能会对一些硬件和软件供应商产生积极影响。他在周四与分析师召开的电话会议上说，云基础设施方面的支出可能不会因此次疫情而缩减，甚至有可能提高。
长期以来都作为硬件供应商的博通也越来越多地将赌注押在软件上，通过大量的收购和资产出售为企业和行业提供软件服务。作为策略转变的一部分，博通还在探索出售其射频芯片业务。但陈福阳周四表示，公司已经得出结论，认为继续投资和运营该项业务符合股东的最佳利益。
博通首席财务长Tom Krause暗示，受新冠疫情的不确定性影响，公司的收购计划暂时搁置。他在与分析师的电话会议上表示：“我们重视流动性；我们看重资本回报；在目前情况下进行并购是不可能的，至少在可见性改善之前是这样。”
信息发布软件提供商Adobe Inc. (ADBE)周四称，新冠病毒的传播影响了支出，特别是在受到疫情冲击的地区。Adobe首席执行长Shantanu Narayen在该公司公布第一财季业绩后对分析师表示，由于这场健康危机，预计一些企业将推迟预订，延迟服务实施并削减开支。他说，短期内，形势令人担忧，存在巨大不确定性。
该公司还发布了对当前财季的悲观预期，并表示在受新冠病毒影响最严重的市场，消费者在该公司产品上的支出可能会受到影响。该公司预计当前财季销售额为31.8亿美元，调整后每股收益为2.35美元，均低于华尔街预期。包括Adobe在内的许多公司都在疫情期间鼓励员工在家办公。该公司公布，最近财季的销售额为30.9亿美元，调整后每股收益为2.27美元。
数据库供应商甲骨文公司(Oracle Co., ORCL)首席执行长Safra Catz周四在业绩电话会议上表示，目前还不清楚新冠病毒疫情会对该公司客户和供应商产生什么影响。她对当前财季的销售前景给出了比一般预期更为宽泛的预测。
甲骨文公司还称，将再回购价值150亿美元的公司股票。这一消息提振该股盘后走势。该股上涨逾4%，此前在财报发布前的常规交易时段一度下跌11%。Catz告诉分析师，公司销售额可能会上下波动2%。
全球最大的两家科技公司苹果公司(Apple Inc., AAPL)和微软(Microsoft Co., MSFT)上个月已经发出预警称，两家公司利润可能都会受到疫情冲击，但当时的影响仍主要限于中国。
美国富瑞金融集团(Jefferies LLC)分析师Brent Thill称，总体来看，无人能幸免，但有些人处于更有利的地位。Thill称：“如果你是Zoom、Slack或其他协作应用，那么在当前形势下，就会处于更有利地位。”
Zoom Video Communications(ZM)上周称，旗下视频会议系统的使用量增多，但其中许多用户选择了免费服务。这家总部位于加州圣何塞的公司称，目前还不清楚这些用户中有多少最终会成为付费用户。
*
中国财经媒体报道汇总：钟南山称6月结束疫情可期
**习近平：中国人一定能够实现预定的经济社会发展目标**
--新华社报道，12日晚习近平同联合国秘书长通电话，指出经过艰苦努力，中国国内已呈现疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势。下一步，我们将慎终如始加强疫情防控，继续抓紧抓实抓细，同时抓紧推进经济社会发展各项工作。中国一定能够战胜这场疫情，也一定能够实现预定的经济社会发展目标，我对此充满信心。
**李克强：只要今年就业稳住了，经济增速高一点低一点都没什么了不起的**
--中国政府网消息，李克强在3月10日召开的国务院常务会议上表示，所有相关部门在考虑全年工作的时候都要把稳就业放在重中之重的位置，“只要今年就业稳住了，经济增速高一点低一点都没什么了不起的”。
**公开市场按兵不动 定向降准指日可待**
--中证报报道，截至12日，央行已连续18个工作日未开展逆回购操作。不过，资金面较为宽裕，物价水平逐步回落。此外，近期，多国央行降息，中外利差走阔，我国货币政策操作空间进一步拓宽扩大。不少分析人士认为，央行或于近期开展MLF操作并下调利率。同时，定向降准指日可待。
**资金利率创纪录持续低位 流动性宽松或最少至4月**
--21世纪报道，隔夜资金利率持续低于2%、市场与政策利率一直倒挂、同业存单发行利率创新低……近期，资金面宽松在市场上有直观印证。业内表示，近期宽松主受前期流动性投放、节后资金回流、相对宽松的货币政策及疫情下信贷需求偏弱等影响。考虑到疫情全球蔓延，主要经济体降息预期加强，中国货币政策仍将维持相对宽松，虽然4月是传统缴税大月，流动性存边际收敛压力，但全年看，利率中枢仍将下移。
**国务院：改革土地管理制度 赋予省级政府更大用地自主权**
--国务院发布授权和委托用地审批权的决定，改革土地管理制度，赋予省级人民政府更大用地自主权。将国务院可以授权的永久基本农田以外的农用地转为建设用地审批事项授权各省级人民政府批准；首批试点省份为北京、天津、上海、江苏、浙江、安徽、广东、重庆，试点期限1年，具体方案由试点省份政府制订并报自然资源部备案。
**卫健委：我国本轮疫情流行高峰已经过去**
--国务院联防联控机制3月12日发布会表示，3月11日0时-24时，武汉新增确诊病例8例，已经降至个位数；湖北除武汉以外，所有地市已连续1周无新增确诊病例；湖北以外省份，新增确诊病例7例，其中6例为境外输入。以上信息提示，总体上，我国本轮疫情流行高峰已经过去，新增发病数在持续下降，疫情总体保持在较低水平。
**钟南山：6月份结束疫情是可以期待的**
--人民日报报道，3月12日，广东省政府召开新冠肺炎疫情防控新闻发布会。钟南山院士：假如有一些国家不重视疫情的危害性传染性，结束时间不太好说。一般情况下，在温度比较高的夏天，新冠病毒是不太活跃的。但还是要取决于各个国家的重视程度。随着疫情严重的国家的重视程度提高，我认为，6月份结束疫情是可以期待的。
二﹑固定收益/外汇
**跨境融资宏观审慎调节参数由1升至1.25 助力企业境内外多渠道融资**
--上证报报道，为进一步扩大利用外资，便利境内机构跨境融资，降低实体经济融资成本，央行、国家外汇局联合通知，将全口径跨境融资宏观审慎调节参数由1上调至1.25。政策调整后，跨境融资风险加权余额上限相应提高。这将有助于便利境内机构特别是中小企业、民营企业充分利用国际国内两种资源、两个市场，多渠道筹集资金，缓解融资难、融资贵等问题，推动企业复工复产，服务实体经济发展。
**年内各类债券发行量达8.9万亿元 债市发行效率大幅提高**
--据证券日报报道，今年以来截至3月12日，债券市场共发行各类债券8.9万亿元。专家认为，随着债券市场融资功能提升，债券发行效率大大提高，市场化程度显著提高。
**国债期货迎“大象”进场 期货公司增资压力骤增**
--证券时报报道，银行、保险获准参与国债期货交易，对整个金融市场的好处毋庸置疑，但也要准备迎接变化。一方面，国债期货市场即将迎来扩容，未来玩法会发生哪些改变，现有投资者要做好准备；另一方面，服务好银行保险这类大型机构，期货公司自身的资本实力也需要增强。
三﹑大宗商品/股市
**预计国家大基金二期3月底开始实质投资**
--中证报报道，“国家大基金二期3月底应该可以开始实质投资”。对此，接近华芯投资（国家大基金管理人）的人士告诉记者，“正在努力按这个目标推进。”二期已于2019年10月22日注册成立，注册资本为2041.5亿元。目前，国家大基金二期尚未有落地项目。3月初，记者采访了多位业内人士，其中提到几个原因，比如资金尚未认缴到位、疫情影响尽调等。
**15个交易日北上资金流出581亿元**
--21世纪报道，从交易规模看，2月21日至今，北上资金共计流出581亿元，这也让今年以来北上资金净流入的规模跌至285亿元。如未来一段时间流出仍保持目前的节奏，那么2020年北上资金整体将呈现出坚定的离场态势。3月12日，北向资金全天净流出83.8亿元，中国平安遭北向资金净卖出12.15亿元，五粮液、贵州茅台净卖出额居前。
**特高压项目建设再提速 产业链制造企业复工忙**
--上证报报道，记者获悉，国家电网最新编制《2020年特高压和跨省500千伏及以上交直流项目前期工作计划》，明确了南阳-荆门-长沙工程等5交5直特高压工程年内核准以及前期预可研工作。国网公司董事长毛伟明表示，目前公司已明确全年特高压建设项目投资规模1128亿元，可带动社会投资2235亿元，整体规模近5000亿元。
四、公司与行业
**陕西宝鸡发文要积极争取降低首付比例 文件当晚已被撤下**
--一财报道，昨日宝鸡市印发《宝鸡市住建行业坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战稳企业稳民生稳发展若干措施》，提出信贷支持、土拍保证金比例、土地出让金分期支付、调整公积金贷款额度等。其中第12条明确，各银行要积极争取降低首套贷款首付比例政策，公积金贷款最高额度由40万提高至50万元。但与此前驻马店情况类似，当晚该《措施》文件已被撤下。
**中汽协建议优化延续对新能源汽车补贴政策 出台汽车下乡政策**
--中汽协建议尽政策，包括调整对企业“双积分”的考核，延缓国六、达标车型、ETC等政策要求，继续大力发展新能源汽车产业。此外，尽快出台政策激发消费潜力，包括限购地区适当增加汽车号牌配额，解禁新能源汽车限购，优化并延续中国新能源补贴政策至2020年底，调整小排量（1.6L级以下）乘用车购置税率，出台汽车下乡等。
**国家邮政局：1-2月邮政行业业务收入同比下降6.5%**
--受新冠肺炎疫情影响，1-2月，邮政行业业务收入（不包括邮政储蓄银行直接营业收入）累计完成1286.1亿元，同比下降6.5%；业务总量累计完成1921.6亿元，同比下降2.9%。1-2月，全国快递服务企业业务量累计完成65.5亿件，同比下降10.1%；业务收入累计完成864.9亿元，同比下降8.7%。
*
美国宣布未来30天禁止来自欧洲的旅客入境
美国总统特朗普(Donald Trump)宣布30天内禁止来自欧洲的旅客入境美国，并表示，将采取紧急措施，向受新冠病毒大流行影响的人提供财务援助，以减轻正在美国和世界各地迅速传播的新冠病毒的影响。
特朗普在椭圆形办公室发表全国讲话时表示，上述旅行禁令将于周五午夜开始实施，英国不受该禁令限制。特朗普暗示这一禁令也适用于从欧洲运往美国的商品，但白宫晚些时候表示，限制措施只针对人。对于其他问题，白宫则未予回答。
特朗普晚些时候发布推文称：“限制措施对人不对货物。”
目前新冠疫情已经扩散至100多个国家，扰动了市场，也扰乱了美国和全世界民众的日常生活。特朗普发表的这番严肃讲话在电视上直播，是他目前为止对疫情作出的最直接回应，不过特朗普再次试图发出乐观论调，并为美国政府已采取的措施进行了辩护。
特朗普称：“这不是一场金融危机。这只是一个短暂的时刻，作为一个国家，一个世界，我们将会克服疫情。”
上述旅行禁令肯定会对航空业构成冲击。随着疫情在全球蔓延，航空旅行已经大幅下滑。此外，旅行限制令对欧洲当地经济也可能造成沉重打击。
美国国土安全部周三晚表示，特朗普签署的公告适用于在按计划抵达美国之前的14天内去过欧洲国家的大多数外籍人士。
这项禁令适用于申根区的26个欧洲国家。申根区是一个没有边境管制的区域，来自欧洲以外的外国人可以自由地从一个国家旅行到另一个国家。英国不在申根区内，即使在退出欧盟之前也不在申根区内，但该国并没有幸免于疫情侵袭。
美国公民和绿卡持有者及其配偶和子女不受该临时禁令限制。 21岁以下的美国公民和绿卡持有者也有资格将父母带入美国。周五午夜前起飞航班的旅客仍有资格进入美国，即使他们在禁令生效后落地。
特朗普在讲话中未提到对从美国到欧洲旅行的人员的限制，白宫没有立即回应记者提出的就此置评的请求。
根据美国运输部有关国际航空旅客的旅行数据，欧洲是美国旅客的全球最大区域性目的地，在截至2019年6月的一年间，有7,240万名旅客从美国前往欧洲。中美洲位居第二，同期旅客数量为4,320万人。
航空公司忙不迭地想要弄清特朗普宣布的消息对其运营意味着什么。由于需求疲软，航空公司已经宣布削减世界各地的空中运力，但此前曾打算继续运营一些往返欧洲的航班。
美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)发声明称：“我们正与联邦政府联络，以便理解并遵守这一指令。保障我们的乘客以及团队成员的健康和安全仍然是我们的首要任务。 ”美国航空集团表示，该指令将影响每天来自巴黎、法兰克福、慕尼黑、巴塞罗那、马德里和苏黎世的14个航班。
达美航空公司(Delta Air Lines Inc., DAL)发声明称：“为了响应政府的旅行指令，达美航空已迅速根据需要调整服务，并将继续这样做。”美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc, UAL)的一位发言人表示，该公司将遵守相关要求。
特朗普发表了大约10分钟的讲话，他表示，将要求国会采取立法行动，“确保受疫情影响的美国工薪阶层可以留在家中，不用担心经济困难”。他说，援助的目标将是生病、被隔离或照顾他人的工作人员。他表示，政府还计划要求国会向这些工人提供进一步的救济。
美国劳工部称，去年有24%的美国劳动者（约3,360万美国人）没有从雇主那里获得带薪病假。没有这项福利的人集中在工资较低的一线服务业岗位。在薪酬最低的10%人群中，69%的人没有带薪病假，而收入最高的10%人群中，只有6%的人没有带薪病假。
特朗普说，他将指示美国国税局(IRS)推迟部分个人和企业4月15日的纳税截止日期，在经济可能遭受挫折的时候，为纳税人提供现金缓冲。特朗普表示，这一行动将为经济额外提供2,000亿美元的流动性。
特朗普表示，美国小企业局(Small Business Administration)将立即开始提供低息贷款，帮助小企业克服疫情造成的暂时性经济中断。他说，政府计划要求国会批准为贷款计划额外提供500亿美元。
特朗普再次敦促国会批准立即削减工资税。
特朗普称：“希望他们能认真考虑此事。”目前削减工资税提案在国会面临来自民主党和共和党的阻力。
周三晚间，众议院民主党议员准备并公布了一项经济方案，其中包括为受到新冠病毒影响的人提供带薪病假，以及扩大失业保险等措施。这项法案反映了众议院议长、加州民主党议员佩洛西(Nancy Pelosi)和参议院少数党领袖、纽约州民主党议员舒默(Chuck Schumer)本周初提出的一系列优先事项。
上周，一架计划飞往纽约的飞机在韩国仁川国际机场消毒。
图片来源：SUH MYOUNG-GEON/ASSOCIATED PRESS
民主党议员计划周四推动这项法案在众议院通过，不过目前还不清楚共和党议员会有多少人支持这项法案。
特朗普表示，保险公司已经同意免除新冠病毒治疗费用中的共付额。但行业组织美国健康保险计划(America's Health Insurance Plans)指出，在周二的新闻发布会上，副总统彭斯(Mike Pence)表示，保险公司只同意免除新冠病毒检测费用中的共付额。
随着竞选连任活动的深入，特朗普不仅面临一个全国性的卫生问题，同时也面临政治考验。强劲的经济本是特朗普竞选最大的宣传点之一，但疫情危机已经给经济带来损害。特朗普的主要竞争对手、前副总统拜登(Joe Biden)定于周四在特拉华州威尔明顿就新冠病毒疫情发表演讲。
白宫表示，“出于对新冠病毒疫情的高度警惕”，特朗普取消了原定周四在科罗拉多州和内华达州的活动行程。
美国政府官员此前曾表示，正在考虑实施更多旅行限制。
知情人士称，当日早些时候，特朗普在白宫与银行业高管会面时对新冠病毒疫情在欧洲的蔓延表示关切，称缺乏足够严格的与欧洲大陆有关的旅行限制。
知情人士称，特朗普把欧洲称作新冠病毒的温床，并表示新冠疫情正在欧洲迅速扩散的一个原因是旅行者可以很容易地跨越边境进入其他国家。
最近几周，新冠病毒一直在欧洲快速传播。意大利爆发了中国以外规模最大的疫情，已在全国范围内实行封锁隔离措施，并暂停了大部分商业活动。德国总理默克尔(Angela Merkel)援引专家的估算数据预计，该国60%至70%的人口可能会感染新冠病毒。
特朗普政府首次宣布旅行限制令是在今年1月31日，禁止在过去两周内去过中国的外国公民入境美国，并要求对从中国疫情最严重地区回国的美国公民进行隔离，这是近50年来美国联邦政府首次下令采取此类行动。
在那一个月之后，美国表示将禁止去过伊朗的外国人入境，同时发布警告，强烈呼吁人们不要从美国前往意大利和韩国地区。
外界指责称，在特朗普手下的部分官员对于疫情前景日益警惕的情况下，此前数周来他本人却一直在淡化疫情威胁。特朗普在Twitter上猛烈抨击了民主党和新闻媒体，称现在是团结的时候了。
“我们有一个共同的敌人，实际上是全世界的敌人，那就是新型冠状病毒，”他写道，“我们必须尽快、尽可能安全地战胜它。对我来说，没有什么比美国人的生命和安全更重要了！”
（更新完成）
*
中概股简报：阿里巴巴宣布近期百万淘宝商家和1.2万品牌天猫店上线
新京报报道，58同城公布，4Q营收41.6亿人民币，同比增15%。归属股东净利26.1亿元，同比增535%，剔除出售车好多净利润为10.8亿元，同比增42.9%。2019年营收155.8亿元，同比增18.6%；归属股东净利82.8亿元，同比增314.5%，剔除出售车好多净利润为36亿元，同比增32.4%。财报结尾称，新冠病毒疫情带来经济周期影响，已把2020年1Q营收预期调整为21.6亿-22.6亿元，同比下降25%-29%。
迅雷第四季度净亏损1,810万美元，同比收窄，预计1Q营收微增
迅雷公布财报，按GAAP计算，迅雷第四季度总营收4,830万美元，同比长14.2%；净亏损为1,810万美元，较上年同期的净亏损3,240万美元收窄44.1%。2019年总营收为1.813亿美元，同比下降21.9%；来自持续运营业务的净亏损为5,340万美元，较上年扩大30.9%；迅雷预计，2020财年1Q总营收将4,700万-5,100万美元之间，按区间中间值计算环比增长大约1.4%。
阿里宣布近期百万淘宝商家和1.2万品牌天猫店上线
新京报报道，阿里巴巴披露，近期约有100多万个淘宝商家和1.2万个品牌的天猫旗舰店上线，后者品牌覆盖卖场型、商圈品牌，博物馆，茶饮连锁店以及赛事俱乐部等。3月10日，家具和家装品牌宜家宣布在天猫开设旗舰店，当天吸引来155万人进入天猫旗舰店。
2020款蔚来ES8四月交付，NEDC续航达580km
蔚来官方公布了2020款蔚来ES8的订单锁定及提车安排，2020款ES8将从3月16日起开始锁定订单并排产。相比起老款车型，2020款ES8共有多达180余项产品更新，包括全车环绕镀铬装饰条、流水转向灯。针对现款ES8续航偏短问题，2020款ES8搭载更先进的电池组，续航可达415km-580km。
蔚来汽车遭第一太平戴维斯物业起诉，因不付门店居间服务费
《科创板日报》报道，上海市嘉定区法院作出判决，蔚来汽车应向第一太平戴维斯物业支付居间服务费人民币110万元，及自2017年5月1日至实际支付之日止的逾期付款利息。该案由是第一太平戴维斯向蔚来汽车推荐了兴业太古汇商铺，但后者认为其只是向其介绍了项目并推荐了出租方，并未参与具体租赁条件的磋商，也未协助双方签署租赁合同等，因此未支付佣金。上海市第二中级法院日前维持前述一审判决。
拼多多再燃研报互撕，国盛称其“最大泡沫”，看多者也不少
“拼多多是中国互联网历史上最大的泡沫。”3月11日，国盛证券直白地认为。分析师称，维持“减持”评级，目标价维持13.8美元，较当前有 62.2%下行空间。更多的分析师则从拼多多的年化GMV、活跃用户数、人均消费额来判断，则看好拼多多的主流化、全用户覆盖进展，直言“没有什么力量能阻止拼多多继续前进了”。
触宝第四季度净亏损620万美元，同比转亏
触宝科技第四季度营收6900万美元，同比增47%。净亏损660万美元，而上年同期净利润380万美元。不按美国通用会计准则计算，调整后的净亏损为620万美元，而上年同期净利润460万美元。2019年净营收1.779亿美元，同比增长33%。净亏损3,680万美元，而2018年净利润1,010万美元。不按美国通用会计准则计算，调整后的净亏损为3,320万美元，而上年同期净利润1,250万美元。
阿里巴巴成立货通天下供应链管理公司，注册资本1,000万元
新京报报道，阿里成立了一家名为“浙江阿里巴巴货通天下供应链管理有限公司”的新公司，成立日期3月9日。系统显示，该公司由阿里巴巴（中国）网络技术有限公司出资，注册资本1,000万元人民币，经营范围包括供应链管理服务，仓储服务（不含危险化学品），以及多种商品的零售批发业务，以及货物进出口和技术进出口。
阿里巴巴公布10亿抗疫基金进展：一个月花6.88亿支援抗疫
新浪科技消息，阿里巴巴公布10亿抗疫基金最新进展。截至2月底，阿里巴巴已投入资金6.88亿元用于海内外医疗物资采购。经由菜鸟绿色通道及阿里公益社会捐赠通道，累计已送达“抗疫”物资5,670万件。此前，1月25日，阿里巴巴宣布驰援武汉行动，并设立10亿元医疗物资供给专项基金。
股价持续低于1美元，第九城市接到纳斯达克警示函
第九城市宣布，收到纳斯达克通知函：连续30个工作日内最低交易价格低于1.00美元，不符合最低交易价格要求。此通知函不会导致公司证券立即退市。根据纳斯达克上市规则，第九城市能有180个自然日的宽限期，也即在9月2日前(合规期)，每ADS的收盘价能至少连续十个工作日达1美元，可被视为已重新符合上市规则要求。
*
道指11年牛市终结
美国股市持续时间最长的牛市周三划上句号。
此次牛市终结标志着道琼斯指数从近期高点下跌了20%，加剧了人们对金融危机后开始的经济扩张可能也将走到尽头的担忧。面对迅速蔓延的冠状病毒疫情，股市暴跌，油价暴跌，美国国债收益率跌至历史新低。
道琼斯指数收于23,553.22点，较2月12日创下的29,551.42点历史高位下跌了20.3%，始于2009年3月9日的牛市由此结束。当时是危机中最黯淡的时刻之一。
标普500指数仍未遁入熊市，较2月19日的高点下跌了19%，市值已缩水5万亿美元，该指数周三下跌4.9%，收于2,741.38点。
随着冠状病毒在世界各地蔓延并在美国形成气候，股价迅速下跌。
学校让学生回家。消费者正在取消度假计划。在美国的金融中心纽约市，银行已经部署了在2001年911恐怖袭击等危机时期使用的应急计划。
世界卫生组织(World Health Organization)宣布新型冠状病毒在全球大流行，并表示对病毒的“蔓延和严重程度”以及“令人震惊的不作为程度”“深感担忧”，之后股市加速下跌。受波音(Boeing, BA)股价下跌18%的拖累，道琼斯指数当天收盘下跌1464.94点，跌幅5.9%。
Quattro M Securities Inc.的Peter Tuchman在纽约证券交易所做了35年的场内交易员，他描述了一种焦虑的气氛，因为交易员不仅在考虑疫情对市场的潜在影响，还有对整体生活的潜在影响。
他说：“我们所受的训练是应对兴奋、焦虑、熊市和牛市。”他还补充说：“我们不会对钱有情绪化的表现。但当涉及到健康和福利，涉及到人们的生命时，这会在某种程度上打击我们的士气。”
“这是一种911的感觉，而不是一种金融危机的感觉，”他说。“你真的会想，明天会发生什么？”
让投资者更感震惊的是市场下跌的速度。道指从历史高位进入熊市区域的速度是有记录以来最快的，仅用了19个交易日。
据Dow Jones Market Data，在之前的下跌行情中，该指数平均需要136个交易日才能从近期高点进入熊市。从进入熊市到触底需要143个交易日，从最低点到摆脱熊市需要63个交易日。
交易商称，周三股市重挫之际，纽约证交所场内反应相对沉闷。
TJM Investments董事总经理Tim Anderson在谈到周三的下跌时表示：“气氛相当紧张。”他也是在纽约证券交易所的交易大厅发表评论的。但他表示，下午3点30分左右出现了一次小反弹，显示出了一丝“生命迹象”。
他说：“明天将是关键的一天。每次我们看到大跌一天之后，第二天都会上涨。”
周三一个让人意外的情况是：美国国债价格大跌，而在本周之前在美国股市下跌的日子里美债价格一直在上涨。一些交易员表示，美债价格下跌推动美债收益率在创纪录的跌势后反弹，部分原因在于银行抛售美国国债，降低交易库存以便拿到现金。这种断臂式的行动可能令对冲基金等机构损失加剧，此前股市、大宗商品和其他资产下滑已经令对冲基金等投资者苦不堪言。
摩根大通公司(JPMorgan Chase & Co., JPM)和美国银行(Bank of America Co., BAC)等银行股的跌势比大盘更猛烈，受债券收益率急剧下跌、美国国债收益率跌至纪录低点的拖累。这两只股票今年的跌幅都超过30%。
与出行相关的个股受到的冲击更大。诺唯真游轮控股有限公司(Norwegian Cruise Line Holdings Ltd., NCLH)重挫74%，美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)大跌43%。
刚刚结束的牛市期间，市场也曾面临过诸多风险。在不同时期，投资者担心过各种各样的风险，从欧债危机到中国经济增长放缓，再到美国和中国的贸易战，这些都可能让股市岌岌可危。
每一次，他们都错了。各国央行纷纷出手降息或支撑短期融资市场，使金融市场恢复了平静。美国和中国去年达成了一项初步贸易协议，暂时不用考虑谈判破裂的可能性了。经历了这一切之后，美国经济最终比怀疑论者所担心的更富韧性。
事实上，就在今年1月，许多华尔街顶级股票分析师还曾预测，股市至少还会再涨一年。美国失业率徘徊在几十年来的低点，企业利润预计将在2019年表现低迷后反弹，零售额数据显示消费者支出健康增长。
当时没人料到，在中国发现的新型冠状病毒会打乱他们对今年作出的所有预测。
不过，2月份的消息显示，新型冠状病毒迅速蔓延，从中国武汉发展到意大利、韩国、伊朗和美国等多个国家，在这种情况下，基金经理们被迫面对这样一个现实：美国将无法逃脱新冠病毒大流行带来的经济影响。
高盛集团(Goldman Sachs Group Inc.)的分析师周三下调了他们的预期。该行目前预计，标普500指数将在年中之前跌至2450点，较目前水平下跌约11%，较2020年初的水平跌去24%。分析师们还预计，油价和利率下降将损害能源和金融业的业绩，基于这一点，预计今年企业利润将下降5%。
与之前几次市场恐慌不同，事实证明，美国联邦储备委员会（简称：美联储）此次降息行动到目前为止未能安抚投资者。
本月初，美联储将基准利率下调了0.5个百分点，自2008年金融危机以来首次在两次例行会议之间降息。随后股市短暂上涨。但是在几分钟内，股市就回吐了涨幅，再次下跌，因为交易员质疑，相对于开发一种广泛可用的疫苗或治疗方法，央行的货币政策在抗击疫情方面能有多大效果。
一些投资者将股市大跌视为买入良机。
周二，纽交所的交易员。
图片来源：SPENCER PLATT/GETTY IMAGES
在本轮全面下跌中，就连大部分时间引领本轮牛市的科技股都不能幸免，Facebook Inc.(FB)，苹果公司(Apple Inc., AAPL)，亚马逊公司(Amazon.com Inc., AMZN)和Alphabet Inc.(GOOG)今年以来都出现累计跌幅。
柏瑞投资有限责任公司(PineBridge Investments LLC)全球股票主管Anik Sen说，他的团队一直在利用这次抛售逢低吸纳，特别是买入以往盈利和销售数字良好的公司股票。Sen将股价下行比作在纽约市北部大型名牌折扣中心Woodbury Common里购物。
但这并不代表Sen认为大规模抛售最凶狠的阶段即将到来。和许多投资者一样，Sen也承认不知道美国的新冠疫情何时能出现放缓的迹象。
Sen说：“现在下结论为时尚早。”
（更新完成）
*
预测机构因疫情担忧下调全球汽车销量预期
汽车行业主要预测机构LMC Automotive将今年的全球汽车销量预期下调了4%，称新冠病毒疫情造成的经济破坏将继续给汽车生产和需求带来压力。
该机构目前预计，2020年全球汽车销量为8,640万辆，低于此前预计的9,010万辆。该机构警告称，如果疫情进一步恶化，导致更多工厂停产，需求减弱，供应链中断，则可能会将销量预期进一步下调200万-300万辆。
对于美国市场，LMC Automotive将其预期下调近30万辆，至1,650万辆。这将较去年美国1,700万辆的销量下降3%。美国是全球最健康及利润最高的汽车市场之一。
该机构预计今年全球最大汽车市场中国的汽车销量减少7%
虽然对汽车生产商和零部件供应商来说，工厂生产中断都是一个令人担忧的问题，但一些分析人士称，更大的担忧是今年人们不再买车。
全球销售预测主管Jonathon Poskitt在一份声明中称：“我们仍很难了解疫情对汽车行业的全面影响，预计情况会变得更糟，之后才会出现改善。”
（本文译自道琼斯通讯社）
*
新冠病毒防控失败后，西方国家转向传染病管理
西方国家已将重点从努力遏制新冠病毒转为放慢病毒的传播速度。但由于一方面存在卫生方面的迫切需要，另一方面又担心发达国家大片地区停摆所产生的经济成本，这种冲突令西方政府在灵活调整应对措施方面面临重大挑战。
就在世界卫生组织（简称WHO）宣布新冠病毒扩散构成全球大流行的几小时前，德国总理默克尔(Angela Merkel)周三表示，三分之二的德国人最终可能会感染这种病毒，尽管可能是在几年的时间之里。
意大利已下令关闭全国所有的餐厅和酒吧以及大部分商店，眼下该国正全力遏制中国境外最严重的新冠疫情。
与此同时，美国卫生官员警告公众称，预计病例数将上升，并将实施自我隔离、关闭学校或取消大型公众集会等措施。
美国国家过敏和传染病研究所(National Institute of Allergy and Infectious Diseases)主管Anthony Fauci周三在众议院委员会的听证会上表示：“我们会看到更多病例，事情会变得比现在更糟。”
他提到了美国境内的感染病例中没有“指示病例”。Fauci说，当这类感染病例足够多的时候，“你就控制不住了”。指示病例指可以解释其他人为什么感染上新冠病毒的感染源头。
因此，很多发达国家的公共卫生当局目前更注重的不是阻止病毒传播，而是促使新增确诊病例数“曲线平滑化”，这会让疫情持续几个月，甚至几年。
该策略旨在延长疫情的持续时间，以便降低在同一时刻受其影响的患者人数。这样一来，科学家将有更多时间研究疗法和疫苗，防止出现医院因为病人潮水般涌入而不堪重负的情形。感染新冠病毒的患者当中约15%至20%需要住院治疗。
默克尔周三说，“这种病毒就在这里，只要人群不具备免疫力，没有疫苗和疗法，那么很大一部分人——专家说是60%到70%——就会被感染。”
其他一些西方官员和专家也提到了类似的预测，对感染者占人口比例的预期为30%到70%不等。
默克尔对德国的疫情给出了一个悲观预期。
图片来源：MARKUS SCHREIBER/ASSOCIATED PRESS
许多科学家一直对新冠病毒能否得到遏制表示怀疑。他们呼吁通过严格限制社区内的身体接触（即所谓的“社交疏离”）来减缓病毒的传播；如果有必要的话，还可以采取隔离、关闭学校或停止公共交通等手段。
然而，发达经济体几乎不可能在经济和防疫之间实现平衡。各国政府必须在两条道路之间做出抉择：要么立即采取严厉的限制措施，这可能挽救生命，但会扼杀经济；要么采取更渐进的措施，但如果疫情蔓延失控，会让他们的医疗体系无力招架，还会带来长期的经济风险。
结果，发达国家的防控举措七拼八凑，有象征性措施，既有强制执行的措施，也有松散执行的措施。不过，现在各地正在逐渐收紧。
在欧洲地区，目前意大利的疫情是最严重的，已确诊12,462例，827人死亡。大量出现严重呼吸困难症状的患者涌入医院，意大利富庶的北部地区医院里的重症监护病房不堪重负，当局不得不在全国范围内实施封锁措施。
不过，意大利周边的国家在灵活调整应对措施方面困难重重。
威尼斯。意大利政府已下令在全球范围实施封锁措施。
图片来源：MARCO SABADIN/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
法国截至周三已有2,281例确诊病例，当局禁止超过1,000人的集会，但批准了例外情况。有关部门下令，周三晚间巴黎圣日耳曼(Paris Saint-Germain)和多特蒙德(Borussia Dortmund)之间的足球比赛不得在现场观看，只允许球迷聚集在巴黎体育场外。
来自球迷组织Collectif Ultras Paris的支持者在声明中写道：“我们来让令人悲哀的、空无一人的体育场的墙壁颤抖吧。”
法国当局也将继续允许抗议活动进行。近几个月来，数十万人走上街头，抗议退休金改革。工会计划在未来几周内举行新的抗议活动。
德国没有规定全国性的限制措施，而是让各州自行决定让民众保持距离的措施。一些州已经禁止超过1,000人的公共集会，而另一些州还没有实施该措施。在柏林和巴伐利亚州，国有剧院、音乐厅和歌剧院都关闭了，但商业场所没有关闭。
德国官员几乎没有采取针对个人或私营部门的强制性措施，而是劝告人们尽可能待在家里。
流行病学家、伦敦帝国理工学院(Imperial College London)教授Roy Anderson说到这些自愿措施时称：“老实说，我确实有点担心。尽量减少死亡人数和避免经济受影响这两点很难同时实现。”
截至目前报告了约100例确诊病例和1例死亡病例的加拿大也没有采取严厉措施。该国相关部门要求从伊朗或中国湖北省回国的人居家隔离14天。此外还要求所有出行的人，如果出现症状，要与当地公共卫生机构联系，并建议人们不要乘邮轮出行。不过加拿大政府并没有设立强制隔离区，也没有禁止大型集会。
英国政府提出的一个最坏情境预测是，最多80%的英国人可能感染这种病毒。不过目前只有456例确诊病例的英国也迟迟没有采取干预政策。一个担心是严格的封锁政策可能令疫情严重暴发推迟到今年晚些时候，到时候很多人又会因季节性流感再次生病。
英国政府首席科学顾问Patrick Vallance本周稍早称：“你无法完全压制疫情，也不应该完全压制，因为之后的情况只会是疫情在今年晚些时候卷土重来，而到时候进入冬季，国民医疗服务体系更加脆弱。”
另外，英国政府专家担心，在疫情变得足够严重前强迫民众隔离可能适得其反，人们对隔离规定的遵守程度会逐渐下降。
罗马的超市门前排起长队，人们为全国封锁做准备。
图片来源：ALFREDO FALCONE/ZUMA PRESS
牛津大学数学流行病学研究员Robin Thompson称，问题关键在于“政府对新冠疫情的防控干预措施可持续性如何？”他提醒称，一旦新冠病毒开始在社区内传播，政府就应该调整策略。
为了尽快检测到是否出现社区传播，英国政府打算将每日检测量从1,500次大幅提升到1万次。
英国政府的科学顾问认为，14天内，疫情的扩散将足以使英国人采取更多社交疏离措施。英国政府称，在该国随时可能有多达20%的劳动力因感染新冠病毒而告假。
为了迅速遏制潜在的疫情，一些国家的政府已经加大了对国内各地区的防控力度。
西班牙已确诊病例2,174例，确诊人数升至欧洲第二，在首都马德里等疫情较严重地区，大学、学校和托儿所本周都已关闭。此决定表明西班牙政府已完全改变立场，此前该国政府还警告称，此举可能会事与愿违，因为许多工薪家庭靠祖父母来照看孩童。
米兰，画在地面上的黄线和脚印标识。这些标识是为了确保在食品店前排队等候的顾客保持安全距离。
图片来源：MATTEO CORNER/SHUTTERSTOCK
*
中国财经媒体报道汇总：国常会会议释放短期内降准的信号
**国常会：抓紧出台普惠金融定向降准措施 额外加大对股份制银行降准力度**
--政府网消息，李克强主持召开国务院常务会议，会议指出，抓紧出台普惠金融定向降准措施，并额外加大对股份制银行的降准力度，促进商业银行加大对小微企业、个体工商户贷款支持，帮助复工复产，推动降低融资成本。会议还要求，引导金融机构实施3000亿元专项再贷款和5000亿元再贷款再贴现政策落到位，加快贷款投放进度。
**国常会：抓紧研究进一步深化改革、扩大开放举措 更有效激发市场活力**
--国务院常务会议确定应对疫情影响稳外贸稳外资的新举措。会议强调，在落实好近期已出台各项政策、努力减轻疫情影响的同时，要抓紧研究进一步深化改革、扩大开放的举措，更有效激发市场活力，扩内需，增动力。要通过深入推进“放管服”改革、"互联网+"、双创等，为创业就业、灵活就业提供更多机会，稳定就业大局。
**国家发改委：把外资项目和外资企业复工复产作为当前重要工作**
--国家发改委发布通知，要求把外资项目和外资企业复工复产作为当前重要工作。对于已投产项目，要帮助协调返岗、物流、物资等问题，尽快恢复产能。对于在建项目，要做好审批事项衔接，力争整体项目进度不受影响。加强重大外资项目跟踪储备。技术先进、医疗防疫、关键领域或中西部地区、东北地区的项目，可适度放宽规模。
**外交部：目前没有出现产业链供应链因疫情大规模转移现象**
--外交部表示，新冠肺炎疫情对中国经济的影响是暂时的、有限的，中国经济长期向好的基本面没有改变，国际社会依然对中国经济发展前景充满信心。同时，中国拥有全球规模最大、门类最全、配套最完备的制造业体系，在全球产业链供应链中占据重要地位。国际社会看好中国产业链供应链的抗压韧性，目前并没有出现产业链供应链因疫情影响从中国向外部大规模转移的现象。
**新基建行情持续升温 年内投融资规模或超2万亿元**
--证券日报报道，近期，中央多次提及加强新基建的建设进度，新基建板块因此“站上风口”，在A股市场中，以5G、特高压等概念股表现活跃。中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东预计新基建投融资规模将会达到2万亿元至3万亿元，对经济发展起到关键的支撑作用。
**标准出炉 金融领域区块链将加快落地**
--经参报道，金融领域的区块链话题近来持续升温。日前，被称作“国内金融行业首个区块链标准”的《金融分布式账本技术安全规范》正式出炉。与此同时，央行课题组也以“区块链技术的发展与管理”为题撰文，厘清区块链的“是与非”和“真伪应用”。而在疫情期间，区块链技术在助推企业融资过程中也进一步发挥作用。
**李兰娟院士：或许武汉在三月底就能“清零”**
--人民日报专访李兰娟称，“清零”要看我们的工作力度，如果工作抓的紧，而且不出现其他突发情况，或许武汉在三月底就能“清零”。现在全国许多地区新增病例“清零”了，但不能麻痹大意，要严防国外输入性病例。对于国外的疫情发展，她表示，如果其他国家不重视疫情防控，不注意传染源隔离，疫情可能在全球更大范围爆发。
**世卫组织：新冠肺炎疫情已具有大流行特征 全球范围内确诊病例118326例**
--新华社报道，世卫组织总干事谭德塞11日说，新冠肺炎疫情已具有大流行特征。其数据显示，截至欧洲中部时间11日10时，中国以外确诊病例增加4596例，达到37371例；死亡病例增加258例，达1130例。全球范围内确诊病例增加4627例，达到118326例；死亡病例增加280例，达到4292例。
二﹑固定收益/外汇
**央行证监会将加快改革创新 提升债市融资功能**
--中证报报道，央行、证监会答记者问表示，将提升债券市场融资功能，提高债券市场服务实体经济的质效。加大对民营企业债券融资支持力度，为民营企业发债融资提供更好的政策环境和便利条件。继续支持商业银行等金融机构发行资本债券，提高银行业资本充足性，增强信贷投放能力，提升金融机构服务实体经济的能力
**今日6只可转债集中申购，年内新债首日全部上涨**
--上证报报道，今日（3月12日，周四），红相转债、三祥转债、雷迪转债、华安转债、博特转债、搜特转债等6只可转债同日集中申购。值得注意的是，2020年以来，累计已有37只可转债上市交易，从上市首日表现来看，新债无一破发，上市首日平均涨幅达20.43%。
**外汇额度吃紧 多只QDII基金暂停申购**
--据证券时报，3月以来，受多重因素的影响，海外市场纷纷大跌，QDII基金净值全面下挫，投资者抄底意愿强烈，直接导致多家基金公司的外汇额度告罄。面对井喷的申购需求，多只QDII基金昨日起纷纷限制大额申购交易，易方达基金旗下多只QDII基金甚至全面暂停申购。
三﹑大宗商品/股市
**易方达、东方红一日售罄，合计募资近百亿 本周已有4只基金一日售罄**
--中国基金报，市场波动加大，仍有权益类新基金在“风雨”中取得较好发行成绩。3月11日首发的易方达高端制造及东方红启东三年持有混合两只基金单日“秒光”，合计募集金额近百亿。加上本周一发行的汇添富中盘积极成长、易方达中证科技50ETF，本周已有4只基金一日售罄。年内权益类基金总募资已逼近3000亿元大关。
**2月新增证券投资者89.54万，环比增长11.83%**
--中国结算披露数据显示，2月新增证券投资者89.54万，环比增长11.83%，同比下降10.15%，期末投资者数16144.84万。
**精选层推进节奏比肩科创板 小IPO申报最快或月内胎动**
--21世纪经济报道了解到，股转系统以及多家潜在承销机构正在为新三板精选层改革紧锣密鼓的开展筹备工作，而转层及面向非特定合格投资者公开发行申请，条件充沛的情况下，最快有望在3月份以内实现启动。
四、公司与行业
**深圳发布支持房地产企业措施 放松多项监管要求**
--证券时报报道，措施包括，申请预售的商品房项目，不再要求提交项目资本金余额证明。具备房地产开发一级资质的企业，在保证工程质量、工程进度、建筑工程款等项目相关费用按期足额支付前提下，可向监管银行申请解冻不超过预售资金总额的20%。加快商品房网签进度。简化业务流程，采用“即报即签”方式缩短网签时间，提高商品房网签效率。
**两部门：支持建成一批年产值超过100亿元的优势特色产业集群**
--农业部、财政部发布关于开展优势特色产业集群建设的通知，支持建成一批年产值超过100亿元的优势特色产业集群，推动产业形态由“小特产”升级为“大产业”，空间布局由“平面分布”转型为“集群发展”。2020年启动优势特色产业集群建设，分批支持建设优势特色产业集群，首批支持50个左右，支持期限暂定为2020-2022年。
**北京国资委：约谈个别推进重点工程复工滞后企业**
--中新社报道，北京市国资委在发布会上说，截至3月9日，直接监管的43户市管企业集团总部已全面复工；1089户二级及重要子企业中，符合复工复产条件的1019户企业已全部复工复产，复工复产率达到100%。对个别推进重点工程复工滞后的企业进行了约谈，督促其提高认识，加快复工进度。
**乘联会：3月乘用车市场零售开局较好**
--乘联会发布数据显示，3月第一周（1-8日）的乘用车市场零售表现较强，第一周日均零售16325辆，同比增速下降51%，第一周销量总体恢复明显。
*
世卫组织宣布新冠病毒疫情构成全球大流行
随着新冠病毒疫情传播至110多个国家和地区，严重干扰世界各地民众的日常生活，世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)宣布此次疫情已构成全球大流行。
WHO通常将大流行定义为一种疾病已在世界各地蔓延并对社会产生影响。这个术语历史上只用在过少数几种疾病上，包括1918年的致命性流感、2009年的H1N1流感以及艾滋病毒/艾滋病等。
WHO总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)说：“我们对令人震惊的疫情传播程度和严重程度深感担忧，也对令人震惊的无所作为程度深感担忧。”他说：“我们以前从未见过冠状病毒引发的大流行。”
美国总统特朗普(Donald Trump)定于周三晚上在椭圆形办公室向全国发表讲话。了解相关讨论的人士表示，特朗普政府正考虑禁止所有非必要的前往欧洲的旅行以及要求美国人重新思量欧洲之旅，还可能宣布进入紧急状态，将释放数以十亿计美元的额外灾难援助。
意大利升级了全国性的封锁举措，下令关闭除食品店和药店外的所有商店。许多城市禁止了大型集会。更多学校停课。美国不会如期举行的重大活动包括：芝加哥的圣帕特里克节游行、科切拉音乐节(Coachella)以及西南偏南音乐节(South by Southwest)。
全国大学生体育协会(National Collegiate Athletic Association)篮球联赛将在没有球迷观看的情况下进行。美国国家篮球协会(National Basketball Association, 简称NBA)的球队计划空场比赛。美国职业棒球大联盟(Major League Baseball)的球队可能会迁到不同的城市。
由于投资者担心新冠疫情带来的经济影响，美国股市周三大跌。英国央行在当地时间周三上午将基准利率下调了0.5个百分点，与美国联邦储备委员会（简称：美联储）上周的降息幅度一致。
约翰霍普金斯大学(Johns Hopkins University)汇编的数据显示，截至周三下午，全球新冠病毒确诊病例数已增至124,663例。超过4,500人死亡。
不过，谭德塞表示，如果各国政府迅速、果断地采取行动，这种新型冠状病毒的传播是可以阻止的。他说：“这是首次由冠状病毒引发的大流行，我们以前也从未见过可以得到控制的大流行。”
认定为大流行不需要WHO发布新建议。但一些卫生专家说，此举可能会为迅速恶化的形势带来更多资源。
哈佛大学陈曾熙公共卫生学院(Harvard T.H. Chan School of Public Health)流行病学教授、传染病动态研究中心(Center for Communicable Disease Dynamics)主任Marc Lipsitch说：“我希望WHO此举能提升遏制疫情的紧迫性，因为这些努力需要紧迫性。”
Lipsitch在接受记者电话采访时说，他相信美国有数以千计的人感染了这种新型冠状病毒，但尚未接受检测。据约翰霍普金斯大学汇编的数据，截至周三晚间，美国有确诊病例1,135例。死亡病例增加到至少36例。
Lipsitch表示，公共卫生部门领导人、企业和个人应该更积极地采取行动，防止疫情进一步扩散，而不是把重点放在控制已知的病例集群上。这意味着要取消更多的大型聚会，减少出行，实施相关政策，鼓励感到不适的人员留在家中，不然就减少握手等社交接触。
周三，旧金山市长London Breed表示不少于1,000人参加的活动将被禁止，罗德岛州敦促当地居民不要组织或参加不少于250人的活动，肯塔基州州长成为全美国首个公开呼吁教堂取消本周日礼拜的人。
肯塔基州州长Andy Beshear表示：“我不认为是否在这个时候去教堂是对信仰的考验。”
华盛顿州是美国疫情最严重的地区之一，该州确诊病例数量周三增至366例，州长英斯利(Jay Inslee)禁止所属三个郡内进行不少于250人的集会。该州金郡至少有234人病毒检测结果呈阳性，已有26人死亡，当地政府计划禁止开展人数甚至少于250人的活动，除非这些活动符合特定的健康指南。
英斯利称：“若要减缓这一流行病的蔓延，我们州需要采取更有活力、更全面、更积极的立场。”
西雅图公立学校(Seattle Public Schools)表示，从周四开始，所有学校将停课至少14天。西雅图公立学校是华盛顿州最大的学区，拥有104个校园和逾53,600名学生。上周，西雅图北郊的北岸学区(Northshore School District)要求学生待在家中。官员们周三表示，到目前为止这一措施被证明是有效的。
此前，欧洲和亚洲国家也采取了类似的防控措施。
中国去年12月出现新冠病毒疫情，在政府采取严苛的防控措施之后，国内新增确诊病例数量已大幅下降，如今几乎已可以宣布战胜了新冠疫情。中国国家卫健委周三通报了24例新增确诊病例，其中境外输入确诊病例10例，此数据凸显出疫情的发展变化动态。
伊朗周三确认新增死亡病例63例，这是自该国三周前发现首例确诊病例以来，单日新增死亡病例数最多的一天，伊朗目前已有9,000人感染新冠病毒。日本周三通报的新增确诊病例数创迄今为止第二大单日增幅，至此该国确诊病例总数达到568例。韩国周三通报新增确诊病例242例，病例总数达到7,755例，该国受感染人数仅次于中国、意大利和伊朗。
在中国以外疫情最严重的意大利，该国实施了史无前例的全国性隔离。根据约翰霍普金斯大学汇编的数据，周三意大利确诊病例数攀升至12,462例，死亡病例达到827例。法国卫生部长韦兰(Olivier Véran)表示，周三法国新增确诊病例500例，总数达到2,281例，死亡病例总计48例，同时有105人处于重症监护中。在德国，确诊病例增加到1,908例，官员们预计该数字还会上升。
德国总理默克尔(Angela Merkel)表示，只要人们没有免疫力，没有疫苗，没有治疗方法，就会有很大一部分人被感染，据专家所称比例可能达到60%至70%。
约80%的新冠病毒病例倾向于轻度或中度，全球已有超过6.6万人康复。但那些年龄较大或有基础健康问题（如心脏病、肺病或糖尿病）的人面临更高风险。
（更新完成）
*
新冠疫情带来严重冲击，全球经济复苏前路漫漫
企业正准备应对由新冠病毒疫情引发的经济低迷，其持续时间可能比最初预计的一个季度更长，影响程度也可能更大。
受疫情影响的地区正经历双重打击。亚洲、欧洲和美国各地的商业活动受到工厂关闭、工人被隔离和零部件短缺的干扰，从而影响了商品和服务的可获得性，这构成供应冲击。与此同时，公共活动推迟和恐惧情绪不断加剧正导致消费者和企业踌躇不前，人们避免出行，同时减少前往餐馆就餐和大肆购物，即使在没有实施限制措施的地方也是如此，这造成了需求冲击。
这两者的综合影响可能将全球经济推入一种自我强化的下行螺旋中，而这种可能性加剧了市场动荡，促使全球许多企业高管为更糟糕的情境做准备。
俄亥俄州零售商Abercrombie & Fitch Co. (ANF)的首席财务长Scott D. Lipesky表示，该公司正为此次疫情将影响业务长达六个月做准备。他最近告诉投资者称：“我们的业务分布在全球20个国家，每个国家的业务都受到了一定程度影响。”
休斯顿聚合物生产商Kraton Corp.的总裁Kevin M. Fogarty也对投资者表示，他认为病毒的传播越来越令人担忧，“疫情有可能造成干扰，并且持续时间可能会持续到第二季度甚至更久”。
周一，穆迪(Moody's)将美国2020年经济增长预期从1.7%下调至1.5%，将中国经济增长预期从5.2%下调至4.8%，将二十国集团(G20)经济增长预期从2.4%下调至2.1%。穆迪副总裁Madhavi Bokil称：“消费持续回落，加之企业继续停工，这将损及企业利润，并导致裁员，打击人们的信心。”他补充说：“这种情况最终可能催生自发的衰退动力。”
经济学家们预计全球经济不会陷入一场持久的衰退。他们预计，一旦疫情得到控制，经济增速将在今年晚些时候回升，但如果病毒继续传播，局面可能发生变化。
全球经济前景很大程度上取决于这场疫情的始发地——中国。作为世界第二大经济体，中国看似有望避免衰退，但即便如此，疫情带来的阵痛足以造成广泛的损失。一些商界领袖警告说，可能要等到2020年底，业务才会恢复正常。
受新冠疫情和春节的双重影响，中国的港口和工厂活动放缓，中国1-2月出口下降17%，进口下降4%。尽管一些企业本月已经复工，但在疫情蔓延到其他国家的情况下，全球对中国商品的需求可能会下滑。
堪萨斯城房地产投资公司EPR Properties执行副总裁Gregory E. Zimmerman上周对投资者说：“我认为人们没有意识到中国可能对我们的总体运营造成多大影响。”他说，他现在预计美国经济今年将陷入衰退。该公司投资剧院、滑雪场和餐饮房地产。
许多企业和经济学家最初预计，与2003年严重急性呼吸道综合征(SARS)爆发时一样，此次新冠疫情仅会造成短暂的经济下滑，随后便会反弹。但目前意大利全国都处于隔离状态，美国和其他主要经济体的感染病例数量也在上升，由此可见，这样的预测似乎过于乐观。
与2001年的恐怖袭击相比，此次疫情引发的旅行限制对航空公司的打击更大，不仅波及酒店、餐馆和剧院，还波及了石油行业。美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)和达美航空公司(Delta Air Lines Inc., DAL)周二均表示，由于机票预订量下降，计划削减和停飞航班。
与2001年的恐怖袭击相比，此次疫情引发的旅行限制对航空公司的打击更大。
图片来源：PHILIP FONG/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
虽然中国企业正式复工已经一个月，但从用电量到公共交通载客量等一系列指标显示，经济活动仍远低于往年这个时候的正常水平。
进入2020年时，中国已经面临诸多挑战：经济增长率降至30年以来最低水平，债务在10年内增加了两倍，银行倒闭、债券违约和公司破产数量创纪录，部分肉类价格上涨一倍，人们对人民币和中国股市的信心极其有限，以至于政府出台规定控制这些资产的出售方式。
据世界银行(World Bank)提供的信息，中国上一次出现经济衰退是在毛泽东去世的那一年，也就是1976年。不过，随后中国经济平均每年增长9.4%，其中有15年的增幅达到两位数，2015年之后年均增长率为6.6%。据经济合作与发展组织(Organization for Economic Cooperation and Development, 简称OECD)的数据，近些年中国经济对全球GDP增长的贡献率约40%。
总部位于澳大利亚的Freedom Foods Group Ltd.的销售额有15%来自中国，该公司的包装供应商也在中国进行部分采购。该公司首席执行长Rory J.F. Macleod对投资者称：“坦率地说，现在中国是个非常不可靠的地方。”他还表示希望到第四季度的时候情况恢复正常。
走进封锁中的意大利：西方国家能否兼顾防疫与自由？
周一晚间，意大利宣布此前在该国北部实施的所有隔离措施从周二上午开始将适用于全国，这意味着旅行中断、学校停课、足球赛闭门进行。 《华尔街日报》的Eric Sylvers在米兰报导了意大利人隔离现状：除公共场所纷纷关门或缩短开放时间外，人们被告知尽量别出门，但尚不明确如何确保居家隔离得以实施。封面图片来源：Flavio Lo Scalzo/Reuters
世界上其他一些地方迈入2020年时也有软肋。欧元区经济体的软肋是经济增长疲弱，本地汽车业正艰难应对市场日益降温、新一代电动汽车开发成本不菲的局面。
欧洲严重依赖商品和服务的出口，这些出口占当地GDP的近50%，而美国的这一比例仅为12%。标普全球评级(S&P Global Ratings)首席欧洲经济学家Sylvain Broyer说，作为欧洲的两个主要贸易伙伴，中国和美国的经济若长期疲软，可能会引发欧洲经济的深度衰退。
德国大型汽车零部件供应商德国大陆集团(Continental AG, CON.XE)上周四表示，鉴于新冠病毒疫情肆虐，该公司将加大成本削减力度。这可能意味着进一步裁员和工厂关闭。该公司在中国运营着大约50家工厂和研究设施，疫情相关干扰严重冲击了其供应链。
美国一直是全球经济中的一个亮点。美国经济在新冠病毒疫情来袭之际呈稳健增长之势，尽管增速有所放缓，而且该国2月份失业率为3.5%，创50年低点。美国经济在未来几个月里有多大韧性将主要取决于消费者。
德国本周将举行一场没有球迷观众在场的球赛。
图片来源：INA FASSBENDER/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
Amherst Pierpont Securities首席经济学家Stephen Stanley称，如果美国经济今年脱离正轨，不一定是由已经存在且有待暴露的弱点所致，而是出现了全新的情况。他表示：“那将是由消费者引发的，人们待在家里，不旅行，也不花钱。”
受围绕中美贸易战的不确定性影响，许多美国企业在2019年处境艰难。2019年的最后三个季度，商业投资下降。
企业利润也受到影响。在去年第三季度，也就是可获得数据的最近季度，美国企业利润出现下滑。经济学家称，如果2020年利润疲弱，公司可能会放缓招聘甚至裁员，并进一步削减投资。
联合国贸易和发展会议(United Nations Conference on Trade and Development)预测，今年全球外国直接投资可能会减少5%至15%。此前，该机构表示，全球最大型公司将2020年的收入预期平均下调了9%。
总部位于圣路易斯的工业产品制造商艾默生电气公司(Emerson Electric Co., EMR)的首席执行长范大为(David Farr)称，新冠病毒疫情会在今年大部分时间内对公司业务造成打击，该公司预计明年业务将出现反弹。
范大为起初曾预计，需求会在短期内放缓，之后会迅速复苏，但在目睹各国政府艰难应对疫情威胁后，他现在认为，这将是一段更漫长的需求低迷期。
“我认为需求会弱于我们的预期，” 范大为说，“但之后的复苏会比我预料中来得更快。”
*
