隔夜市场回顾：疫情担忧有所缓和，市场恢复波动性
以下是隔夜各大市场收盘综述：道指大涨逾400点，市场恢复波动性；投资者撤离避险货币，美元涨跌互现；美国10年期国债收益率缔造七周来最大单日涨幅；原油跌至一年多年最低，美国油价跌破每桶50美元；黄金期货下跌，冠状病毒疫情担忧有所缓和；铜价上涨。
股票市场
道琼斯工业股票平均价格指数周二上涨逾400点，市场重现波动性，投资者押注全球经济增长将挺过中国爆发的冠状病毒疫情。道指上涨407.82点，涨幅1.4%，至28807.63点，重返今年以来的高点。上周五，对疫情可能带来经济影响的担忧导致道指大幅下挫。道指周二一度上涨了500多点。标普500指数上涨48.67点，至3297.59点，涨幅1.5%，较1月17日创下的纪录收盘点位仅差1%。纳斯达克综合指数上涨194.57点，至9467.97点，涨幅2.1%，创下收盘新高。周二股市普遍上涨，标普500指数11个类股中有10个上涨。只有公用事业类股下跌。
欧洲斯托克600指数上涨1.6%。
外汇市场
日圆和瑞郎走软，因投资者的风险偏好升温，美国股市有望创出数月来的最大单日涨幅。美元兑欧元和日圆分别走强0.1%和0.8%，但兑英镑、澳元和加元走弱。同样在今天，特朗普政府表示，如果能证明外国竞争对手从货币操纵中获益，将通过关税让企业对抗外国竞争对手。华尔街日报美元指数收盘报90.95，前一交易日为90.93。
美国国债
美国国债收益率周二上涨，中国股市在缔造2015年以来最大单日跌幅后反弹，协助美国股市上扬。10年期美国国债收益率上涨8.3个基点，至1.603%，为去年12月12日以来的最大单日涨幅。2年期国债收益率上涨6.2个基点，至1.415%，为去年11月7日以来的最大单日涨幅。
商品市场
原油期货周二回吐稍早涨幅，收盘下跌，美国原油期货价格一年多来首次跌破每桶50美元，因需求忧虑继续困扰市场。尽管石油输出国组织及其盟友考虑进一步减产，以遏制由冠状病毒疫情引发的原油价格暴跌，但油价依然下跌。周一原油进入熊市。根据Dow Jones Market Data，纽约商业交易所三月交割的西得州中质油期货下跌50美分，至每桶49.61美元，跌幅1%。周二的结算价是自2019年1月7日以来的最低水平。伦敦洲际交易所四月交割的布伦特原油期货下跌49美分，至每桶53.96美元，跌幅0.9%，创下2018年12月31日以来的最低结算价。这一国际基准合约周一进入熊市，较去年9月16日创下的69.02美元近期高点下跌了21%。
黄金期货周二大幅下跌，部分回吐近期涨幅，交易员预计中国央行将向银行系统注入流动性，以帮助经济在冠状病毒爆发后企稳。纽约商品交易所近月交割的黄金期货下跌1.7%，至每盎司1,550.40美元，创下近三个月来的最大单日跌幅。工业金属价格也在需求担忧的推动下大幅下跌后企稳，近月铜期货收盘上涨1.4%，至每磅2.5475美元。
*
香港经济遭遇10年来首次年度衰退
周一发布的官方数据显示，2019年香港经济萎缩1.2%，全球贸易动荡以及持续数月的反政府示威活动令香港陷入了2009年全球金融危机最严重时期以来的首次年度衰退。
酒店入住率急剧下滑，餐馆很难吸引到食客，会议和假期庆祝活动纷纷被取消。香港政府称，2019年第四季度经通胀调整后的实际GDP同比萎缩2.9%，降幅超过之前一个季度的2.8%。
面对新型冠状病毒疫情，香港正在限制更多内地游客入境，并建议本地居民减少外出，这可能给经济带来进一步压力。该病毒已经在中国造成超过300人死亡，香港有至少15人感染。
香港财政司司长陈茂波(Paul Chan)周日在一篇博文中称，预计疫情将导致今年经济继续萎缩的风险大幅上升。
穆迪投资者服务公司(Moody's Investors Service Inc.)上个月下调了香港的信用评级，理由是香港政府应对社会骚乱失败。惠誉国际评级(Fitch Ratings Inc.)数月前也下调了香港评级。标普全球(S&P Global Inc.)目前维持香港评级不变，正在对香港的前景进行评估。
凯投宏观(Capital Economics)周一在报告中称：“持续的抗议活动在新的一年里变得不那么激烈了，但冠状病毒疫情的爆发似乎变成新的不利因素，将拖累本季的消费。”
香港严重依赖中国内地，而后者的增长因为美中贸易紧张局势和新型冠状病毒疫情等国内挑战而放缓。
官方数据显示，去年12月香港入境旅客同比下降51.5%，至320万人次。这是香港日益重要的旅游业的风向标。去年全年，入境旅客数量较2018年减少了14.2%，主要因为中国内地旅客减少了14%。内地旅客占香港入境游客的约四分之三。
数读新型冠状病毒疫情的全球经济影响
随着新型冠状病毒迅速传播，投资者开始了解到这场疫情的全球经济影响。首先，据分析机构预测，中国新一季度的GDP增速可能会放缓至4%左右，大大低于上一季度的6%，比2003年非典时的状况更加严峻。此外，人民币走软，旅游和休闲娱乐类股票承压都令投资者担忧。封面图片来源：Bloomberg/Qilai Shen
随着香港政府采取措施禁止内地旅客入境，此次疫情爆发可能至少在今年第一季度对到港游客数量造成更严重的影响。
香港政府表示，去年第四季度，作为香港经济主要组成部分的私人消费下降3.0%。一位政府发言人周一表示，抗议活动严重扰乱了与消费相关的活动并打击了消费者信心。
该发言人说，香港2020年前景很大程度上取决于美中贸易关系、抗议活动的演变以及此次卫生危机在香港和亚洲如何发展。
*
新型冠状病毒疫情令全球制造业复苏面临不确定性
全球制造业活动在长期放缓后似乎在企稳，但由于中国爆发新型冠状病毒疫情，制造业活动势将遭受新的挫折。
1月份对亚洲和欧洲工厂的调查显示，产出下降速度放缓，库存减少，而且新订单企稳，预示未来几个月活动将反弹。美国周一公布的制造业活动数据似乎也强化了这一信息。
不过这些调查大多是在疫情方面的不确定性给全球贸易和供应链带来干扰前完成的。中国是全球最大的制造业经济体，全球的工厂依赖中国的产品用于生产，同时也制造中国所需的产品。
荷兰安智银行(ING Bank)贸易经济学家Timme Spakman表示：“如果来自中国的重要电子元件库存耗尽，供应链中断可能产生滚雪球效应。”
在疫情蔓延前，经济学家原本预计全球制造业会企稳并在2020年前几个月回升，一定程度上受美中贸易战休战提振。这一预期支撑了全球经济增长今年将加快的期望。2019年全球经济增速放缓至金融危机以来的最慢水平。
对欧洲工厂采购经理人的调查持续显示产出疲软。不过这些调查也显示，1月新订单的降幅更为温和，同时企业的成品库存下降。据编制调查报告的数据公司IHS Markit，这预示未来几个月该行业回升。
IHS Markit首席商业经济学家Chris Williamson表示：“2020年伊始，欧元区制造业展露复苏的萌芽。”Williamson表示：“新订单与库存之比飙升至近一年半以来的最高水平。该比率是衡量工厂生产的重要前瞻性指标。”
亚洲大部分地区都出现了很快将复苏的迹象，尤其是台湾和印度。台湾制造业采购经理人指数升至17个月高点，因出口订单自2018年8月以来首次上升。印度PMI飙升至近八年来最高水平，也是受到出口订单上升的提振。
尽管出现一些令人鼓舞的进展，但随着新冠病毒肺炎疫情开始蔓延，制造业仍然承压。德国和日本1月PMI仍然显示活动萎缩，这两个经济体分别为全球第三和第四大制造业经济体。
*
疫情爆发导致供应链瘫痪，韩国现代汽车暂停部分生产
现代汽车公司(Hyundai Motor Co., HYMLY)已经暂停了韩国的部分生产，原因是中国爆发的新型冠状病毒疫情导致其供应链瘫痪。
现代汽车一位发言人周二表示，疫情爆发后，该公司在中国的零部件供应商已经停产，由于缺乏汽车零部件，这家韩国最大的汽车制造商不得不关闭南部城市蔚山的一条主要装配线。
该发言人说，鉴于中国停工时间延长，现代汽车未来几天可能面临更广泛的生产中断，但没有进一步说明。
现代汽车在韩国有七家主要工厂，其中五家在蔚山，该公司还有10家工厂在海外。
韩国当地媒体援引未具名官员的话报道称，现代汽车可能不得不在周五前逐步关闭在韩国的所有装配线，以便暂时停产。
现代汽车及其姊妹公司起亚汽车公司(Kia Motors Corp., 000270.SE)是全球销量第五大的汽车制造商。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
新型冠状病毒疫情对公司审计活动有何影响？
证券律师及前监管人员称，与新型冠状病毒疫情相关的旅行限制可能影响外部审计人员的工作，或将导致报告不完整、公司申报延迟以及在最后时刻争相延长最后期限。
全球多国政府已对来自中国的游客实施入境限制，主要航空公司取消了前往中国的航班。为许多大型美国上市公司提供审计服务的四大会计事务所也对员工实施了旅行限制。
普华永道(PricewaterhouseCoopers)已表示，将取消员工和合伙人前往中国内地及周边地区的旅行。安永(Ernst & Young)已表示，员工前往中国后应该在家隔离几周。毕马威(KPMG)美国部门禁止前往中国内地的所有商务旅行。德勤(Deloitte Touche Tohmatsu)发言人称，该公司敦促员工无限期推迟不必要的中国旅行。
一些美国公司正准备提交需要对受疫情影响地区业务进行独立审计的监管备案文件，而上述限制措施给这些公司带来了一个问题：审计人员不能出差怎么办？
FTI Consulting司法鉴定和诉讼咨询部高级专员、美国上市公司会计监管委员会(Public Company Accounting Oversight Board, 简称PCAOB)前注册和调查部门主任Helen Munter表示：“审计人员出差有巨大的优势，他们能够更好地了解当地环境和客户。”
这不仅是个优势，有时还是必须的。美国审计标准要求一些项目，一般是库存等，都要进行实物盘点。旅行限制可能会让这类任务变得更加艰巨，尤其是在限制区域开展此类工作，例如位于或靠近武汉的仓库。这座中国城市是此次快速扩散的新型冠状病毒疫情的中心，疫情目前已导致至少426人死亡，逾2万人感染。
独立库存盘点是公司资产负债表的重要组成部分。如果审计人员无法对材料库存进行实物审计以完成工作，他们可能不会提交报告。
要提交完整的财务报表，高管可能不得不与监管机构就延长最后期限进行谈判，或者在某些情况下，想出办法实现充分披露，以代替审计人员的现场检查。他们还可能需要请求延长某些申报的最后期限。
代表上市公司审计方的非营利组织审计质量中心(Center For Audit Quality)负责专业实践和会员服务的高级董事总经理Catherine Ide说，会计师事务所将继续监督，并将在必要时与监管机构进行协调。
一些公司可能不会受到影响，特别是如果它们正在接受一家大型会计师事务所的审计。大型会计师事务所依靠国际附属所网络在世界各地开展审计。例如，四大会计师事务所通常都是这样运作的。
跨国业务不多的小公司仍可远程进行一些审计工作。上市公司审计工作的基本部分，在很大程度上可以通过电子文件审查和与公司人员面谈来执行。
贝克‧麦坚时国际律师事务所(Baker & McKenzie, BKM.XX)的已退休合伙人、PCAOB前代理主席Daniel Goelzer称，审计人员可能对取消审计工作中的面谈部分持一定保留意见。
那些在中国拥有大量业务的公司，一直在为其业务、甚至是申报可能受到的此类影响做准备。
Goelzer称，美国上市公司可向美国证券交易委员会(Securities And Exchange Commission, 简称SEC)申请延长递交财务报表的时限。SEC允许将企业年度财报的限期延长至多15个日历日，季报的限期延长至多5个日历日。
错过申报日期的公司通常不可使用某些简化的申报表，而SEC允许一些企业在符合其他申报要求的情况下使用这些申报简表。SEC还有权吊销那些在申报时限过后反复提交年报或季报的公司的证券注册证书。
在某些情况下，如果有足够多的公司受到某一事件或情形的影响，SEC可能会允许受影响的公司延长最后期限。例如，在2018年飓风迈克尔(Hurricane Michael)来袭时，SEC延长了某些文件的提交期限，并免除一些受影响公司遵守联邦证券法的某些条款。
SEC发言人说，该委员会正在关注冠状病毒疫情对公司和其他市场参与者的潜在影响，以确定需要给予何种指导或帮助。
“这是一个不确定的问题，实际影响将取决于许多发行者无法控制和不了解的因素，”SEC主席克莱顿(Jay Clayton)上周在一份声明中称。“然而，发行者如何应对这种不确定性，以及在事件发生时他们选择如何做出反应，这些对投资决定仍具有重大意义。”
律师事务所Crowell & Moring LLP的合伙人、美国国土安全部前幕僚长Paul Rosen说，除了延期外，有关部门还可能会允许只提交部分报表，或提交不完整的报表。
Rosen称：“监管机构将着眼于实际情况，了解哪些事情可以做，哪些事情不可以做。”
*
习近平称新型冠状病毒疫情是对中国治理体系的一次大考
中国领导人习近平将肆虐华中地区的新型冠状病毒疫情描述为对中国治理体系的一次大考，并誓言要追究官员在应对危机不力方面的责任。
与此同时，美国卫生部门周一报告了第二例新型冠状病毒人传人的病例，美国的确诊病例增加到11例。
周一，在中共中央政治局常务委员会召开的一次特别会议上，习近平就政府应对这种新型病毒的情况发表了上述讲话。与此同时，中国感染人数已超过1.7万人，香港计划关闭更多与中国大陆的边境口岸。
据官方媒体新华社报道，习近平表示，对失职渎职的官员，要依纪依法惩处。
据新华社报道，习近平正在密切关注疫情对中国经济的影响。
中国国家卫生健康委员会公布，周日中国新型冠状病毒肺炎病例达到17,205例。这是近20年前全球严重急性呼吸道综合症(SARS)患者数量的两倍多。
该委员会公布，中国的死亡人数达到361人，超过了世界卫生组织(World Health Organization)所称中国大陆在SARS危机期间的死亡人数349人。不过，在全球范围内，SARS这种由另一种冠状病毒株引起的传染病致死人数更多——在2002年和2003年SARS蔓延时，全球有近800人死亡。
美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)称，一位加州居民被家人感染，其家人从中国武汉返回后发病。这是美国最新的人传人病例，之前一名曾前往武汉的芝加哥妇女返回美国后传染了她的丈夫。
美国所有其他感染者都有近期前往疫情中心武汉地区的经历。美国尚无死亡病例。
CDC称，在上周五公布新型冠状病毒感染人数以来，美国又增加了五例，累计达11例。CDC表示，新增病例中的四例在加州，第五例在马萨诸塞州。该机构官员表示，美国人感染的风险仍较低。
CDC称，联邦和地方卫生部门已就该病毒对260人进行筛查，其中167人检测结果为阴性，11人为阳性，82例尚未得出结果。
CDC还称，预计本周将获得美国食品药品管理局(Food and Drug Administration)批准，进行一项诊断感染的测试。之后，州和地方卫生官员及健康服务提供商将能够直接检测，无需向CDC发送样本。
根据特朗普政府上周五宣布的更严格旅行限制，相关机构正制定对前往过湖北后入境美国的美国人进行隔离的细节。CDC称，目前只有上周从武汉撤离的195人接受了隔离。
周一，一名戴口罩的男子在上海陆家嘴金融区内步行，路上见不到其他人。
图片来源：ALY SONG/REUTERS
在中国，疫情给习近平带来巨大的压力，不过上周与世界卫生组织(WHO)总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)会面时，习近平因亲自对中国如何应对疫情给出指示而获得称赞。对于疫情威胁，中国官员因行动迟缓在国内外受到诟病，同时人们日益担心已经在美中贸易战期间放缓的中国经济可能进一步受到拖累。
新型冠状病毒疫情的发源地武汉面临着资源紧缺的压力，据官方媒体报道，周日当地一家专门收治新型冠状病毒确诊患者的医院经过迅速建设后已完工，这是计划在武汉建立的两家专门治疗新型冠状病毒感染患者的医院之一。该医院在10天内完工，周一已开始收治患者。官方新闻机构新华社网站上的一段视频对医院完工情况进行了报道，视频显示，一群戴着口罩的建筑工人在该医院建筑项目的落成仪式上鼓掌。
新华社称，军方将抽组约1,400名医护人员在拥有1,000张床位的火神山医院工作。
此次疫情令武汉市所在的湖北省资源紧张，导致人们排起长队、医院床位和设备不足。拥有1,100万人口的武汉市已实施严格的旅行限制，其他一些城市也是如此。
美国国家安全顾问奥布莱恩(Robert O'Brien)周日表示，美国准备从CDC抽调人员组成一支医疗队来帮助中国，但中国官员尚未对这一提议作出回应。
北京官员周一表示，来自各地的医疗设备正涌入武汉。中国工业和信息化部总工程师田玉龙表示，国内生产企业累计向湖北发送医用防护服超过15万件，N95口罩逾13万件。
在周一的例行新闻发布会上，外交部发言人华春莹说，中方现在最急需的是防疫医疗物资，如医用口罩、防护服、护目镜等。考虑到处于防控疫情的非常时期，此次新闻发布会通过中国社交媒体应用微信进行，而非在外交部举行。
在因疫情而延长的春节假期过后，周一重新开市的中国股市大幅下跌。基准的上证综合指数收盘下挫7.7%，追赶上周全球其他地区的跌势。
数读新型冠状病毒疫情的全球经济影响
随着新型冠状病毒迅速传播，投资者开始了解到这场疫情的全球经济影响。首先，据分析机构预测，中国新一季度的GDP增速可能会放缓至4%左右，大大低于上一季度的6%，比2003年非典时的状况更加严峻。此外，人民币走软，旅游和休闲娱乐类股票承压都令投资者担忧。封面图片来源：Bloomberg/Qilai Shen
在中国香港特别行政区，隶属于工会组织的一些医护人员周一开始了为期五天的罢工，敦促香港政府全面关闭与内地的边境。行政长官林郑月娥(Carrie Lam)表示，香港将关闭一些最繁忙的口岸，但没有封闭与内地的所有边境口岸。她称，此举不是对医护人员的让步。
此前，香港与内地的约一半边境通道已关闭，包括由内地至香港的渡轮和高铁服务。一些外国政府针对中国人的旅行限令也包括香港和澳门。
香港医院管理局行政总裁高拔陞(Ko Pat-sing)表示，医护人员罢工会对香港的医院服务产生很大影响。他之后会见了医护人员工会成员。一名工会代表表示谈判已破裂，工会将在周二升级行动，香港的医院急救服务将因此受影响。
俄罗斯总理米舒斯京(Mikhail Mishustin)周一在一次电视转播的工作会议上表示，俄罗斯已收紧边境管制，并限制了航空旅行，并可能开始驱逐被感染的外国人。俄罗斯总统普京(Vladimir Putin)已下令用军机撤离滞留在中国疫情重灾区的俄罗斯公民。
美国和英国等政府已用包机从湖北撤侨。
以色列卫生部周日开始要求所有从中国回国的公民居家隔离14天，并禁止过去两周曾到过中国的非以色列公民入境。中东其他几个国家——伊朗、沙特阿拉伯、阿曼、伊拉克和埃及——采取了措施与中国保持距离，包括暂停来往中国大陆的航班。
中国外交部发言人华春莹在批评一些国家的政府反应过度时特别提到美国的限制措施，称世界卫生组织不支持旅行禁令。她说，希望有关国家理性、冷静、科学判断和应对。
在美国，国土安全部(Department of Homeland Security)周日宣布了新的预防措施：过去14天内曾在中国旅行的美国公民将被重新安排到七个指定机场之一接受筛查。美国、欧洲和亚太地区的政府正在限制来自中国的旅客入境，并对归国人员进行筛查。
*
香港公布首例新型冠状病毒死亡病例
香港医院管理局周二称，一名感染新型冠状病毒的39岁男子在香港死亡，这是香港首次报告该病毒感染者死亡案例。
这名男子1月31日在香港入院，在那约一周前他刚结束在中国内地为期三天的旅行。官员称，他在旅行期间去过此次病毒疫情的中心武汉。
香港共确诊15例新冠状病毒感染病例。此次疫情在中国已导致数百人死亡。
香港周二收紧与内地边境的管理，进一步关闭了四个口岸，以防病毒进一步扩散。
香港特首林郑月娥没有按很多政治团体和部分医护人员要求的那样完全关闭口岸。一些医护人员已罢工要求政府采取更严格措施。
（本文译自道琼斯通讯社）
相关报道：
香港经济遭遇10年来首次年度衰退
抗议者将矛头转向港府对新型冠状病毒疫情的处理
*
亚洲股市走高，中国股市在周一暴跌后企稳
亚洲股市周二早盘上涨，中国大陆股市在周一暴跌后转为上涨。
中国股指周一下跌超过7%，交易员在上周股市休市后受疫情担忧影响追随外围跌势。
上证综指和深证综指周二双双走高。中国央行周日宣布了缓冲股市潜在跌势的措施，预计该央行还将采取进一步刺激措施以抵消疫情可能造成的经济影响。
香港恒生指数上涨超过1%，尽管香港报道了首例冠状病毒死亡病例。香港周二关闭了与中国大陆的大部分边境口岸，以阻止疫情传播。中国周二表示，确诊病例超过了2万人，425人死亡。
在亚洲其他地区，日本日经指数小幅上涨，韩国综合股价指数强劲上涨。马来西亚股市下跌，但台湾、新加坡和印度尼西亚股市上涨。澳大利亚S&P/ASX 200指数上涨0.6%。
（本文译自MarketWatch）
*
全球卫生官员谨小慎微防控疫情
在中国爆发的新型冠状病毒疫情正在迅速蔓延，眼下公司、政府和学校都在匆忙制定政策，试图阻止病毒传播，一场防控疫情的全球公共卫生大试验正在实时上演。
在美国，一些企业和大学已经通知近期从疫情中心或中国大陆返美的人员，要求他们返回后先在家里呆两周的时间。美国政府上周五还表示，将拒绝那些在过去14天内前往中国的外国公民入境，并对从疫情爆发地湖北省返回的美国人实施长达两周的隔离。包括达美航空公司(Delta Air Lines Inc., DAL)和美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)在内的主要航空公司也已表示，将停止所有飞往中国大陆的航班，其他航空公司也将削减了服务。美国国务院发布了最高级别的旅行警告，告诫公民不要前往中国。
公共卫生专家指出，在美国，普通民众感染病毒的风险很低，但鉴于目前对这种病毒知之甚少，因此有必要采取预防措施。这种病毒几周前在湖北省会武汉出现，迄今还没有得到控制。在疫情已爆发到这个节点时，旅行禁令的效果已经很有限，并且禁令本身也会带来一系列的后果。公共卫生部门正在努力平衡，一方面要控制病毒，另一方面要减少控制举措对经济、社会关系和人身自由的影响。
纽约大学朗格尼健康中心(NYU Langone Health)传染病和免疫学系主任Mark Mulligan表示：“我们正处在一个很多事情都尚不知晓的阶段，这才让人害怕，在了解更多信息前，人们可能倾向于采取强烈反应。”他称：“现在不是恐慌或反应过度的时候，而应按要求行事。”
之所以会进行为期两周的隔离并对重返工作岗位加以限制，是因为人们担心病毒可能会在潜伏期内传播。潜伏期指感染了病毒但尚未出现症状的时期。目前流行病学家对潜伏期的估计从两天到两周不等，主要基于科学家对其它类型冠状病毒的了解。卫生专家表示，专家们建议监测和隔离满14天是为了谨慎起见。
科学家也不是很清楚感染者何时会有传染性。发表在《新英格兰医学杂志》(New England Journal of Medicine)上的一篇报告称，德国有一名患者在出现症状前传播了该病毒。此外，日本的一名巴士司机不久前病毒检测呈阳性，此前他曾为来自武汉的游客开车，而这些游客都没有表现出明显症状。世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)表示，大多数传播发生在有症状的患者身上，感染者出现症状前传播病毒并不常见，但存在这种可能。
一些专家称，发布全面旅行禁令或许为时已晚，已经无法完全阻止疫情扩散。明尼苏达大学(University of Minnesota)传染病研究和政策中心主任Michael Osterholm称，现在已经晚了。他表示：“认为通过发布旅行禁令就能够阻止疫情蔓延的想法完全不现实。”
全球卫生部门已向各个国家和医院发出警报，为将病毒防控在其管辖范围之内做好准备，并鼓励他们参与国际合作来帮助卫生系统较为薄弱的国家。专家称，从公共卫生的角度看，为了阻止病毒迅速传播，监控、追踪、监督和隔离感染者、甚至隔离某类人可能是合理或者必要的手段。
十天建成的武汉新型肺炎医院什么样？
在新型冠状病毒的发源地武汉，中国争分夺秒地建设两所临时医院。据中国官方媒体报道，其中火神山医院已在10天内完工，并开始收治病人。新医院有1,000个床位，包含一个重症监护病房区和诸多独立的隔离病房。另一所配备了1,600个床位的雷神山医院将于2月5日交付使用。这两所临时医院都是由预制构件组装而成，参考了2003年非典疫情期间北京的“小汤山”医院模式。这则来自中国中央电视台的视频展示了火神山医院的内部构造。封面图片：str/Agence France-Presse/Getty Images
疫情去年12月份从中国开始，目前已经扩散至其他至少23个国家，确诊病例超过1.7万，死亡病例超过300例。大多数确诊病例和死亡病例都在中国。中国以外地区的首例死亡病例出现在菲律宾，根据当地卫生部门的信息，这名44岁的男子来自武汉，于上周六离世。
目前美国仅有11人确诊感染，除两人外其余近期均到过武汉。公共卫生部门希望避免美国出现进一步的人传人趋势，并且延缓这种病毒进入美国。
新型冠状病毒似乎不像麻疹那样具有传染性，也不像严重急性呼吸道综合征(SARS, 俗称﹕非典型肺炎)或中东呼吸综合征(MERS)那般致命，后两种冠状病毒分别导致10%和大约三分之一的感染者死亡。但与季节性流感相比，新型冠状病毒的传播速度似乎很快、也更可怕，据美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)估计，到目前为止，季节性流感这个冬季已在美国造成至少1,900万人感染，10,000人死亡。
一些公共卫生专家担心，在没有疫苗的情况下，这种病原体可能会像季节性病毒一样在全国范围内持续传播。CDC表示，美国公共卫生应对措施的目标是防止病毒的持续传播，不过该机构表示，预计会出现更多病例，甚至会出现人传人的情况。
乔治城大学(Georgetown University) O'Neill全球健康法研究中心(O'Neill Institute for National and Global Health Law)负责人Lawrence Gostin表示：“如果现在不能终止疫情，就永远无法终止这一疫情；我们必须为新型冠状病毒发展为一种季节性流感的可能性做好准备。”
卫生专家还指出，一些政策可能有些过头了。世界卫生组织国家和全球卫生法合作中心(WHO Collaborating Center on National and Global Health Law)负责人Gostin表示，在所有确诊病例中，超过60%的确诊病例仅发生在湖北省，因此对所有从中国大陆返回美国的人进行隔离或禁止入境是一种过度行为。他说，机场检查或监测他们的症状可能就足够了。
周一，喀布尔哈米德·卡尔扎伊国际机场的一名医护人员对一名乘客进行筛查。
图片来源：RAHMAT GUL/ASSOCIATED PRESS
旅行禁令通常还会阻碍国际合作，并产生社会和经济后果，一些专家称此类后果可能会损害公共卫生应对措施，尤其是考虑到一些国家为了避免旅行和贸易影响可能会隐瞒病例数量。
但也有人认为，航空公司不希望让自己的员工处于危险境地，各个国家想要保护本国公民，这本无可厚非。
“在疫情爆发之初，存在战争迷雾，”耶鲁大学公共卫生学院(Yale School of Public Health)流行病学助理教授Nathan Grubaugh说。“你试图衡量两个糟糕的选择，搞清楚哪一个更坏，而我认为在这次的情形中，限制旅行和贸易更坏。”
WHO上周宣布冠状病毒疫情构成国际关注的突发公共卫生事件时，相关官员明确表示，该组织不建议对中国采取任何旅行或贸易限制措施，比如拒绝签证或关闭边境。但第二天，特朗普政府宣布加强旅行限制的措施，随即引发中国官员负面反应。
Grubaugh说，公共卫生官员还对不必要的焦虑情绪和不实消息在美国传播感到担心，包括歧视和仇视中国居民，甚至是从未到过中国的亚裔美国人。
在美国国内，公共卫生专家强调，对普通公众而言冠状病毒并不构成即时风险，CDC当前不建议戴口罩等举措。
伊利诺伊州医疗机构Advocate Health Care的传染病专家Robert Citronberg说：“即使你走在街上，经过了某个携带病毒的人，也不会因此而感染病毒。”相反，卫生部门试图将对新型冠状病毒的恐惧转化为针对更紧迫的威胁采取行动。他说：“很多对冠状病毒忧心忡忡的人甚至还没接种流感疫苗。”
*
疫情之下销售停顿，缺乏资金的中国地产商还能撑多久？
随着新型冠状病毒确诊病例数量的增加，中国主要的房地产公司已经关闭在一些城市的销售中心。旅行和工作的中断将减缓全国的房地产销售，而在一些受疫情影响最严重的地区，房地产销售活动已经完全停止。
许多经济活动的突然停顿将对房地产开发商造成多大的影响，这还有待观察，但若经济活动长时间冻结，将打击到一个在近些年来对房地产开发商变得愈发重要的融资方式。
定金和预付款现在已构成房地产开发商项目融资的最大部分。在中国，几乎所有的房产都是在建筑完工前就开始了预售。
房地产开发商若无法以正常的速度建造或出售房产，那么最终将会给这种高风险的融资模式带来压力。如果今年开发商可收到的预付款减少20%——这是基于经济活动停顿大约10周的极端情况做出的估算，那么将使该行业的融资资金减少人民币1.2万亿元左右（合1,730.4亿美元），相当于开发商去年收到的总付款的7%。
全球投资者面临的风险就是，那些在离岸债券市场筹集美元作为活动资金的开发商可能无法履行义务。但好消息是，市场上不会立即出现再融资危机。目前看来，最大的一波债务将于2021年上半年到期，届时开发商将需要再融资451亿美元。
房地产行业似乎有望迎来V型复苏。房屋销售与零售或工业产出不同，在零售和工业领域，很大一部分发生过的消费和生产不会再现，而那些12月份想买房的人在来年5月份仍会想要买房。
而另一方面，开发商的商业模式所依赖的增长速度比整体经济增速快得多。中国整体经济活动受到的任何打击都可能带来损害，尤其是如果之后没有大规模刺激措施出台的话。正是此类刺激措施让房地产行业在2016年迅速复苏。
那些业务涉及受病毒影响地区的公司尤其值得注意。
野村(Nomura)分析师表示，远洋地产有限公司(Sino-Ocean Land Ltd.)和龙湖集团控股有限公司(Longfor Group Holdings Limited, 0960.HK)在武汉的土地储备超过平均水平，这两家公司1月份销售额同比分别下降28%和33%。
而信用债投资者应密切关注负债严重的公司。中国恒大集团(China Evergrande Group, 3333.HK)和融创中国控股有限公司(Sunac China Holdings Ltd., 1918.HK)今年需要偿还的海外贷款规模最大。
经历2015年的经济低迷后，中国政府对以房地产相关业务为重心的金融体系实施了有力掌控。但中国不可能凭空变出美元，而且离岸投资者是中国政府不怎么关心的政治问题。这应该会让任何潜在的买家停下来想一想。
*
武汉新型冠状病毒传染力有多强？全球专家争相发布研究报告
全球公共卫生专家一直在研究中国爆发的危险新型冠状病毒疫情的发展情况，以估计其传播的范围和速度。
最近几日发布的研究报告称，这种新型病毒的传染性似乎比季节性流感更强，与2002年和2003年引发非典型肺炎(SARS)疫情的类似病原体传染性接近。不过，这种新病毒的致死率远低于SARS病毒。
中国表示，截至周日，最早爆发新冠肺炎疫情并已被封城的武汉共有5,142人被确诊感染该病。一些科学家根据统计模型估计，可能有数万人感染该病。
卫生部门在努力控制疫情的同时，也在试图根据尚不完整的数据弄清该病毒是如何传染的，潜伏期有多长，以及没有症状的病毒携带者可能传播疾病的程度。
中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）表示，这种病毒潜伏期一般在3-7天，最长为14天，而且未表现出症状的感染者也可以传播该病毒。这使得进行两周的隔离成为一项重要预防措施，同时也导致人们对体温检测的有效性产生了怀疑。体温检测目前是移民和其他检查站的主要筛查方法。
在牛津大学(University Of Oxford)和帝国理工学院(Imperial College London)任职的教授唐纳利(Christl A.Donnelly)表示：“就特定的传染性水平而言，更多的无症状传播会使疾病更难控制。”
美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)已经对非必要的赴中国旅行发出警告，该中心表示，目前还不清楚病毒在人与人之间传播的容易程度或持续程度，但发现病毒能够从无症状的感染者传播到约6英尺（约1.8米）范围内的密切接触者。
波士顿东北大学(Northeastern University)的一名研究人员牵头进行了一项研究，使用的是基于旅行模式和确诊国际病例的数学概率模型，据此估计，截至上周三，武汉的感染人数中值为31,200人，官方当天发布的统计数字为2,261人。
中国如何在数日内建成两所医院？
随着新型冠状病毒造成的死亡人数上升，中国正争分夺秒地在疫情发源城市武汉建造两所临时医院。录像显示了建筑工地上忙碌的工程车和已运抵的预制材料。据中国媒体报道，其中一所配备1,000张床位的医院预计将于2月3日投入使用，另一所有1,500个床位的医院预计在2月5日投入使用。与此同时，来自中国各地的数千名医疗人员正驰援武汉。封面图片来源：Hector Retamal/Agence France-Presse/Getty Images
香港大学(University Of Hong Kong)的教授上周五在《柳叶刀》(The Lancet)上发表了一篇使用类似算法的研究报告，他们估计截至1月25日，武汉有75,815人感染，而当时的官方数字为数百人感染。
英国兰卡斯特大学(Lancaster University)的里德(Jonathan M. Read)主导了一项研究，也认为截至1月22日，武汉的感染人数已有数万。“我们认为实际上每20个感染者中只有1人得到确诊，”里德表示，“这个病毒比季节性流感的传染性要强不少。”
科学家最近发表的几项研究估计，平均每个感染者将感染另外两到三个人。流行病学家将这一数字称为再生数。
再生数超过2表明疫情将迅速扩大，而低于1则表明疫情正在缩减。对再生数的估计差别很大，一些研究使用概率模型，另一些研究依据的则是对不同时间段病例进行的回归分析。
瑞士伯尔尼大学(University Of Bern)流行病学家阿尔特豪斯(Christian L. Althaus)说，尽管如此，“所有研究都指向了同一个方向”。他与人合写了一篇研究论文，估计该新型病毒的再生数为2.2。他说：“如果不能降低这一再生数，就有可能爆发全球大流行。”
在日本，一名60多岁的当地巴士司机曾经为来自武汉的游客开车，后来他的病毒检测呈阳性，而这些游客并没有表现出严重的症状。在德国，一家汽车零部件供应商表示，该公司四名员工在与一名中国同事参加了一次培训课程后感染该病毒。这名中国女性没有表现出症状，但在回家的航班上开始感到不适，后来她的新型冠状病毒检测呈阳性。
几位中国作者在《新英格兰医学杂志》(The New England Journal of Medicine)上共同发表的一项研究报告称，新型冠状病毒早在去年12月中旬就已在人与人之间传播。这些中国作者中有的来自中国疾病预防控制中心。这些中国研究人员分析了425个病例，其中过半数病例都与华南海鲜批发市场有关。政府部门认为该病毒首先是在这个市场从野生动物传播给人类的。
这些研究人员大约从今年年初开始，通过采访患者、患者亲属及其他密切接触者来识别和收集病例。他们估计，每例患者平均感染了另外2.2人，还称，大多数患者直到生病五天后才住院。
最近进行研究的研究人员提醒称，即便是他们估测的每例患者平均感染人数，也只是基于早期且不完整的数据，而且只评估了该病毒在政府启动旅行限制和其他防控措施之前蔓延的可能性。此后，根据政府防控措施的有效性和疫情的其他情况，每例患者平均感染人数或有所不同。
中国官员曾表示，疫情可能会在2月8日之前达到高峰，甚至开始消退。但一些海外专家表示，疫情数周内可能不会达到高峰。
他们指出，再生数未必能预测疫情的严重程度，因为还有许多其它因素在发挥作用。例如，麻疹的再生数为12-18，但传播速度没有那么快，因为有一种广泛使用的疫苗可以预防这种疾病。
到目前为止，还没有针对这种新型冠状病毒的疫苗，所以中国政府有关部门正在依靠物理干预措施，包括封锁整个城市和强制隔离等。
近期的一些研究显示，不仅中国需要采取严格的控制措施，其它一些国家也需要采取此类措施来遏制疫情。
伦敦大学卫生与热带医学院(London School of Hygiene and Tropical Medicine)副教授库哈尔斯基(Adam Kucharski)称：“无论是就病毒还是已采取的控制措施而言，都是史无前例的。”
*
快餐公司快乐蜂：暂时关闭湖北省14家门店
快乐蜂(Jollibee Foods Co. ,JFC.PH)将暂时关闭位于中国湖北省的全部14家餐厅，湖北省是新型冠状病毒疫情的中心。
这家在中国经营着389家门店的快餐公司周二表示，现在判断该病毒对在华业务的总体影响还为时过早。
快乐蜂指出，湖北门店在该集团中国业务网中所占比例不到3.6%。
该公司原本计划今年在中国开设更多门店，特别是位于湖北的永和大王(Yonghe King)。
快乐蜂计划未来几年在中国至少开设1,000家门店，使得中国成为该集团利润的一个更重要贡献者。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
疫情担忧加剧拖累中国金融市场暴跌
结束春节假期后，中国金融市场周一前市暴跌，因围绕迅速扩散的新型冠状病毒疫情及其对全球经济影响的担忧加剧。由于爆发疫情，中国之前延长了春节假期休市时间。
在鼠年的第一个交易日，基准上证综指早盘跌8.2%，可能录得2015年8月份以来的最大单日跌幅。深证综指跌8.3%。
A股的重挫反映出在上周全球其他金融市场下跌后，中国市场出现补跌行情。上周一些有内地上市股票持仓的交易所交易基金(ETF)下跌8%，预示了沪深两地市场可能出现的跌幅。
周一亚洲其他市场的波动相对温和。香港恒生指数涨0.4%，收复了早些时候的失地。韩国和日本股指均跌不到1%。
离岸人民币跌至1美元兑人民币7.0085元。
消费、交通和金融等众多股票跌停，跌幅10%，其中包括白酒企业宜宾五粮液股份有限公司(Wuliangye Yibin Co., 000858.SZ)、啤酒制造商青岛啤酒股份有限公司(Tsingtao Brewery Co., 600600.SH)以及以及中信证券股份有限公司(CITIC Securities Co., 600030.SH)、海通证券股份有限公司(Haitong Securities Co., 600837.SH)和华泰证券股份有限公司(Huatai Securities Co., 601688.SH)等券商。
海南航空控股股份有限公司(Hainan Airlines Holding, 600221.SH)和中国东方航空股份有限公司(China Eastern Airlines Co., 600115.SH)也跌停。交通和旅游类股是全球市场受创最严重的类股之一。许多航空公司已经取消了进出中国的航班，国内旅行和商务活动减少，许多会议也被推迟。对感染的恐惧使许多人闭门不出。
中国观察人士Bill Bishop周末在他的中国时事通讯Sinocism上表示：“即便是在最好的情境下，4月恢复正常也会让我感到意外。”他称，中国金融体系未来几周可能面临极大压力。
周一是中国大陆股市自1月23日休市以来的首个交易日，当时距中国农历新年假期开始还有两天时间。市场原定于1月31日重新开市，但为了遏制疫情蔓延，中国将春节假期延长至周日。
身在北京的纪录片导演Lucy Huang戴上口罩。照片摄于1月31日。
图片来源：NOEL CELIS/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
受疫情影响，多位经济学家和市场观察人士都大幅下调了对中国经济增长的预期。
牛津经济研究院(Oxford Economics)的全球宏观研究主管Ben May称，与中国2003年爆发的严重急性呼吸综合征(SARS)疫情相比，中国因当前疫情所受的打击可能会造成更大的全球性影响。
此前中国股市休市时，政府部门建议市场参与者不要恐慌。中国证监会上周称，投资者应“理性客观地”看待疫情影响，市场参与者应“坚持长期投资和价值投资理念”。
此外，中国央行已表示，将向市场注入人民币1.2万亿元（合1,730亿美元）流动性。
*
新冠肺炎肆虐，一家收治医院在武汉建成
周日，中国的新型冠状病毒肺炎感染人数超过1.7万人，一家收治患者的医院在资源紧张的疫情爆发中心迅速建成。
中国国家卫生健康委员会公布，周日中国新冠肺炎病例达到17,205例；这是近20年前全球严重急性呼吸道综合症(SARS)患者数量的两倍多。
该委员会公布，中国的死亡人数达到361人，超过了世界卫生组织(World Health Organization)所称中国大陆在SARS危机期间的死亡人数349人。不过，由另一种冠状病毒株引起的SARS在全球范围内导致了更多人死亡——在2002年和2003年SARS蔓延时，全球有近800人死亡。
该医院用时十天建成，是中国中部城市武汉的两所将集中收治新型冠状病毒肺炎患者的新医院之一。官方新闻机构新华社网站上的一段视频报道了这所医院完工的消息，视频显示，一群戴着口罩的建筑工人在落成仪式上鼓掌。
新华社称，军方将抽组约1,400名医护人员在拥有1,000张床位的火神山医院工作。
中国如何在数日内建成两所医院？
随着新型冠状病毒造成的死亡人数上升，中国争分夺秒地在疫情发源城市武汉建造两所临时医院。录像显示了建筑工地上忙碌的工程车和已运抵的预制材料。封面图片来源：Hector Retamal/Agence France-Presse/Getty Images
此次疫情令武汉市所在的湖北省资源紧张，导致人们排起长队、医院床位和设备不足。拥有1,100万人口的武汉市已实施严格的旅行限制，其他一些城市也是如此。
美国国家安全顾问奥布莱恩(Robert O'Brien)周日表示，美国准备从疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)抽调人员组成一支医疗队来帮助中国，但中国官员尚未对这一提议作出回应。
中国政府官员周一称，防护服、监测仪等设备已运往这个疫情爆发的中心。
在因疫情而延长的春节假期过后，周一重新开市的中国股市大幅下跌。基准的上证综合指数收盘下挫7.7%，追赶上周全球其他地区的跌势。
在美国，国土安全部周日宣布了新的预防措施：过去14天内到过中国的美国公民将转到七个指定机场之一进行检查。美国以及欧洲和亚太地区的政府正在限制来自中国的游客，并对回国的公民进行检查。
俄罗斯官方通讯社塔斯社(TASS)周日报道，正在准备用军用飞机接回其公民；俄罗斯已加强边境管控，并限制航空旅行。包括美国和英国在内的几个国家的政府已经包机接回身处湖北的公民。
*
油价踏入熊市，受新冠病毒疫情担忧影响
油价周一落入熊市区域，凸显出投资者越来越担心中国致命的冠状病毒疫情会冲击全球经济，进而降低本就供应充足的汽油、柴油和航空燃油的需求。
油价下跌也给这个事件接踵而至的一天画上了句号。周一，中国国家主席习近平发表了讲话，将疫情描述为对中国治理体系的一次大考，并誓言要追究官员应对危机不力的责任。同时，美国卫生部门报告显示，美国出现第二例人传人冠状病毒感染病例，使美国确诊病例增加到11例。
鉴于中国是全球最大的石油进口国，航班取消、边境关闭、城市封锁和工厂停产的前景在最近几个交易日震动了金融市场，引发了全球股市、债市和大宗商品市场的剧烈波动。许多投资者还准备迎接更大的震荡。
这种不安情绪是如此强烈，以至于沙特阿拉伯要求欧佩克(OPEC)成员国进一步减产的努力也未能在周一提振油价。虽然在《华尔街日报》(The Wall Street Journal)发布了沙特正提议短期减产以应对疫情导致的需求下降后，油价曾短暂上涨，但很快又重拾跌势。
国际油价和美国基准油价周一均收于熊市区域，熊市的定义通常是较近期高点下跌20%。这一暴跌标志着油价已较三周前的形势发生迅速逆转，当时中东紧张局势升级曾一度推动国际油价突破每桶70美元。
主要国际油价基准布伦特原油周一下跌3.8%，至每桶54.45美元，盘中早些时候一度下跌超过6%。美国油价基准西得克萨斯州中质油一年多来首次短时跌破每桶50美元，结算价下跌2.8%至50.11美元。2020年开年以来，美国油价已下跌近11美元/桶。
尽管油价下跌可能对美国驾车者有利，但此次卫生危机不仅令美国国内能源公司发行的股票和债券承压，也让遥远的石油出口国受到冲击，原因是炼油需求下降打击了这些国家的原油售价和收入。
欧佩克及其盟友的代表定于周二和周三开会，讨论在源自中国的疫情爆发后可能采取的行动。随后，欧佩克可能在下周举行会议并做出减产决定。
欧佩克官员表示，一种行动方案是由沙特牵头，联手其他产油国共同减产50万桶/日，直至当前的危机结束。去年12月，这些产油国达成的扩大减产的幅度也是50万桶/日，若此次再削减相同的日产量，将使减产规模增加到220万桶/日。
这些官员表示，另一个方案是由沙特临时减产100万桶/日，给原油市场提供支撑。沙特目前的日产量约为970万桶。
瑞典SEB Markets的分析师Bjarne Schieldrop说，50万桶/日的减产规模远远不够，但欧佩克参与战术性减产通常是有利的。Schieldrop表示：“来自中国的首批数据显示需求每天损失300万桶，而新型冠状病毒疫情还在蔓延。我们远没有稳定下来。”
总部设在维也纳的能源咨询公司JBC周一将中国2、3月石油消费量预期下调了100万桶/日，因有迹象表明，中国炼油商已减少石油采购量。需求减弱的前景推动油价在1月份下跌了15%。
*
中国财经媒体报道汇总：多地银行“定向降息”驰援，支持中小微企业防控疫情
**政治局：聚焦疫情对经济运行带来的冲击和影响 围绕六稳做好应对准备**
--会议指出，各级政府要继续为实现今年经济社会发展目标任务而努力。疫情严重的地区要集中精力抓好疫情防控工作，其他地区要在做好防控的同时统筹抓好改革发展稳定各项工作。要密切监测经济运行状况，聚焦疫情对经济运行带来的冲击和影响，围绕做好“六稳”，做好应对各种复杂困难局面的准备。在做好防控的前提下，全力支持和组织推动各类生产企业复工复产，加大金融支持力度，加大新投资项目开工力度，积极推进在建项目。
**全国新增确诊3235例 累计确诊20438例**
--国家卫计委发布数据，2月3日0-24时，全国新增确诊病例3235例（湖北省2345例）。 截至2月3日24时，全国累计报告确诊病例20438例，现有重症病例2788例，累计死亡病例425例，累计治愈出院病例632例，现有疑似病例23214例。
**多地银行“定向降息”驰援，支持中小微企业防控疫情**
--中证报报道，为缓解企业尤其是中小微企业的压力，目前已有多地出台企业扶持政策。多家银行表示将对受疫情影响严重的中小微企业“定向降息”，同时采取一系列信贷扶持措施帮助中小微企业切实减轻资金压力。未来还将有更多地区发布支持中小企业的政策。
**中国金融时报：疫情对中国经济金融的影响是暂时的**
--央行《金融时报》刊文，周一股市大幅下跌，存在不少非理性因素，甚至是一种“羊群效应”引发的恐慌。疫情对中国经济的影响是短暂的，也是有限的。中国经济发展中的积极因素仍在增多，经济内在的韧性增强，这对经济企稳和金融市场稳定运行形成长期的支撑。
**专家：公开市场操作量价齐松，LPR下行将水到渠成**
--中证报报道，春节后首个工作日，公开市场操作量价齐松，成为货币政策加大逆周期调节的有力证据。专家认为，央行此举有助于确保疫情防控特殊时期流动性充裕、降低融资成本、提振市场信心。继年初降准后，短期央行流动性投放保持较大力度，加上操作利率变化，使后续MLF利率及LPR下行变得顺理成章，流动性将维持充裕之势。
**世卫组织呼吁避免过度反应**
--新华社报道，世界卫生组织执行委员会第146届会议3日召开。世卫组织总干事谭德塞表示，中方的策略不仅有力，而且有效，就是紧紧抓住疫情中心地区发力。在中国之外，目前仅有23个国家发现一共146例确诊病例，这个数字相比其他疫情可以说是微乎其微，人们完全没有理由恐慌。各国应基于事实，科学理性统筹兼顾；防范是必要的，但无需过度反应。
二﹑固定收益/外汇
**业内人士：人民币汇率“破7” 难形成贬值预期**
--经济日报报道，业内人士认为，人民币汇率主要是受到了新型冠状病毒感染的肺炎疫情的冲击，但这种冲击是临时性的。随着疫情平复、影响消退，人民币汇率压力将减轻。
**汇率波动压力得到释放 海外资本加仓人民币债券趋势未变**
--21世纪报道，当前外汇市场沽空人民币的氛围并不强烈。具体而言，一是境外1年期无本金交割远期交易(NDF)隐含的美元对人民币升值预期仅有约0.8%，低于去年三季度人民币汇率破7期间的1.1%，二是离岸人民币汇率持续高于境内在岸人民币汇率，显示境外机构对人民币的看跌力度甚至低于境内机构，三是不少海外对冲基金注意到逆周期因子正发挥稳汇率的作用。
三﹑大宗商品/股市
**不能净卖出！多家大型险企内部下发指令 百亿险资已抄底入市**
--上证报报道，综合主流保险机构提供的内部数据显示，仅昨日一天，约百亿保险资金已抄底入市。多家大型保险机构还向权益投资经理发出内部指令：今日不能净卖出。一个重要的支撑逻辑是：大型保险机构内部一致认为，此次疫情对资本市场的冲击是短暂的，上证指数2800点下方是长期投资者的好买点。另一方面，此举也体现了特殊时期面前，大机构应有的担当和作为。
**机构资金逆势而动，大举流入ETF**
--财联社消息，记者从多家公募基金公司了解到，虽然零售端遭遇了一定的赎回压力，但机构资金逆势申购ETF基金。华夏、华泰柏瑞、易方达、嘉实、国泰等多家公司透露，旗下多只ETF均获得了净申购。根据目前记者掌握的数据，主流宽基ETF和科技类ETF成为了资金流向的重点领域。
**北上资金周一净流入181.89亿 中国平安净买入23.25亿**
--北上资金周一净流入181.89亿元。沪股通方面，中国平安净买入23.25亿，贵州茅台净买入12.83亿。深股通方面，格力电器净买入9.02亿，宁德时代净买入8.44亿。证券日报刊文称，目前，机构投资者纷纷行动或表态，明确对于市场的信心，成为A股市场“最美逆行者”。
**超10只近月认沽期权合约单日涨幅超10倍**
--Wind数据显示，截至周一收盘，多只认沽期权涨幅超10倍，隐含波动率整体有较大幅度提高。其中，上交所300ETF沽2月3600和300ETF沽2月3700合约分别上涨2849%、2099%，中金所沪深300沽2月3600和沪深300沽2月3700合约分别上涨4333%、2434%，50ETF沽2月2750上涨1751.85%。
**去年险资权益类投资额同比增26.8%，券商预计今年有望再提升比例**
--证券日报报道，2019年险资投资资金运用余额为185271亿元，同比增长12.9%。其中，银行存款同比增3.5%，余额占比13.6%；债券同比增13.6%，余额占比34.6%；股票和证券投资基金24365亿元，同比增26.8%，余额占比为13.2%。多家券商机构表示，2020年险资有望继续提升权益投资比例。
**春节后国内油价或首次下调**
--据中新网报道，今日(4日)24时，农历鼠年春节后首次成品油调价窗口将开启。机构指出，本轮计价周期内，国际油价呈现下跌行情，节前原油变化率维持在负值低位。据机构测算，本次成品油价格大概率下调。
四、公司与行业
**卫健委：正就克力芝和瑞德西韦等药物开展临床试验**
--国家卫健委介绍，针对疫情的药物的临床实验，一个是克力芝和中药治疗，还有一种是瑞德西韦，多家医疗机构正在就这个药物组织开展临床试验，以及研究药物的安全性和有效性。随疫情发展，卫生健康委和中医药局专门印发了《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》，目前已到试行第四版，对一般的治疗、重症治疗所使用的中药、西药都进行了比较详细的阐述。
**广东拟将广州第八人民医院肺炎1号方医疗机构制剂注册纳入应急审批**
--该方在新冠肺炎治疗中显示：治疗新型冠状病毒感染轻症肺炎确诊病人50例，经1周临床观察，全部患者体温恢复正常，总体症状明显好转，无一例患者转重症。专家讨论后认为，该肺炎1号方能够明显改善轻型新型冠状病毒感染肺炎临床症状，有减少重型肺炎发生的趋势，有较好的临床价值。
**一月房企销售额同比降12% 超60个城市暂停开放售楼处**
--澎湃新闻报道，监测数据显示，1月百强房企销售额同比减少12%。多地售楼处关闭、新房销售几乎停摆。不过，部分龙头稳健增长。其中，万科全口径销售金额567.3亿元，同比增16.1%。碧桂园和恒大基本持平。分析认为，2019年年底部分房企为实现销售目标加大力度推盘，或提前透支了部分业绩，因此1月销售数据下滑。上半年地产企业销售数据承压。
**疫情令车市受重挫 1、2月份月汽车销量或跌30%**
--21世纪报道，全国乘联会秘书长崔东树表示，“1、2月份受疫情影响，车市下滑的幅度可能在25%以上，甚至到30%左右。”如果不考虑特殊因素带来的风险，2020年的3-12月份市场仍具有实现正增长的可能性。分两个阶段来看，疫情好转之后，车市将出现由负转正的情况。
**去年全球智能手机销量11年来首降**
--《科创板日报》报道，美国高德纳咨询公司发布分析报告称，2019年针对终端用户的全球智能手机的销量下降了2%，是自2008年以来全球智能手机市场首次出现下滑。但鉴于用户对5G手机需求强劲，2020年全球智能手机的销量有望达到15.7亿部，同比增长3%。
**可再生能源发电管理多个新政将出**
--经参报道，近日发布的《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》规定，2020年起，所有新增可再生能源发电项目均采取“以收定支”的方式确定。同时2020年起，新增海上风电和光热项目不再纳入中央财政补贴范围，由地方按照实际情况予以支持，符合条件的的存量海上风力发电和太阳能光热发电项目，按相应价格政策纳入中央财政补贴范围。
*
抗议者将矛头转向港府对新型冠状病毒疫情的处理
香港特首林郑月娥(Carrie Lam)花了三天时间才改变主意，在公众场合戴上外科口罩，这标志着港府有关遏制致命性新型冠状病毒疫情的政策发生转变。此次疫情已成为抗议者的新关注点。
自新型冠状病毒疫情1月初蔓延至香港以来，抗议者愈加寻求将关注焦点放在港府对这场危机的管理方面。
林郑月娥去年曾支持一项有争议的允许将犯罪嫌疑人引渡至中国内地的法案，自那以来一直承受着抗议者的怒火。她起初不愿对港府的疫情应对举措作重大拓展，包括禁止湖北省旅客入境、暂停往返武汉的铁路服务，以及加强口岸的健康申报。湖北省是中国新型冠状病毒疫情的中心。
上上个周六，在瑞士参加完世界经济论坛(World Economic Forum)返港的林郑月娥曾表示，甚至没必要让来自内地的旅客在入境口岸填写健康申报表。截至去年11月，中国内地入境香港旅客数量每月至少有200万人次。
那天，林郑月娥露面时并没有戴口罩——口罩是抗议活动以及病毒疫情最明显的象征之一——她面临着这样的问题：港府是否出于政治动机而不愿倡导戴口罩来防范这种病毒。在疫情爆发之前，香港政府曾试图禁止抗议者广泛使用的大多数口罩。
上周二，在新闻发布会上，林郑月娥和一众高级官员戴着口罩现身。
这种新型冠状病毒已经在中国内地造成至少213人死亡，在香港至少感染了12人，并将这座城市推入了卫生危机。上周四，世界卫生组织(World Health Organization)宣布此次疫情为全球公共卫生紧急事件。
对这种病毒的恐惧抑制了大规模集会。在大批抗议者被逮捕以及泛民派在区议会选举中大获全胜后，抗议活动已经减少。
尽管反政府情绪依然强烈，抗议者的诉求有所增加，但疫情的爆发已经超越了政治派别之争。七个月来，香港一直在努力应对抗议者的反政府行动，抗议者认为香港政府对北京方面过于顺从。
对政府疫情响应措施的批评甚至获得了建制派团体的支持，他们与反对人士一道要求加强边境口岸控制。上周二，林郑月娥加大力度收紧与中国大陆之间铁路、公路和航空联系的限制。
数读新型冠状病毒疫情的全球经济影响
随着新型冠状病毒迅速传播，投资者开始了解到这场疫情的全球经济影响。首先，据分析机构预测，中国新一季度的GDP增速可能会放缓至4%左右，大大低于上一季度的6%，比2003年非典时的状况更加严峻。此外，人民币走软，旅游和休闲娱乐类股票承压都令投资者担忧。封面图片来源：Bloomberg/Qilai Shen
抗议者的诉求升级，包括禁止所有大陆客入境。上周三，他们破坏了连接香港和中国大陆的一小段铁路线，威胁说如果政府不封闭香港与中国大陆的口岸，他们将升级行动。
林郑月娥顶住了压力，没有按照诉求完全关闭香港与中国大陆口岸。她上周五表示，这样的措施将是“歧视性的”。她说，自上周早些时候关闭部分口岸以来，不包括航空旅客在内的大陆访港人数已下降了91%。
在政府抗击疫情的过程中，大规模抗议活动暂时平静下来，这可能为林郑月娥提供了一个改变说辞的机会窗口——尽管不是很大，数月来她几乎未向批评者做出任何让步，但现在表现出了让步的意愿。
香港科技大学公共政策实践教授刘浩典(Donald Low)表示，短期而言，这将让林郑月娥在抗议活动中得到短暂喘息，甚至可能让她获得一些急需的公信力；但我认为不会显著改变那些坚决反对她的民众的情绪，也不会解决社会的根本矛盾。
上周三，戴着防护口罩的防暴警察对香港中环一场小型抗议作出反应。
图片来源：PAUL YEUNG/BLOOMBERG NEWS
眼下香港大批民众的不满越来越强烈，他们认为松懈的边境控制使得不计其数的病毒携带者得以进入香港，占用本地已经捉襟见肘的医院和其他公共资源，这些病毒携带者当中的很多人都没有明显症状。
该病毒在中国中部城市武汉爆发，扩散情况与2003年导致香港近300人死亡的非典型肺炎(SARS)疫情有很大相似之处。
周日，抗议者设置路障，并在一处公共屋邨放火，政府计划将该屋邨用作容纳潜在感染者的隔离营。当天晚上，林郑月娥以周边人口稠密为由取消了该计划。
抗议运动伞形组织民间人权阵线(Civil Human Rights Front)的副召集人陈皓桓(Figo Chan)在接受采访时说，无论你是在商界还是亲建制派，林郑月娥确实把我们团结在一起，反对她的政府。
上周四，民众在香港的一家药妆店外排队购买口罩。
图片来源：VINCENT YU/ASSOCIATED PRESS
建制派立法会议员梁美芬(Priscilla Leung)也批评香港政府早些时候未对来港游客进行更严格的审视。她表示，政府必须采取果断行动，要有勇气做出决定。
邻近香港的澳门加强了防范措施，包括限制湖北旅客入境；澳门也是中国的一个特别行政区。蒙古和朝鲜则对中国关闭边境。在此背景下，香港的相对不作为令公众的愤怒情绪与日俱增。上周，香港也开始限制湖北旅客入境。
香港的一个医务人员工会和其他专业工会威胁说，如果政府不加大控制疫情的力度，他们将举行罢工。
林郑月娥上周五敦促上述工会不要罢工。
医管局员工阵线(Hospital Authority Employees Alliance)上周五呼吁罢工时表示，医务人员士气低落，他们甚至担心没有足够的医疗设备来保护自己。该组织过去一直同情抗议活动。
香港医院管理局表示，一些护士上周三离开工作岗位，但未影响临床服务。医院管理局表示，将这一行为视为一种形式的抗议，已经听到了他们的声音。
示威活动组织者称，疫情的爆发暂时限制了他们再次组织大规模游行示威的能力，但这不排除多年前的一幕重新上演的可能性。
2003年2月份SARS疫情扩散到香港之时，正值围绕政府试图落实一项不受欢迎的反分裂法律引发的社会骚乱不断发酵。
香港从SARS疫情中复苏用了大约四个月时间。当年6月23日WHO宣布将香港剔除出疫区名单。一周后数十万人走上街头抗议反分裂法。
*
欧佩克考虑针对新型冠状病毒疫情而采取行动
石油输出国组织（简称：欧佩克）的代表们表示，该组织及其盟友正在讨论召开紧急会议，以应对中国出现的新型冠状病毒疫情。
他们说，代表们将在周二和周三召开的联合技术委员会会议上见面，评估疫情对石油需求的影响。
上述官员们称，此举可能会通过沙特阿拉伯、俄罗斯和其他几个国家举行部长级联合监察会议，或通过该联盟23个成员国的会议，而采取集体行动。
上述官员们表示，尽管沙特阿拉伯主张迅速削减产量以提振低迷的油价，但伊朗、尼日利亚和俄罗斯尚未确定有必要采取此类行动。
*
香港将进一步加强与内地的边境管控，以防范新型冠状病毒疫情
香港特区行政长官林郑月娥(Carrie Lam)周一表示，香港将进一步加强与中国内地的边境管控，再关闭四个口岸，以防止致命的新型冠状病毒疫情进一步蔓延。
从周二午夜开始关闭的口岸包括一些最繁忙的陆路和海路口岸，只保留机场和两个口岸开放，允许人们往返中国内地和邻近的澳门。林郑月娥没有按照香港许多政治团体和一些医务工作者的要求全面关闭口岸；医务人员周一开始了为期五天的罢工，要求政府采取更严格的管控行动。
林郑月娥在周一的新闻发布会上表示，此番收紧管控并非鉴于医护人员罢工而作出让步。她说，任何人企图以激进、极端手法迫使政府就范都不会成功。
截至周一下午，香港的新型冠状病毒感染确诊病例数为15例，包括三对夫妇。其中很多病例都是由湖北省输入香港的；湖北是这场致命性疫情的中心。
*
沙特考虑大幅削减石油产量以应对冠状病毒疫情
石油输出国组织(Organization of the Petroleum Exporting Countries, 简称：欧佩克)官员表示，沙特阿拉伯正推动短期大幅削减石油产量，以力图应对中国爆发致命新型冠状病毒疫情对原油需求造成的影响。
欧佩克及其盟友的代表定于周二和周三开会，讨论可能采取的行动；此前中国的疫情爆发导致油价的月度跌幅达30年之最。中国是全球最大的石油消费国。
欧佩克官员称，一种方案是，欧佩克的主要成员国沙特阿拉伯将牵头与其余成员国共同减产50万桶/日，直到这场危机结束。
官员们说，正在考虑的另一个方案将是沙特临时减产100万桶/天，以提振石油市场。
*
