中概股简报：疫情打乱港股IPO节奏，京东、百度回流计划或推迟
--据证券时报，从知情士处获悉，受新冠病毒影响，原本有意欲在港上市的公司相继押后上市计划，国内人脸识别公司旷视科技原本想在本月初招股，但因疫情所累暂缓上市申请，还有在美上市的中概股欲效仿阿里回流香港上市的公司如京东、百度，本有意于今年首季回港上市，但因疫情仍然在不明朗阶段，故可能会押后回流计划。
**传中国暂停对腾讯音乐与三大唱片公司垄断调查**
--《彭博》引述消息人士报道，中国反垄断机构已暂停对腾讯音乐与全球三大唱片公司的交易调查。据悉，国家市场监管总局在今年1月通知暂停对腾讯音乐、环球音乐、索尼音乐(Sony music)及华纳音乐公司的相关调查，但没有透露放弃调查原因，但与此同时腾讯音乐与抖音母公司北京字节跳动科技(ByteDance)达成音乐转授权协议。
**资深美股交易员谈疫情影响：中概股企稳，标普或冲击3500**
--一财，“如果本周标普500指数和阿里巴巴股票周线收阳，就等于市场的预期开始好转，预期疫情拐点未来将临近。近几日美股不断走稳，而美股市场对风险关联的有效性和预见性有良好的历史追踪记录。”某资深美股交易员表示。历史数据始终显示，就过去全球重大疫情期间与其后股市表现来看，包括SARS、禽流感、埃博拉病毒、兹卡病毒等，疫情未对经济造成巨大冲击，恐慌高点即是买点。
**彭蕾卸任支付宝法定代表人和董事**
--天眼查数据显示，1月22日，支付宝的运营主体支付宝（中国）网络技术有限公司发生工商变更，彭蕾卸任法定代表人和董事，其中法定代表人由井贤栋接任，董事由倪行军接任。与此同时，井贤栋还卸任经理一职，由倪行军接任。2018年4月，马云发内部信宣布，彭蕾将卸任蚂蚁金服董事长，蚂蚁金服CEO井贤栋将兼任董事长一职。
**中信证券首次覆盖中国移动 给予“买入”评级，目标89-104港元**
--中国移动(0941.HK)大涨3.6%报66港元，一举升破月线，并带动其他基础电信股。中信证券首次覆盖该股，给予“买入”评级，给予目标价89-104港元。其发布的报告称，在竞争趋缓、中国5G用户即将暴涨下，公司将迎来收入拐点；公司黄金频率资源红利未被市场充分认识，拥有的2.6GHz 5G低频资源，建设同等规模网络或比竞争对手节省40%以上投资，同时，其有望成为携号转网政策最大受益者。
**中国电信获新加坡政府投资公司增持912万股**
--港交所权益资料显示，中国电信获新加坡政府投资公司GIC Private Limited于1月31日在场内以每股平均价3.0438港元增持912万股，涉资约2775.95万港元。增持后，新加坡政府投资公司的最新持股数目为1,113,826,320股，持股比例由7.96%升至8.03%。
**百胜中国2020年将聚焦两大核心品牌且投资于小品牌**
--北京商报消息，2月6日，肯德基、必胜客等餐饮品牌母公司百胜中国发布了2019第四季度及全年财报。财报中显示，百胜中国继续保持增长态势，总收入和盈利均超过华尔街分析师预期。同时，公司加快开店节奏，在品牌、数字化、外卖业务等方面多元化尝试释放更多增长机会。2020年将继续发力核心品牌肯德基和必胜客，投资利用数字化、技术以及关键增长机会。
**福布斯香港富豪榜：阿里联合创始人蔡崇信第9**
--《福布斯》发布2020年香港50大富豪榜。榜单显示，阿里巴巴联合创始人蔡崇信排名第九，身价较去年增加20亿美元。值得注意的是，李嘉诚跌落蝉联21年的首富宝座，降至第二，被李兆基超越。今年的榜单上，有24人财富增加，有22人身价缩水。
*
菲亚特克莱斯勒：若中国工厂停产延长或关闭一家欧洲工厂
菲亚特克莱斯勒汽车(Fiat Chrysler Automobiles, FCAU)首席执行长Mike Manley周四警告说，如果中国爆发的冠状病毒疫情导致该公司在华工厂的关闭时间进一步延长，该公司可能被迫关闭一家欧洲工厂。
他说，工厂关闭可能会在两周内发生。
和大多数其他汽车制造商一样，这家意大利公司也在中国采购零部件。由于疫情爆发，中国许多工厂已经延长了此前计划在中国春节期间停产的期限。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
普拉达因新型冠状病毒疫情关闭部分中国门店
由于中国爆发新型冠状病毒疫情，普拉达(Prada S.p.a., 1913.HK)决定暂时关闭部分中国门店。目前，越来越多的奢侈品和时尚品牌公司关闭了该地区门店，普拉达也加入了这一行列。
这家意大利奢侈品公司周四在一份声明中表示:“我们已决定暂时关闭中国大陆和澳门特区的部分门店，并实施相关指导方针，以将每个人的安全放在首位。”
普拉达没有透露关闭了多少家门店。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
隔夜市场回顾：中国调低美国进口商品关税提振美股上涨
以下是隔夜各大市场收盘综述：中国调低美国进口商品关税提振美国股市上涨；美元上涨，因首申失业救济数据强劲；美国国债收益率持平，冠状病毒担忧减退；美国原油上涨，但全球油价下跌，俄罗斯反对加大减产；黄金期货连续第二个交易日上涨；铜价走高。
股票市场
美国股市周四上涨，此前中国宣布将把价值750亿美元的美国进口商品关税税率削减一半，表明将落实最近签署的部分贸易协定。美东时间下午4点，道琼斯工业股票平均价格指数上涨89点，至29380点，涨幅0.3%。标普500指数上涨0.3%，纳斯达克综合指数上涨0.7%。
欧洲斯托克600指数上涨0.4%，银行板块走高。
外汇市场
美元上涨，因美国一周首次申请失业救济人数降至去年4月以来的最低水平。美元全线上涨，兑欧元上涨0.2%，兑日圆上涨0.2%，兑英镑上涨0.6%。此外美国三大股指今日均创下历史新高。外汇交易员在等待明天公布的美国非农就业报告。华尔街日报美元指数收盘报91.32，前一交易日为91.14。
美国国债
美国国债收益率周四收盘大致持平，因债券市场在冠状病毒疫情引发数日的剧烈波动后，开始找到更稳定的立足点。10年期国债收益率下跌0.5个基点，至1.644%。2年期国债收益率上涨0.6个基点，至1.447%。30年期国债收益率下跌1.8个基点，至2.114%。
商品市场
原油期货周四收盘涨跌互见，美国油价上涨，但全球油价下跌，石油输出国组织一个委员会及其盟友呼吁削减全球产量，以稳定不断下跌的原油价格。然而，据一些新闻报道称，该提议遭到了俄罗斯的反对，并且需要得到欧佩克成员国部长们的正式批准。减产建议是在石油价格因预期能源需求放缓而受到打击之际提出的。纽约商品交易所三月交割的西得州中质油期货上涨20美分，至每桶50.95美元，涨幅0.4%。不过，伦敦洲际交易所四月交割的布伦特原油期货下跌35美分，至每桶54.93美元，跌幅0.6%。
黄金期货周四连续第二个交易日上涨，一些专家认为低利率保持更长时间有利黄金，尽管围绕中国新型冠状病毒疫情的不安似乎有所缓解。纽约商交所四月交割的黄金期货上涨7.2美元，至每盎司1,570美元，涨幅0.5%。该期货周三上涨0.5%。
三月交割的铜期货上涨0.7%，至每磅2.5973美元。
*
疫情冲击全球航运，中国港口船舶停靠骤减
航运数据供应商Alphaliner称，1月20日以来，到达或通过中国主要港口的船舶停靠已经减少20%，旨在控制新型冠状病毒疫情扩散的举措给国际供应链带来冲击。
该研究机构在一份报告中称，预计工厂关闭以及其他影响中国经济产出的限制举措将导致全年全球海运集装箱数量减少600万个左右，降幅约为0.7%。海运集装箱是全球贸易的一个重要组成部分。
春节假期期间工厂产量通常都会下降，而为了阻止疫情扩散，中国已将今年的春节假期延长到2月9日。不过，旅行限制依然没有取消，意味着如果下周要恢复生产，许多工厂可能面临着人短缺问题。
总部位于巴黎的Alphaliner在这份周二晚间发布的报告中称：“在港口发布第一季度吞吐量数据前，将无法全面衡量中国此次疫情对集装箱运量的全部影响，但中国主要港口集装箱船停靠的周度数据已经显示，1月20日以来下降了超过20%。”
中国货代行业的人士表示，集装箱船、油轮和干散货船的订舱量正在迅速下降，这种放缓可能会持续到3月份。
预计中国航运货物量的减少将波及美国和欧洲的供应链，未来几周，由于国际货物流量减少，铁路和卡车的运输量可能会下滑。
上海货代行业人士Wang Lei称，就中国的集装箱运输量而言，随着中国经济活动的逐渐停止，我们预计过去三周下降了23%左右。上海是中国出口的主要门户，也是世界上最繁忙的海港，每年的集装箱吞吐量约为4200万标准箱。
Lei表示，起重机操作员、海关官员以及卡车司机等各类人员都待在家里。他表示，农历新年时都会放缓，但今年不一样。人们害怕互动，这对业务的打击很大。
数读新型冠状病毒疫情的全球经济影响
随着新型冠状病毒迅速传播，投资者开始了解到这场疫情的全球经济影响。首先，据分析机构预测，中国新一季度的GDP增速可能会放缓至4%左右，大大低于上一季度的6%，比2003年非典时的状况更加严峻。此外，人民币走软，旅游和休闲娱乐类股票承压都令投资者担忧。封面图片来源：Bloomberg/Qilai Shen
中国是全球最大出口国，集装箱船将包括服装、家具、电子产品、汽车和工业设备在内的各种商品从中国在太平洋沿岸的七个大港口运往美国、欧洲和亚洲其他地区。
大型集装箱班轮公司继续在中国的主要沿海港口运营，但最近几周，全球排名前十的集装箱班轮运营商已经取消了至少24个前往中国的航次，数量远超传统上业务缓慢的第一季度通常会减少的航次。
丹麦海事巨头A.P.穆勒-马士基集团(A.P. Moller-Maersk A/S )表示，该公司关键的亚欧贸易航线未来两周将削减两个往返航次。另一些集装箱班轮公司也取消了部分航次，包括法国的法国达飞海运集团(CMA CGM SA.)和台湾的长荣海运股份有限公司(Evergreen Marine Co. (Taiwan) Ltd., 2603.TW)。
航运业高管表示，其他全球航运公司可能在未来几天宣布取消更多航次，涉及的时间段可能会延长至3月中旬。
供应链已经感受到压力。现代汽车公司(Hyundai Motor Co.)周二表示，由于缺少中国供应商生产的零部件，该公司将暂停韩国全部七家工厂的生产。特斯拉(Tesla Inc., TSLA)也警告称，受疫情爆发影响，该公司在中国的工厂已经关闭，导致交货延迟。起亚汽车公司(Kia Motors Co., 000270.SE)则因中国供应商零部件短缺而削减了韩国三家工厂的汽车产量。
一位新加坡经纪人表示：“具有讽刺意味的是，唯一繁忙的港口是武汉，因为这个港口变成了这座城市的生命线；从食品、药品到汽油和其他物资，一切都要经过这里。”湖北省武汉市是疫情中心，虽然这一地区的旅行线路已经封闭，但位于这里的长江港口依然开放着。
新型冠状病毒还导致中国造船厂停工，目前正有几十艘远洋船舶在中国造船厂进行维修，或计划进行防硫废气改造，以满足一项强制性全球海事指令对大幅减少船舶硫排放的要求。
一艘由希腊运营的乾散货船目前正停泊在中国私营企业长虹船厂，该船首席技工Nikos Papatheodorou表示：“我们被困在船上，等待一些服务工作的完成；大约有24艘船停泊在这个船厂，我们被告知可能会有最多三周的延误。”
从上周五开始，波罗的海海岬型指数(Baltic Capesize Index, 简称BCI)一直为负值。该指数主要衡量全球载重量最大的散装货船运输大宗商品的成本。上述新加坡经纪商称，中国对原材料的需求已出现断崖式下降。
油轮市场也出现剧烈波动，因考虑到中国的需求大幅减少，石油输出国组织(Organization of the Petroleum Exporting Countries，简称欧佩克)及其盟友正寻求达成大幅削减日产量的协议。
总部位于伦敦的船舶经纪公司E.A.Gibson Shipbrokers Ltd在周一的一份报告中称，所有的原油板块都已大幅回撤，油轮市场上空阴云密布。该报告还称，大型原油运输船的日均运费上周下降了约40%。
相关报道：
新型冠状病毒让中国与世界隔离，拖累全球经济
习近平称新型冠状病毒疫情是对中国治理体系的一次大考
新型冠状病毒疫情令全球制造业复苏面临不确定性
武汉新型冠状病毒传染力有多强？全球专家争相发布研究报告
*
在岸人民币周四收盘涨超300点，风险偏好明显提高
在岸人民币兑美元周四收盘涨超300点，中国政府出台财税金融新政对抗疫情、下调美国商品关税且投资者对疫情将得到控制的预期越来越乐观，市场风险偏好大幅提高。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9696元，较昨日官方收盘价6.9997元涨301点，涨幅0.43%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9589元和6.9829元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币6.9708元，涨0.07%。
为对冲疫情对经济的影响，中国国务院周三开会出台财税金融新政，包括确保防疫企业贷款利率低于1.6%等。
同时，中国政府今日午间宣布，下调对原产于美国约750亿美元进口商品关税，2月14日13时01分起，2019年9月1日起已加征10%关税的商品，加征税率调整为5%，已加征5%关税的商品，加征税率调整为2.5%。
市场对疫情的预期亦趋于乐观。
在昨日传出一所中国大学找到了治疗冠状病毒方法、且今起美国吉利德公司的瑞德西韦临床试验用药后，新华社报道，世卫组织正举行一系列会议，对现有治疗手段展开“系统性”评估，下周数百名研究人员将在日内瓦开会，确定今后诊疗手段、检测手段和药物研究的优先事项。
受上述消息鼓舞，风险资产涨势如虹。在前夜道指大涨1.68%后，今日恒指、日经指数分别涨2.64%和2.38%，中国基准的上证综指涨1.72%，代表成长股的创业板指更涨3.74%，三日累涨12%，已完全收复春节前最后一个交易日和节后首日暴跌的全部失地。
美元指数亦维持强势，随美国供应管理学会服务业数据强于预期、美国贸易逆差收窄等良好经济数据出炉，叠加有报道称冠状病毒疗法取得进展，前夜美元指数大涨0.31%，亚洲盘现涨0.02%，报98.2888点。
同时，今早人民币中间价下调162点，至6.9985元，四日累计下调1109点。
*
肺炎疫情促使中国患者四处寻药
尽管中国政府警告称，目前尚未发现被证实能够治疗新型冠状病毒的方法，但对于这种在全国快速蔓延的病毒，中国家庭迫切希望找到治疗方法，正在网上寻找可能对这种病毒有效的试验性疗法。
最受欢迎的药物之一是克力芝(Kaletra)，这是美国制药巨头艾伯维(AbbVie Inc.)生产的艾滋病抗逆转录病毒药物，它可以阻断某些病毒复制所需的酶。
Chen Ruoping的亲属也加入了抢购该药的行列。现年57岁的Chen Ruoping上个月出现发烧症状，并被诊断出肺部感染。Chen住在疫情中心武汉。由于医院超负荷运行，没有足够的冠状病毒诊断试剂盒，Chen未能住院，他的儿子被迫上网寻求帮助。
Chen的儿子在微博上问：“武汉有人有克力芝吗？”他说：“求求大家了，我会承担一切后果。”
截至发稿时，中国新型冠状病毒确诊病例已超过2.8万例，累计死亡病例至少560例，其中绝大多数都出现在湖北省。武汉是湖北省省会。中国医学研究人员对克力芝治疗冠状病毒的潜力持乐观态度，部分原因是该药此前对严重急性呼吸综合征(SARS)患者的治疗有效。引发SARS疫情的也是一种起源于中国的冠状病毒。注册记录显示，中国的研究人员已经申请在新冠病毒确诊患者身上测试10多种药物，包括抗疟疾药物氯喹、HIV抗逆转录病毒药物达鲁那韦(darunavir)和数种抗流感药物。
武汉已指定20多家医院收治冠状病毒患者，还紧急建造或改造了其他若干设施，用于收治重症患者。但仍有数以千计的确诊患者和疑似患者在家中或酒店自我隔离，难以就医。由于武汉各医院人满为患，试验药物短缺，一些怀疑自己可能感染的人开始自己想办法治疗。
乘客讲述隔离邮轮上的生活
日本表示，停靠横滨港、载有3,700名乘客及船员的“钻石公主”号邮轮上，已有20人被陆续检测出新型冠状病毒呈阳性。从周一晚间开始，邮轮上的所有人被禁止离开自己的客舱，接受观察长达14天。一名乘客讲述了船上的隔离生活。人们打发时间的方法包括在电视上查看邮轮的位置，给玩具戴上口罩……封面图片来源：Behrouz Mehri/Getty Images
在中国，患者去黑市或灰色市场买药并不罕见。与美国一样，普通患者在中国根本无力负担抗癌药等许多高价尖端药物，一些人因此试图通过未获许可的渠道寻找更便宜的仿制药，他们甚至还从网上购买原材料，自行配药。
随着武汉疫情在1月底加速蔓延，中国国家卫生健康委员会发出警告，称尚未发现任何有效的抗病毒药物，不过仍建议在治疗中并用抗逆转录病毒药物洛匹那韦(Lopinavir)和利托那韦(Ritonavir)，与克力芝制剂包含的药物相同。
北京大学第一医院呼吸和危重症医学科主任王广发在之后的一天表示，他在武汉治疗病人期间感染了新型冠状病毒，之后就服用了这两种药物。
王广发对官方媒体表示，很多病人的病情一般都需要一周多或两周的时间才能改善。他说，他在服用克力芝复合药物的一天内体温开始下降。
在没有医嘱的情况下服用强效药物是危险的，但有关王广发用药成功的报道让Chen一家愿意冒险一试。Chen最近刚接受了直肠癌的第12轮化疗。新型冠状病毒对患有其他疾病的老年男性尤其致命。
Chen的儿子称，他父亲的身体非常虚弱，化疗摧毁了他的免疫系统。他的儿子不愿透露自己的名字。
如何才能找到这种药品是一大难题。中国政府通常只向有医生处方的艾滋病患者提供克力芝。总部位于芝加哥的艾伯维上月表示，应中国卫生部门请求，已捐赠了价值约200万美元的该药物作为一项“试验性选择”。但即使是武汉的医院，获得的这种药品也很有限。
另一位与Chen Ruoping没有亲属关系的陈姓武汉居民说，她32岁的丈夫在武汉第九医院接受冠状病毒治疗，要求使用该药品被拒绝了。
她说，她们夫妇要求使用克力芝，但医生说该药品受到严格管控。
艾伯维在对此发表评论时提到了上周早些时候的一份声明，即承诺为国家艾滋病项目和抗击新型冠状病毒提供足够的克力芝。中国国家卫健委没有立即回覆置评请求。
对许多感染了病毒的患者来说，非官方渠道是唯一的选择。
一个药品提供者是郑州市的一名HIV感染者，在网上被称为“HIV松鼠哥”，他运营着一个供艾滋病患者讨论药物治疗的平台。在看到这种药物有可能治疗武汉病毒的消息后，他说他开始呼吁其他HIV感染者捐赠他们手上的药品。
这位只透露自己姓李的提供者表示，他不知道有这么大的需求，他说，他已经在一周之内募集了足够100名病人使用的药物，打算免费分发，优先分发给受感染的医生。
李解释称，无证出售处方药在中国是违法的，但捐赠不违法。他说，他最近从印度订购了428包上述药物的仿制药，他同时表示，印度仿制药的售价正在迅速上涨。
在电子商务巨头阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Ltd., BABA, 简称：阿里巴巴)旗下的二手商品交易平台闲鱼(Xianyu)上，卖家以每盒人民币1000至5000元（合142至714美元）的价格出售每盒120粒的克力芝，一盒相当于一个月左右的治疗剂量。
在《华尔街日报》(The Wall Street Journal)联系阿里巴巴寻求置评后不久，闲鱼上的这些药品就下架了。闲鱼的一位发言人称，闲鱼市场严格禁止第三方卖家在其平台上的违法违规行为。该公司将继续对违法或违反平台产品政策的卖家采取行动。
据李称，艾滋病患者可以从艾滋病定点医院免费获得克力芝，或者凭处方以每盒约100美元的价格买到。
一个艾滋病公益组织的负责人白桦称，他积攒的药物是留给艾滋病患者的，但对一名感染冠状病毒的湖北患者网开一面。
白桦表示，这名患者苦苦哀求，几乎像是跪在自己面前了，所以就给了他一包。
白桦称，官方提到一个什么药，大众就会一窝蜂去关注和购买。
在中国官媒新华社援引专家言论报道称双黄连有助于抑制新型冠状病毒后，围绕这种治疗感冒的中成药口服液也掀起了类似的抢购潮。在短短几个小时内，社交媒体上就充满了各种显示人们排着长队购买这种中药的图片，该药是用金银花、连翘和黄芩制成。
中共党报《人民日报》在第二天试图平息这波抢购潮，该报的微博官方账号发文称，双黄连不是用于预防或治疗冠状病毒。但到文章发表时，中国全国的双黄连库存已经销售一空。
卫生官员同样试图遏制民众对克力芝和其仿制药的热情，指出服用该药可能出现肝损伤和过敏反应等副作用。
Chen Ruoping的儿子说，他的父亲在周一从武汉一位好心的陌生人那里免费获得30粒克力芝，够用七天。这家人看到网上一篇新闻报道中的治疗建议，Chen据此将克力芝与流感药物达菲(Tamiflu)搭配在一起服用。
Chen的儿子说，他的父亲在混合服药一天后，血氧水平从70升到80，虽然仍低于正常水平，但至少有了改善。
Josh Chin and Fanfan Wang
*
美国贸易逆差六年来首次收窄，中国不再是最大贸易伙伴
2019年美国贸易逆差六年来首次收窄，原因是与中国和其他国家的争端导致美国进出口下降，美国与经济合作伙伴的关系也被重塑。
美国商务部周三表示，自2016年以来，出口在去年首次下降，降幅0.1%。但进口的降幅更大，为0.4%。总体贸易逆差下降了1.7%，至6,168亿美元。
与此同时，中国不再是美国最大的贸易伙伴，排名降至第三，位于墨西哥和加拿大之后。美国与越南商品贸易总额的增幅快于美国与任何一个大型贸易伙伴的增幅，而对华贸易的降幅最大。
贸易形势的转变打击了美国经济，但未造成严重损害。去年美国经济增长了2.3%，低于2018年的2.9%，但与始于2009年年中的平均增速一致。
Amherst Pierpont Securities首席经济学家斯坦利(Stephen Stanley)表示：“我们在2019年看到的大多数贸易波动都是短时间的”，例如企业争相在关税上调前完成进口。
他表示：“（贸易政策的）宏观影响可能要在几年内显露。”
去年中国受到了贸易战的冲击。美国对华商品贸易逆差减少17.6%，降至2014年以来的最低水平。
与此同时，随着众多公司寻找绕开美中贸易争端的方法，越南与美国的贸易大增。
周三数据所对应的一年中，美中贸易争端在头几个月升级，但年底时双方达成了缓解紧张局势的共识。
美中1月份签署了一项协议，意味着历时两年的贸易战停火，然而针对大约3,700亿美元中国商品的关税仍然保留。而且上述数据也未反映新型冠状病毒疫情爆发的影响，该疫情可能会在未来几个月扰乱旅行和全球供应链。
几十年来，无论经济扩张还是衰退，美国一直维持贸易逆差。经济学家表示，这是由于相比于世界其他地区，美国人的消费多于生产。要把贸易逆差变成顺差，美国需要减少进口，并出口更多产品和服务。
经济学家通常淡化国与国之间贸易逆差的重要性，但这却是美国政府作为记分卡的一个衡量指标。
美国总统特朗普(Donald Trump)对输美商品、特别是来自中国的进口商品加征关税，希望借此给美国生产商带来优势并缩小他所称的对经济不利的逆差。
近年来美国贸易逆差扩大，部分原因在于美国经济增速快于世界其它地区。收入较高的美国民众购买的进口商品更多。进出口下降导致逆差收窄预示着需求疲软，这对美国经济而言是可能一个负面信号。
美国出口数据还受到其它因素的干扰，比如去年波音公司(Boeing Co., BA)的737 MAX飞机的停飞等。去年美国工业供应品和资本品出口整体下降，民用飞机出口下降22.2%。
去年12月份，美国商品和服务贸易逆差较前月增长11.9%，经季节因素调整后的逆差额为488.8亿美元。出口增长0.8%，但进口增幅更大，较11月增长2.7%。
美国进口在12月份之前的三个月连续下降。特朗普在去年12月中旬与北京达成一项有限的贸易协定，并据此降低了对中国商品的现行关税，取消了原定于当月生效的新关税措施。
企业普遍欢迎美国与中国的贸易和解，认为这是朝着正确方向迈出的一步。
材料科学公司陶氏公司(Dow Inc.)首席执行长菲特灵(Jim Fitterling)上周表示：“近期的贸易协议应该对市场情绪有积极影响，但我们可能需要一段时间才能看到基本面因此得到改善。”
他在1月29日的业绩电话会议上称：“即使在美中达成第一阶段协议后，最初加征的大部分关税仍在执行，这将继续给供应链以及消费者和投资者信心带来压力。”
联合包裹服务公司(United Parcel Service Inc., UPS)首席财务长纽曼(Brian Newman)上周称，该公司对2020年的展望“反映了美国工业产值同比下降的预期以及其他全球经济疲软点。然而，由于最近达成的贸易协议可能推动业务增长，我们的乐观情绪正在增强。”
总体而言，美国经济似乎在稳步增长，经受住了去年的全球经济放缓和地缘政治不确定性的打击。
薪资服务提供商ADP表示，上个月私营部门新增就业人数29.12万，超过预期的15万0人，显示就业市场状况依然良好。同样在周三，两项商业调查显示上个月美国服务业活动加速，这是经济已经企稳的最新迹象。
美国供应管理学会(ISM)表示，1月非制造业指数升至去年8月以来最高水平。此外，私人数据提供商IHS Markit表示，其服务业指数上月也有所上升。
贸易形势确实在去年第四季度提振了美国经济，当季净出口为2.1%的整体GDP增速贡献了1.48个百分点，部分原因是进口大幅下降。经济学家预计这种趋势不会持续到2020年。
凯投宏观(Capital Economics)经济学家阿什沃思(Paul Ashworth)在给客户的报告中表示：“我们预计今年第一季度的对外贸易净值将更接近中性，但这在很大程度上取决于中国形势的发展。”他指的是新型冠状病毒疫情和中美双边贸易关系。
他说：“如果工厂关闭的情况持续更长时间，那么临近第一季度末时美国的进口额可能会受到影响。”
（更新完成）
*
疫情冲击中国石油需求，前景不容乐观
过去两周，美国人的退休金理财遭受了冲击，但燃油开销也突然降了下来，这都是因为中国爆发的一场新型冠状病毒疫情，这场疫情已经造成数百人死亡，可能给今年经济增长造成严重破坏。
彭博(Bloomberg)最近的一篇报道更是让原油市场不寒而栗，这篇报道说，中国的原油需求已经下降约300万桶/天，大约相当于中国去年年底日需求量的20%和全球消费量的3%。布伦特原油期货价格已从1月初的每桶接近70美元下降至目前的仅55美元。
并非所有人都相信20%的需求下降幅度会持续下去。能源咨询公司Wood Mackenzie的预测要温和得多，他们预计中国第一季度原油日需求量将下降45万桶，相当于较2019年第四季度减少3.5%。该公司在周二发表的一篇博文中称，隔离措施主要针对航空和公共交通，而航空燃油整体上仅占中国石油总需求的7%。
但这种看法可能过于乐观。交通运输和工业部门占到中国石油需求的70%左右，而前一项目前是主要的增长动力。只要工厂在未来几周内恢复生产，卡车、轮船和飞机恢复运输，石油需求受到的总体冲击可能仍在可控范围内。福特汽车公司(Ford Motor Co., F)周二表示，与许多工业企业一样，该公司仍希望下周恢复在中国的大部分业务。但如果这个时间表被证明过于乐观，工厂工人呆在家里的时间更长，那么情况就会突然转差。
另一个值得谨慎的理由是：已经有迹象表明，去年年底中国石油供应增速超过了基本需求增速。到去年11月，货运增长开始从2019年年中的低迷状态中微弱复苏，但12月的石油表观需求（炼油厂加工量和成品油净进口）同比增长近14%，为2017年以来的最快增速。鉴于贸易紧张局势缓解和农历新年临近，炼油厂可能在对假日旅行和强劲经济复苏预期的推动下迅速囤积了原油。
如果是这样，这些炼油厂可能还需要一段时间来消化库存，而对油价波动有敞口的投资者可能还要经历几个月的痛苦时光。
数读新型冠状病毒疫情的全球经济影响
随着新型冠状病毒迅速传播，投资者开始了解到这场疫情的全球经济影响。首先，据分析机构预测，中国新一季度的GDP增速可能会放缓至4%左右，大大低于上一季度的6%，比2003年非典时的状况更加严峻。此外，人民币走软，旅游和休闲娱乐类股票承压都令投资者担忧。封面图片来源：Bloomberg/Qilai Shen
*
肺炎疫情威胁一项热门石油交易
对于石油市场投资者来说，2019年末至2020年初的秋冬两季原本似乎是容易赚钱的时候。但不曾想冠状病毒疫情突然袭来。
这场疫情已造成中国数百人死亡，中国和其他地方已有数万人感染，除病毒造成的人员伤亡外，全球对这场卫生危机的应对已波及了金融市场。美国股市在经历了几个月的相对平静后再现波动，债券收益率下降，大宗商品价格起伏不定。
在石油市场上，之前令原油交易非常有利可图的一些条件突然间不存在了。周一，本月到期的布伦特原油期货收盘价低于3月到期的合约价格，这是近一年来的首次，这种情况被称为期货溢价(contango)。
这一转变是受遏制疫情蔓延的努力推动，疫情促使交易员预计中国能源需求将立即下降，并推动近月原油合约价格低于远期合约。
在过去的几年里，交易员通过卖出即将到期的石油期货合约，并将所得再投资于价格较低的远期合约，赚取了丰厚的利润。近年来，这种策略在交易所交易基金和趋势跟踪基金中大量使用，这些基金试图利用现货溢价(backwardation)这一市场状况盈利。
“现货溢价”是指期货到期日临近时近期价格高于远期价格的现象。
标普高盛布伦特原油指数(S&P Goldman Sachs Brent Crude index)显示，这样的市场状况让布伦特原油期货的投资者在2019年的总回报率达到38%，远高于布伦特原油现货价格23%的涨幅。布伦特原油的回报率高于股市投资者从标普500指数获得的31%的回报率，也高于标普高盛大宗商品指数(S&P Goldman Sachs Commodity index)追踪的大宗商品价格17%的涨幅，这些大宗商品包括铜、谷物等原材料。
但随着新型冠状病毒疫情在本周冲击短期油价，这样好的行情几乎已经不再存在。布伦特原油期货价格今年以来下跌16%，仅稍好于现货价格17%的跌幅。
贡渥集团(Gunvor Group)原油交易员Frank Monkam说：“这显然是对中国需求受到破坏做出的反应。”
一周前，U.S. Commodity Funds LLC几乎达到了其能够投资能源期货的上限，并从“现货溢价”中大把赚钱。
该公司首席投资长Kevin Baum说，比起几年前，这种大宗商品投资环境要好多了，因为他们可以通过转入价格更低、到期日更远的期货合约来实现稳定的盈利。
冠状病毒的爆发迫使人们改变做法。随着石油市场出现期货溢价，Baum的公司将其主要基金对能源的投资比例从略低于35%削减到21%，转而购买牲畜、农产品和贵金属期货。
虽然期货溢价让投资者受到打击，却给在全球运输石油的实货交易商带来机遇。
Monkam称：“当形势变得有利可图时，交易商可以根据存储成本考虑囤货的机会，根据情况将石油存储在油罐中，留待以后出售，这可能会赚钱。”
源于中国中部城市武汉的冠状病毒疫情仍在发展，确诊病例已超过24000例，死亡人数已超过490人。北京方面延长了农历新年假期，实施旅行限制，并对几个制造业中心实施了隔离。中国部分地区的企业、商店和餐馆也已关闭，让员工留在家中，避免人与人之间传染。
在西得州中质油市场，二月份到期合约周三价格为51.04美元/桶，较三月到期合约低17美分。
在冠状病毒爆发之前，自2017年8月以来石油市场大多处于现货溢价状态。
鉴于石油输出国组织(Organization of the Petroleum Exporting Countries，简称：欧佩克)及其盟友减产已导致全球石油过剩情况缓解，近期交割原油出现溢价。《华尔街日报》(The Wall Street Journal)本周报道称，这些全球最大的石油出口国再次考虑大幅减产，可能会再度冲击市场。
其他几项因素同样对石油供应造成了挤压，包括利比亚出口中断、美国生产增长放缓、对委内瑞拉石油出口实施制裁以及中东地区更广泛的地缘政治担忧。
布伦特原油期货仍保持去年4月以后出现的现货溢价状态，表明交易员们并没有预计中国需求会出现长期下降。长期趋势也使得石油市场更倾向于现货溢价。
Massar Capital Management创始人Marwan Youes说，财务状况吃紧的美国页岩油生产商正在期货市场对更多的销售进行风险对冲，试图向银行证明他们可以保证现金流。这给远期原油合同价格带来压力。由于几家专注于大宗商品的对冲基金倒闭，没有太多投资者竞相购买这些合约。
不过Younes说，中国当局正在努力应对迅速蔓延的冠状病毒疫情，目前阶段他对押注中国石油需求迅速回暖持谨慎态度。
Younes说：“如果不采取严厉的措施，就不可能控制住疫情，这必然会影响消费，并打击消费者人气。”
*
高通第一财季收入上升，业绩展望半喜半忧
得益于智能手机销售走强提振技术许可业务，高通公司(Qualcomm Inc., QCOM)第一财季收入增长5%。尽管今年将有许多高端手机推出，但新型冠状病毒疫情的蔓延可能抹去今年的一些光彩。
这家总部位于圣迭戈的公司设计并销售主要用于移动通信设备的半导体，周三该公司表示截至去年12月的财季销售额为50.8亿美元，高于上年同期的48.4亿美元。
利润下降13%，至9.25亿美元，合每股收益80美分。上年第一财季包括美国税改产生的逾5亿美元税项利得。
调整后每股收益降至99美分，但高于FactSet调查的分析师给出的预期。
和手机供应链中的同行一样，高通去年苦于应对全球智能手机销量下滑的局面。
很多消费者还在等待购买新手机，以利用各运营商正在建设的超高速5G蜂窝网络。但高通首席执行长莫伦科普夫(Steve Mollenkopf)表示，高通正从5G网络的推出中收获早期成果。
尽管高通预测，一定程度上受季节性波动因素影响，本季度的手机芯片销量会减少，但该公司也预计，今年的单位芯片利润将逐渐上升。
该公司首席财务长帕尔基瓦拉(Akash Palkhiwala)称，手机生产商正将资源投入新的高端手机的推出，其中包括5G智能手机。高通生产价格较高的5G智能手机芯片。
高通单位芯片利润的上升一定程度上可能会得益于苹果公司(Apple Inc., AAPL)。在和解一项旷日持久的专利争端后，两家公司去年达成一项芯片供应协议。外界普遍预测，苹果公司的首款5G手机将使用高通芯片。苹果公司的首款5G手机可能在9月份面世。
苹果公司公布2019年最后三个月的新款iPhone手机取得不错的销量，这也为高通带来了提振。高通对该公司授权给苹果公司和其他手机生产商的专利收取专利费。
高通专利授权部门当季销售额较上年同期增长38%，至14亿美元，得益于苹果公司在双方达成法律和解后恢复了专利费的支付。高通芯片部门当季销售额下滑3%。
不过高通未来依然面临风险，该公司与华为技术有限公司(Huawei Technologies Co.)的一项专利授权争端尚未解决。高通与这家中国通讯设备巨头在2018年末达成一项临时协议，根据该协议，华为每季度向高通支付1.5亿美元。该协议后来已到期，没有迹象显示双方会续签该协议。
帕尔基瓦拉在接受采访时说，受中国爆发新型冠状病毒疫情影响，来自中国客户的芯片订单已经开始减少。随着疫情的扩散，制造商已经在为供应链中断做准备。
瑞银(UBS)分析师估计，中国约占全球智能手机需求的四分之一。高通是许多中国手机生产商的重要芯片供应商。
帕尔基瓦拉表示，慎重起见，该公司下调了利润预期区间的低端，尽管到目前为止订单只出现了小幅下降。高通预计当前财季调整后每股收益在0.80-0.95美元之间，华尔街分析师预估为每股0.86美元。
高通表示，第二财季芯片出货量可能从第一财季的1.55亿降至1.25亿-1.45亿之间。
该公司预计当季销售额为49亿-57亿美元，相比之下华尔街的预期为51亿美元。
高通还透露，该公司正在接受欧盟的调查，内容是关于该公司是否参与了与5G射频技术相关的反竞争行为。该公司在一份监管备案文件中称，已于去年12月3日收到欧盟委员会的相关信息要求。高通表示，不认为自己违反了欧盟的竞争规则。
高通多年来一直陷入一项法律纠纷，指控称该公司利用其作为手机芯片供应商的优势来获取不公平的专利许可条款。高通已经解决了与苹果公司之间的授权纠纷，目前正在美国就反垄断裁决提起上诉，美国法院定于本月举行听证会。高通还对欧盟2018年开出的近10亿欧元罚单提起了上诉。
该股在盘后交易中略有下跌。截至周三收盘，该芯片制造商的股价在过去12个月累计上涨79%。
*
冠状病毒疫情促使多家大型跨国企业关停部分生产
随着全球各行业采取预防措施以遏制新型冠状病毒疫情的蔓延，空中客车(Airbus SE, EADSY)关闭了在中国的一个重要工厂，令其最畅销机型的全球产量下降近10%。
此前，现代汽车公司(Hyundai Motor Co.)周二决定暂停在韩国全部七家工厂的生产，原因是中国供应商生产的零部件短缺。现代汽车是第一家关闭中国境外工厂的大型汽车制造商，原因是中国国内工厂普遍停产和对工人流动的严格限制造成了供应链瓶颈。
与此同时，特斯拉(Tesla Inc., TSLA)警告在中国的车辆交付将延迟。特斯拉副总裁陶琳周二在微博上称，受影响的汽车原本预计在2月初交付。特斯拉上海工厂已因疫情关闭。
许多跨国企业已在中国暂停生产、关闭工厂和关闭零售门店。很多企业延长了原定的春节停工时间。为控制致命的冠状病毒疫情扩散，中国政府已要求多数大型工厂停产至2月10日。空中客车上述工厂已因春节假期关闭。该公司周三称，现在无限期延长停产，等待中国政府的进一步指示。
许多跨国企业都受到中国工厂停工的影响，包括一些主要的外国汽车制造商、苹果公司(Apple Inc., AAPL)等科技巨头以及苹果最大代工商富士康(Foxconn)。分析师预计，受疫情干扰，苹果公司本财季的iPhone出货量将减少5%-10%。
数读新型冠状病毒疫情的全球经济影响
随着新型冠状病毒迅速传播，投资者开始了解到这场疫情的全球经济影响。首先，据分析机构预测，中国新一季度的GDP增速可能会放缓至4%左右，大大低于上一季度的6%，比2003年非典时的状况更加严峻。此外，人民币走软，旅游和休闲娱乐类股票承压都令投资者担忧。封面图片来源：Bloomberg/Qilai Shen
其他许多公司也在准备应对供应链所受冲击。工业巨头西门子公司(Siemens AG, SIEGY)成立了一个危机处理小组，以确保该公司能在疫情防控期间继续运营。西门子首席执行长Joe Keser周三告诉记者，该小组正在监测公司供应链中的潜在瓶颈。中国是西门子最大的市场之一，在西门子总销售额中占比约10%。
到目前为止，这家德国公司在采购零部件方面还没有遇到问题。Keser说，危机处理小组要“确保一直保持此状态”。
西门子发言人称，西门子在中国销售的包括医疗设备和工厂自动化产品在内的几乎所有产品都是在中国生产的，至少部分是在中国生产的。
日本索尼公司(Sony Co., 6758.TO, SNE)首席财务长Hiroki Totoki表示，疫情带来的停工可能会影响索尼的图像传感器业务的供应链，该业务是索尼本财年利润最高的部门。他本周早些时候曾对记者表示：“我们将继续开展业务，同时将密切关注疫情状况。”
空中客车周三表示，国内和国际旅行限制正在抑制空客天津组装厂继续生产的能力。该工厂从事空客最畅销的A320neo窄体飞机的组装工作。该机型是波音公司(Boeing Co., BA) 737 MAX的竞争对手。目前空客天津组装厂每个月组装大约六架喷气式飞机。在全球范围内，空中客车每个月生产60多架飞机。以交付量计，空中客车是全球最大的飞机制造商。
停工可能会导致空中客车对亚洲航空公司的飞机交付延迟。如果停工延长，还可能会影响空中客车的现金流，因为客户通常要等飞机交付时才支付款项。
空中客车表示，公司在对形势进行持续的评估，也在监测疫情对生产和交付可能造成的任何潜在连锁影响，并将在必要时尝试通过替代计划来减轻相关影响。
空客还有一家规模小一些的工厂，该工厂负责空客在中国交付的A330宽体喷气式客机的最后几道工序。该公司去年表示将对该厂进行扩建，以便能够容纳A350飞机。不过，该厂每年仅交付几架A350飞机。
瑞典通讯设备生产商爱立信(Telefon AB, ERIC-B.SK)表示，该公司已经暂停在中国的生产。爱立信发言人称，该公司在中国共有11,000名员工，其中450人在武汉。爱立信全球员工总数为99,000人。
该发言人表示：“我们拥有全球性的供应链，虽然中国是个大市场，但我们在其他国家也有生产业务。”他还称，爱立信的供应链较为灵活，该公司在中国的生产规模每年都不一样。
相关报道：
新型冠状病毒让中国与世界隔离，拖累全球经济
疫情冲击全球航运，中国港口船舶停靠骤减
习近平称新型冠状病毒疫情是对中国治理体系的一次大考
新型冠状病毒疫情令全球制造业复苏面临不确定性
武汉新型冠状病毒传染力有多强？全球专家争相发布研究报告
*
香港将要求所有从中国内地入境的人士隔离14天
香港行政长官林郑月娥(Carrie Lam)周三宣布，香港将要求所有从中国内地入境的人士隔离14天。香港正在加大力度遏制新型冠状病毒疫情的蔓延，并进一步加强边境管控。
新政策将于周六生效，适用于所有从中国内地入境的人士，包括香港居民、中国公民和外国游客。
林郑月娥称，香港疫情有恶化趋势，她表达了对这种致命病毒在香港蔓延的担忧。
她表示，在香港报告了三例新的确诊病例后，政府推出了隔离举措，这三例病例可能是本地感染的。
截至周三下午，香港有21例确诊病例，其中一人死亡。
林郑月娥称，香港的两个邮轮码头——啓德邮轮码头和海运大厦邮轮码头也将关闭。
本周早些时候，香港关闭了与中国内地之间的四个口岸，医务工作人员举行罢工，要求全面关闭边境。林郑月娥周三表示，完全切断人员往来是不切实际的。
*
美股创新高，冠状病毒疫情担忧有所缓和
美国股市周三飙升，基本上收复了中国冠状病毒疫情所造成的损失。与此同时，油价创下一个多月来的最大涨幅。
道琼斯指数上涨483.22点，至29,290.85点，涨幅1.7%。标普500指数上涨37.10点，至3,334.69点，涨幅1.1%。科技股集中的纳斯达克综合指数上涨40.71点，至9,508.68点，涨幅0.4%。
标普500指数和纳斯达克指数均创下新高，而道琼斯指数仅比1月中旬的收盘高点低0.2%。
周三公布的新数据显示，美国非农私营部门1月份增加了29.1万个就业岗位，超过了《华尔街日报》(The Wall Street Journal)调查的经济学家预期的增加15万。
受到与病毒相关的旅行中断影响的航空股周三走高。美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc, UAL)上涨2.96美元，至81.85美元，涨幅3.8%。美国航空集团(American Airlines Group, AAL)上涨67美分，至29.10美元，涨幅2.4%。
特斯拉(Tesla Inc., TSLA)股价下跌152.36美元，至734.70美元，跌幅17%，扭转了此前一周大涨56%的走势。这是特斯拉自2012年以来最大的单日百分比跌幅。此前，分析师下调了该公司的评级，且报道称由于冠状病毒疫情，这家电动汽车制造商将推迟在中国的交付。
福特汽车(Ford, F)股价下跌87美分，至8.31美元，跌幅9.5%。这家汽车制造商在周二盘后公布了第四财季业绩，称营运利润下降了三分之二，并低于分析师的预期。
Snapchat应用开发商Snap (SNAP)股价下跌2.79美元，至16.19美元，跌幅15%，此前该公司公布的收入低于预期。拥有Tinder应用程序和几家在线交友网站的Match Group (MTCH)股价下跌6.93美元，至76美元，跌幅8.4%，此前该公司公布的每用户收入低于预期。
欧洲斯托克600指数上涨1.2%，接近1月中旬病毒消息开始打压市场之前该指数创下的历史高点。
*
新型冠状病毒确诊病例超2.4万，香港首现死亡病例
澳门计划关闭赌场，上海附近的一个科技中心宣布了严格限制居民流动的举措，各地政府为抗击快速传播的新型冠状病毒采取了一系列的非常措施。
截至周二结束，新型冠状病毒确诊病例数量已超过2.4万例，香港报告了首例死亡病例。此次疫情已导致至少492人死亡，除两例在境外，其余均位于中国内地。
日本周三称，一艘载有约3,700名乘客和船员的邮轮上有10人的新型冠状病毒检测结果为阳性。日本厚生劳动大臣称，所有人可能都要在船上隔离两周。
上述“钻石公主号”(Diamond Princess)邮轮自周一夜间起在东京以南的港口城市横滨被隔离，此前船上一名80岁的香港男子被检测出病毒阳性。该男子在香港下船，已不在船上。
比利时卫生部长Maggie De Block周二在新闻发布会上表示，比利时出现首例确诊病例，患者是周日从武汉撤出的九名比利时国民之一。病人没有任何症状，目前在医院接受隔离。
澳门特别行政区行政长官贺一诚(Ho Iat-Seng)周二表示，由于冠状病毒疫情，澳门将关闭赌场15天。澳门赌场去年的收入约为拉斯维加斯赌城的六倍。澳门卫生部门表示，周二确诊感染病毒的两名当地居民都在赌场工作。截至周二下午，澳门总计有10例病例。
此前澳门只禁止近期去过湖北省的人进入当地赌场。武汉是湖北省的省会。
在中国，国家卫生健康委员会（简称：卫健委）疫情应对小组成员蒋荣猛接受官方媒体中央电视台采访时承认，武汉的医疗资源不足以处理当地大量病例。蒋荣猛表示，这是武汉确诊病例死亡率较高的部分原因。据卫健委数据显示，目前武汉的确诊病例死亡率为4.9%，全国为2.1%。
香港报告了首例死亡病例。图为香港玛嘉烈医院。
图片来源：JEROME FAVRE/SHUTTERSTOCK/EUROPEAN PRESSPHOTO AGENCY
卫健委的另一名官员焦雅辉在周二的新闻发布会上试图消除人们的恐慌。焦雅辉表示，绝大多数患者是轻症。
尽管如此，有越来越多的地方政府开始采取措施限制人们出行。杭州市政府发布通告称，除农贸市场、超市和药店外，非涉及居民生活必需的公共场所一律关闭。科技巨头阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Limited, 9988.HK)和全球最大的监控摄像头制造商杭州海康威视数字技术股份有限公司(Hangzhou HikVision Digital Technology Co., 002415.SZ)总部都在杭州。根据周二发布的一份政府通告，杭州开始推出和其他城市类似的防控措施，倡导每户家庭每两天指派一人外出采购生活物资。目前杭州确诊病例已超过100例。
这个约有千万人口的城市是一个热门旅游目的地，距离上海约两小时车程，也是浙江省会。同属浙江省、位于杭州以南约200英里（约320公里）的温州市此前实施了类似的活动限制。中国还有几个城市也推出了这类控制措施，包括位于武汉以北逾1,500英里（约2,400公里）的哈尔滨，该市有63名确诊病例。
周二，人们在中国澳门的一家超市购物。
图片来源：TATIANA LAGES/EPA-EFE/SHUTTERSTOCK
耐克公司(Nike Inc., NKE)周二表示，已关闭大约半数中国门店，成为又一家采取应对措施的零售商。
与澳门相邻的特别行政区香港出现首例新型冠状病毒死亡病例，死者是一名1月份曾前往武汉的39岁男子。这是中国内地以外第二起死亡病例，此前一名来自武汉的44岁男子上周六在菲律宾死亡。
香港当地一些政界人士和专业医务人员呼吁特首林郑月娥(Carrie Lam)完全关闭连接内地的口岸。香港有18名确诊病例，定于周二夜间关闭部分最繁忙的口岸，在疫情爆发之后第二次收紧边界。
新加坡卫生部报告了六例新病例，其中四例是由当地人传人引起的，但表示没有证据表明存在持续性社区传播。这个城邦国家是最早对来自中国大陆的人士实施旅行限制的国家之一，目前确诊病例已超20例。
与此同时，英国升级了旅行警告，告知在中国的英国公民，如果能离开中国就立即离开。此前，该通知仅适用于湖北省。新西兰也发布了类似的警告。
印度表示，已禁止所有中国公民和其他最近去过该病毒肆虐国家的人士入境，台湾周二表示，将从周五开始拒绝让过去两周去过中国大陆的外国人入境。中国政府基本上不允许中国公民赴台自由行。
台湾还对口罩购买实施了限制，由于民众试图保护自己不受感染，该地区口罩供应出现短缺。韩国将于周三实施一项法律，对囤积防护口罩的人实行惩罚措施，最高可判两年监禁，并处4万美元以上罚金。
澳门政府网站上有一个页面每15分钟更新一次，追踪哪些商店有口罩库存以及数量是多少。
在韩国，现代汽车公司(Hyundai Motor Co.)表示，将暂停在韩国所有工厂的生产，因为中国的疫情使其供应链陷入瘫痪。该公司试图在中国以外寻找供应商，停产时间表可能会发生变化。现代汽车在中国的零部件供应商暂停生产后，由于汽车零部件短缺，该公司周二不得不关闭了位于南部城市蔚山的一条主要装配线。这家汽车制造商在韩国有七家主要工厂，其中有五家在蔚山，另外在海外还有10家。
阿联酋跟随卡塔尔和伊朗等其他几个中东国家，限制前往中国的旅行。该国航空部门周一称，除飞往北京的航班外，星期三起将无限期停飞中国航班。
十天建成的武汉新型肺炎医院什么样？
在新型冠状病毒的发源地武汉，中国争分夺秒地建设两所临时医院。据中国官方媒体报道，其中火神山医院已在10天内完工，并开始收治病人。新医院有1,000个床位，包含一个重症监护病房区和诸多独立的隔离病房。另一所配备了1,600个床位的雷神山医院将于2月5日交付使用。这两所临时医院都是由预制构件组装而成，参考了2003年非典疫情期间北京的“小汤山”医院模式。这则来自中国中央电视台的视频展示了火神山医院的内部构造。封面图片：str/Agence France-Presse/Getty Images
中国股市周二企稳，此前尽管中国央行注入流动性并承诺支持金融机构，但中国股市在春节假期后的首个交易日仍暴跌。中国央行周一向市场注入1,710亿美元流动性，周二又通过逆回购协议向金融系统注入712亿美元。
上证综合指数周二收盘上涨1.3%，周一曾大跌7.7%，创下2015年8月以来最大单日跌幅。
据官方媒体《人民日报》报道，中国已经在防疫上投入了约67亿美元，其中绝大部分用于患者治疗和对医务人员补贴。
继武汉一家新建医院周一投入使用后，其他几个城市也开始建设专门收治新型冠状病毒感染者的医院。其中包括广州和深圳，这两个城市位于中国南部的广东省，该省确诊病例数量是中国第二高的，为725例。
官方媒体报道，武汉正在一个体育馆和两个展览馆内设立“方舱医院”。据新华社报道，这三家医院将为轻症患者总计提供3,400张床位。
相关报道：
新型冠状病毒让中国与世界隔离，拖累全球经济
习近平称新型冠状病毒疫情是对中国治理体系的一次大考
武汉新型冠状病毒传染力有多强？全球专家争相发布研究报告
*
中国财经媒体报道汇总：2020年中央1号文件公布
**2020年中央1号文件公布 锁定脱贫攻坚和补三农领域短板两大重点任务**
--这份文件题为《中共中央国务院关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》，是中央一号文件连续第17年聚焦“三农”。全文共5个部分，包括：坚决打赢脱贫攻坚战；对标全面建成小康社会加快补上农村基础设施和公共服务短板；保障重要农产品有效供给和促进农民持续增收；加强农村基层治理；强化农村补短板保障措施。
**习近平：完善疫情防控相关立法**
--新华视点报道，习近平5日下午主持中央全面依法治国委员会第三次会议，指出，要完善疫情防控相关立法，加强配套制度建设，完善处罚程序。要严格执行疫情防控和应急处置法律法规，坚决防止疫情蔓延。要加大对危害疫情防控行为执法司法力度，严格执行传染病防治法及其实施条例、野生动物保护法、动物防疫法、突发公共卫生事件应急条例等法律法规。
**李克强要求做好疫情防控重点医疗物资和生活必需品保供工作**
--会议决定，在前期措施的基础上，再推出一批财税金融政策。自1月1日起：对防控重点物资生产企业扩大产能购置设备允许税前一次性扣除，对相关防疫药品和医疗器械免收注册费。会议确定，用好专项再贷款政策，支持银行向重点医疗防控重点企业包括小微企业，提供优惠利率贷款，由财政再给予一半的贴息，确保企业贷款利率低于1.6%。
**全国新增3694例确诊病例 累计确诊28018例**
--据国家卫健委，2月5日0-24时，全国新增确诊3694例，新增死亡73例（湖北省70例、天津1例、黑龙江1例、贵州1例），新增疑似5328例。截至5日24时，全国累计报告确诊28018例，累计死亡563例，现有疑似病例24702例。
**人社部等印发通知支持中小微企业防疫期间稳定就业**
--通知明确多方面就业工作举措。支持中小微企业稳定就业，加大失业保险稳岗返还力度。统筹使用工业企业结构调整专项奖补资金，用于支持符合条件的受疫情影响企业稳定岗位、保障基本生活等支出。发挥创业担保贷款作用，对已发放借款人患新冠的，可申请展期不超过1年。对受疫情影响的小微企业，优先给予创业担保贷款支持。
**多地蓄力稳投资 部署加快重大项目前期工作**
--上证报报道，近日，山东、河北等多地部署加快重大项目前期工作及项目储备，确保新型冠状病毒感染肺炎疫情过后一批重点项目立即开工、复工。此外，国家发展改革委也部署各地依托全国投资项目在线审批监管平台加强投资项目远程审批服务。分析认为，未来政策会进一步加大力度，预计今年二至四季度整体投资增速有望反弹，而基建投资全年增速有望达8%以上
**世卫组织协商推动恢复飞往中国的航班**
--中国日报报道，当地时间周二，世界卫生组织全球传染性危害管理司司长茜尔维·布里安德表示世卫组织将在本周与航空和旅游业代表就如何保护机组人员商谈并提出具体建议，以推动恢复飞往中国的航班。她表示，新型冠状病毒感染的肺炎疫情目前未构成“大流行”。
二﹑固定收益/外汇
**160亿“战疫主题债券”将发行 国常会要求防疫企业贷款利率低于1.6%**
--上证报报道，为应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，金融机构正发行主题债券、投放应急贷款，支持医药行业相关企业复工。2月5日，中国农发行发行50亿元阻击疫情主题债券，发行利率1.8833%，认购倍率为13.41倍。国家开发银行、进出口银行也将在6日分别发行80亿、30亿元战疫专题债券。
**中央结算公司：截至1月末境外机构已连续14个月增持中国债券**
--中央结算公司公布的债券托管量数据显示，截至2020年1月末，境外机构托管债券规模达18858.85亿元，同比增长25.04% ，较上年末增加89.12亿元，增幅为0.47%，境外机构已连续14个月增持中国债券，继续刷新历史纪录。
**交易商协会：延长企业注册和发行环节相关时限**
--交易商协会发布《关于进一步做好债务融资工具市场服务疫情防控工作的通知》要求，建立债务融资工具注册发行绿色通道；延长企业注册和发行环节相关时限；稳妥做好疫情防控期间注册发行各项工作；积极做好债务融资工具存续期管理等相关工作；切实做好存续期偿付风险监测、防范与处置。
三﹑大宗商品/股市
**响应金融抗疫号召 券商调整信用、两融业务**
--据21世纪经济报道，多家券商表示，有关信用和两融方面的业务调整已有初步方案，正在内部走审批流程。
**MSCI：2月12日公布季度调整结果**
--MSCI公告，将于欧洲中部时间2020年2月12日公布季度指数调整结果，包括MSCI A 股在岸指数（MSCI China A Onshore indexes）以及MSCI全中国指数（MSCI China All Shares Indexes）。所有指数调整将在2月28日生效。
**布局长线 头部券商资管汇入“自购”潮 私募也有动作**
--上证报报道，继近30家公募基金大举自购后，头部券商资管也开启自掏购。昨日，国泰君安资管称拟按有关监管规定，出资3亿元自购旗下权益类产品。更多券商的自购计划也在路上。此外，私募基金也开启了自有资金认购。2月4日晚，凯丰投资宣布拟以公司1亿元自有资金认购旗下宏观策略产品，这是业内首家公开表示认购的私募。同时，惠理集团也表示，近期已以不低于1亿元港币的自有资金，申购旗下大中华基金及中国区股票基金。
**银行理财加入抄底大军 大型险企连续三日加仓**
--上证报报道，记者采访的4家银行理财子公司相关负责人，均认为疫情冲击属短期影响，目前A股估值下跌空间有限。其中3家已成立股债策略产品，调高权益类资产配置。记者还获悉，自首个交易日大胆抄底A股以来，多家大型保险机构已连续3日净买入，合计加仓达数百亿，包括配置股票和申购基金。
**1月份券商股债承销规模超7000亿元，可转债发行同比骤增5倍**
--证券日报报道，统计显示，2020年1月，券商的股、债承销业务呈现两大特征：一是业务凸显头部效应，股权承销规模前十券商包揽了84%的市场规模。二是券商2020年1月份股权、债券的承销规模双双同比增长，分别同比增11.75%和13.45%。其中，可转债火热发行，助力券商承销规模骤增530%。
四、公司与行业
**瑞德西韦临床试验今日起用药 专家称新型肺炎目前仍没有特效药**
--新华视点报道，抗病毒药物瑞德西韦的第一批病例入组工作也已就位。首批新型冠状病毒感染的肺炎重症患者2月6日将接受用药。武汉大学中南医院呼吸与危重症医学科主任程真顺表示，目前为止还是没有特效药物。最近一些药物进入人们的视野，研究也有一些初步的结果，但都还比较局限。
**我国将暂免征收民航发展基金 直接降低航司成本**
--上证报，国务院常务会议决定，自1月1日起暂采取免征民航企业缴纳的民航发展基金等一系列措施。民航发展基金属于政府性基金，2012年起开始征收，是国家为统筹机场建设经费向旅客及航空公司征收的费用。天风证券姜明指出，此次免征或将直接降低各航空公司成本，增厚利润。
**中央1号文件：确保2020年底前生猪产能基本恢复到接近正常年份水平**
--要落实支持政策，严格落实扶持生猪生产的各项政策举措，抓紧打通环评、用地、信贷等瓶颈。支持奶业、禽类、牛羊等生产，引导优化肉类消费结构。推进稻谷、小麦、玉米完全成本保险和收入保险试点，加大对大豆高产品种和玉米、大豆间作新农艺推广的支持力度，完善新疆棉花目标价格政策；增加适应国内需求的农产品进口。
*
新冠病毒疫情引发中国债券价格上涨
长期中国债券收益率已跌至逾三年来最低水平，投资者押注新型冠状病毒疫情将导致经济增长的进一步放缓和货币政策的放松。
本周，10年期中国国债收益率跌破3%，为2016年11月首次。债券收益率与价格呈反向变动。德利万邦(Tullett Prebon)的数据显示，周三尾盘，10年期中国国债收益率为2.894%，低于年初的3.169%。
法国安盛投资管理公司(AXA Investment Managers)新兴亚洲市场高级经济学家Aidan Yao称，债券收益率的日益下降表明，债券投资者认为未来会有更多宽松政策推出。
与许多央行相比，中国央行对基准利率的聚焦度稍低，但拥有一系列其他工具。本周以来，中国央行已向银行业体系注入了人民币1.7万亿元（合2,429.3亿美元）流动性。中国央行还可以通过降低存款准备金率来推动银行增加放贷。存款准备金率指商业银行必须存放在央行作为准备金的存款比例。
收益率下行可以推低决定债券定价的基准利率，从而让需要从债券买家那里筹集资金的中国企业受益。
天风证券(TF Securities)首席分析师孙彬彬(Sun Binbin)表示，如果疫情在第一季度达到顶峰，中国央行可能会下调存款准备金率一至两次，总计下调幅度超过1个百分点。在这种情况下，他预计今年上半年10年期中国国债收益率约为2.6%-2.8%。
中国央行一位高官1月份表示，银行业存款准备金率平均约为9.9%。对不同规模的银行有不同的存款准备金率要求。
摩根资产管理(JP Morgan Asset Management)固定收益投资组合经理Jason Pang称，收益率降至3%以下“表明，考虑到疫情爆发正值中国春节前后消费旺盛的时期，市场预计增长将受到暂时的冲击”。
此外，他在一封电子邮件中称，这反映出围绕病毒传播速度和制造业所受影响存在的不确定性。这一转变还表明，市场预计中国将扩大货币宽松政策的规模加以应对。
美国、英国和德国基准国债收益率2020年也都出现了下跌，风险较高的中国资产则遭到抛售。上证综指今年迄今已累计下跌约7.6%，该指数在周一恢复交易后暴跌，在随后两个交易日小幅回升。
星展银行(DBS Bank)利率策略师Eugene Leow表示，中国的债市表现正在追赶其他市场，反映出新型冠状病毒对全球和中国经济增长构成的威胁。中国金融市场在春节期间休市，1月23日停止交易并于周一恢复。
Leow表示：“除非有更明确的迹象显示病毒的传播速度放缓，否则债券价格将继续处于较高水平。”
安盛投资管理的Yao表示，得益于债券收益率下滑、流动性注入，以及中国政府鼓励银行降低贷款利率，公司借款成本料将下降。不过，他也指出，在确定贷款利率时，增长放慢的影响可能会抵消货币宽松的影响。
海外的一些债券持有人将成为这轮债券涨势的受益者之一。国际投资者在中国债券市场中只占一小部分，但增长迅速，他们倾向于投资那些由中国央行和国有政策银行所发行的债券。
去年4月，金融数据提供商彭博(Bloomberg L.P., BBG.XX)开始将中国在岸债券纳入该公司旗下一些有影响力的指数。摩根大通公司(JPMorgan Chase & Co., JPM)将于今年2月28日启动类似的流程。
*
阿迪达斯将因疫情关闭部分中国门店
受新型冠状病毒疫情影响，德国体育用品制造商阿迪达斯(Adidas AG, ADS.XE, ADDYY)将关闭相当数量的中国门店。
阿迪达斯的一位发言人表示，该公司正在执行适用的由中国有关部门发布的指导方针，其中涉及关闭该公司相当数量的中国门店。
阿迪达斯在中国运营着大约500家直营店。包括加盟店在内，中国总共有1.2万家阿迪达斯门店。上述发言人表示，鉴于这场疫情，许多加盟店也将关闭。
她说，阿迪达斯在中国的业务正遭受负面影响，但现阶段便评估受影响的程度还为时过早。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
百胜中国：30%的中国门店因疫情停业
百胜中国控股有限公司(Yum China Holdings Inc., YUMC)警告称，中国冠状病毒疫情扩散可能伤害该公司今年的业绩。
该公司周三表示，已暂时关闭超过30%的门店。这家连锁快餐店在中国拥有肯德基(KFC)、塔可贝尔(Taco Bell)和必胜客(Pizza Hut)等餐厅品牌。
自春节假期以来，仍在开业的门店同店销售额同比下滑高达50%，一定程度上是因为缩短营业时间和客流量减少。
百胜中国表示，目前无法预测暂时关闭的门店何时会重新开业，也无法预测客流量何时会回升。
百胜中国表示，第四财季总收入同比增长6%，至20.3亿美元，符合接受FactSet调查的分析师的预期。
同店销售额同比增长2%。
该公司公布财季利润为9,800万美元，合每股收益23美分，上年同期为4,600万美元，合每股收益19美分。调整后每股收益为25美分，比分析师的平均预期高出8美分。
百胜中国预期今年新开800-850家门店，资本支出5亿-5.5亿美元。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
中概股简报：阿里钉钉首次超微信，跃居苹果应用商店排行榜第一
--新浪科技消息，5日凌晨，在苹果手机端应用商店和MAC电脑端应用商店，钉钉下载量均跃居免费排行榜总榜第一名。这也是苹果应用商店里，办公类应用产品历史上首次跃居第一。2亿人在家办公、视频会议的需求，给钉钉后台系统带来巨大压力。钉钉在3日通过阿里云紧急扩容1万台服务器后，4日再度扩容1万台云服务器，以应对群直播和语音视频会议的流量洪峰。
**瑞幸咖啡掀起多空争夺反击战 业内称做空报告取证样本有失公允**
--证券日报报道，“这简直是在趁火打劫。”谈及瑞幸咖啡遭境做空一事，中国食品产业分析师朱丹蓬直言，上述做空报告存有逻辑性缺陷，每家门店不足两次的数据采样亦难免使人认为有失公允。老虎证券投研团队则称，长假影响会在短时间内影响到瑞幸咖啡的业绩，因此瑞幸咖啡此前股价的下挫未必与上述做空报告存有必然影响。
**蔚来汽车将于2月10日复工**
--新京报报道，2月5日，蔚来汽车官方人员对新京报记者表示，受新型冠状病毒肺炎疫情影响，蔚来上海总部根据上海市政府规定，将于2月10日复工。
**香橼资本继续看多瑞幸 称其股价或将翻番至60美元**
--在浑水做空瑞幸咖啡后，其同行对手香橼资本大唱反调。香橼资本称，通过商业数据、应用下载以及访谈竞争对手都确认了瑞幸的数据，证明瑞幸在中国业务爆发。香橼资本尊重浑水，但这个匿名报告不准确。创始人Andrew Left则表示，瑞幸咖啡在克服了负面影响以及对其股票的广泛看跌押注后，其股价可能会翻番至60美元。
**中金公司力挺 瑞幸咖啡股价劲涨15.6%打响多空争夺战**
--证券日报报道，“我们认为匿名沽空报告主要基于不具代表性的草根调研和主观推断，亦缺乏有效证据。”2月4日，中金公司披露研报。研报显示，匿名沽空报告草根调研数据代表性不足，单店观察天数和小票等样本较小。报告调研数据从2019年第四季度开始，但用推断方式指控公司2019年第三季度数据真实性，存在时间错位。
**携程集团向旅游业者推出多项支持计划**
--新华财经消息，携程集团5日宣布，向其平台上的机票、酒店、旅游度假等领域合作伙伴宣布推出“同袍”计划，包括9项具体措施，投入10亿元合作伙伴支持基金和100亿元额度小微贷款。具体来看，包括启动10亿元供应商合作伙伴支持基金，为携程平台机票、酒店、旅游度假等合作供应商缓解资金周转压力。
**终究未蹭上医疗热点 跌破发行价的安派科何以“自救”**
--智通财经报道，安派科主要从事于早期癌症筛查，但因不属于测试盒概念，所以和卫生事件关联度较弱。安派科主要问题有两个，一是收入体量小，业务结构单一，通过降价获得市场不明显，行业竞争力明显偏弱，二是收入体量远远无法满足成本费用支出，而收入增速放缓，亏损或将持续扩大。即使不考虑业务及经营层面，该公司上市后以测算的净资产算，PB值高达16.25倍，而其所属的行业PB值仅1.8倍。
*
