中国减缓新冠疫情蔓延的办法：封城、管控、基层执勤
在中国共产党封锁了整个城市以抗击当地爆发的新冠病毒疫情时，一些全球公共卫生官员曾警告说，这种铁腕手段不符合全球的疫情响应规范，可能会让情况恶化。
如今，随着中国境内的新增病例数大幅下降，而中国境外的新增病例数不断上升，中国对待这种病原体的强硬做法正在挑战几十年来有关传染病最佳应对方式的传统观念。
本周，意大利实行了全国隔离措施。韩国已限制国内旅行，并加强对本国公民的管控。
周二，中国国家主席习近平自疫情爆发以来首次视察疫情中心城市武汉，此举被视为中共此次疫情防控战即将迎来胜利的标志。
今年年初新冠病毒开始广泛传播时，中国领导人似乎措手不及。有关部门起初禁止一线医生试图就这种致命的新型病毒向同行及公众发出警告。官员们否认该病毒可在人与人之间传播。这些延误使感染人数成倍增加。
自那以来，北京方面已采取积极措施防控疫情。被习近平称为“人民战争”的这场抗疫行动将科技和中共在毛泽东时代的战术结合了起来。
1月23日，政府下令对拥有1,100万人口的武汉封城。随后又封锁了至少十多个城市。政府派出大批基层执勤人员守卫居民区大门，并限制里面居民的行动。
中国政府利用国有移动运营商提供的数据来追踪那些在封城前离开的人，招募志愿者在公寓楼里挨家挨户记录体温，并且在科技公司的帮助下开发应用程序，将健康人群与高危人群区分开来。
据《华尔街日报》(The Wall Street Journal)基于官方媒体报道做出的保守估计，中国政府在1月和2月的不同时间限制了5亿多人的出行，这超过美国和墨西哥人口的总和，其中大部分是健康的人。在疫情高峰期，上述隔离措施覆盖了至少20个省份和地区。
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)的流行病指南建议，只隔离出现症状的个人，对接触过2019冠状病毒病(Covid-19)患者的人进行为期两周的隔离观察。西方的公共卫生专家表示，这是因为广泛的统一隔离措施难以执行，会促使人们谎报自己的健康状况，并可能中断关键物资的供应。
一些科学家称，现在判断中共的疫情防控方式是否正确还为时过早。不过，有迹象表明疫情中心以外地区的感染病例正在减少，这促使流行病学家和其他公共卫生专家重新思考他们关于抗击流行病的潜在方案的假设。
周二，中国国家主席习近平在疫情爆发以来首次视察武汉。
图片来源：XIE HUANCHI/ASSOCIATED PRESS
加州大学伯克利分校公共卫生学院(University of California, Berkeley's School of Public Health)的传染病学专家莱因戈尔德(Arthur Reingold)起初曾对中国的做法持怀疑态度，他如今表示，中国已经证明，如果措施足够严苛，而且能投入充足的资源，实际上可以延缓疫情发展。
但若其他国家采取和中国一样的策略，可能会面临很大困难。与其他许多国家不同，中国政府能够承受经济阵痛，而且宁愿践踏个人权利。
约翰霍普金斯大学彭博公共卫生学院(Johns Hopkins University Bloomberg School of Public Health)的健康安全中心(Center for Health Security)主任英格尔斯比(Tom Inglesby)称，现代历史上从来没有过这样的尝试，大多数国家甚至无法从逻辑上尝试这么做。
迅速落实隔离措施，对潜在的病毒携带者实施数字监控，并进行大规模病毒检测，这些举措已使中国政府有可能将疫情主要控制在武汉及湖北省内地区。
3月9日，湖北省新增2019冠状病毒病确诊病例17例，国内其他省份新增两例。目前为止因该病毒死亡的3,136例病例中，有96%来自湖北。WHO在2月底的一次媒体简报中称，在医疗资源紧缺的武汉，这种疾病的病死率为2%到4%之间，在中国其他地方的病死率为0.7%。
随着2019冠状病毒病病例在其他国家成倍增长，WHO在上周发布的一份报告中称，中国的策略“为全球应对疫情提供了重要经验”。
意大利国家卫生研究所(National Health Institute)首席流行病学家雷扎(Giovanni Rezza)起初怀疑中国的措施能否在欧洲实施。但随着意大利确诊病例数量攀升，他在周末改变了想法。
“毫无疑问，这些措施能够有效抗击疫情，”雷扎周二在提到中国时表示。“我们没能控制住最初的聚集性病例。我们的限制措施没有中国的严格。不过看到北部地区情况如此严重，我们不禁担心意大利其他地区。”
在韩国，新冠病毒确诊病例已经超过7,500例，该国取消了公共活动，并将疫情警报提高至四个级别中的最高级红色，为当局取消公共活动和限制国内出行铺平道路。韩国政府还对潜在的病毒携带者进行更大力度的监控。
27岁的维维·沈(Vivy Shen)是中国杭州一家视频流媒体公司的运营助理。她的经历反映了中国当局是如何采取行动控制疫情的。
疫情爆发初期，沈女士正在武汉出差，她在那里待了两周，当时官员们正在淡化新冠病毒带来的危险。她于1月19日返回杭州，就在同一天，中央政府派出一个医学专家小组前往武汉。
2月，天津一个小区的消毒通道。
图片来源：UTUKU/ROPI/ZUMA PRESS
几天后，该专家小组披露新冠病毒正在人与人之间传播。1月23日，官员们宣布对武汉封城，而就在这前一天，沈女士刚刚回到她的老家、沿海城市温州，与家人一起过春节。
在一周时间里，她相继接到了当地警方、社区工作者、卫生工作者以及其他人打来的电话，询问她最近的旅行史，以及她是否出现了发烧症状。其中有一个电话是她回温州途中所经过的一个城市的官员打来的。
沈女士说：“他们告诉我，我可能途径那里，电信运营商给他们提供了数据。”
与国有铁路运营商和航空公司一样，中国三大电信运营商——中国移动(China Mobile)、中国电信(China Telecom)和中国联通(China Unicom)也是政府抵御病毒传播的第一道防线。中国规定民众购买火车票和飞机票以及手机SIM卡时必须持有政府签发的身份证，这样一来，有关部门能够相对容易地追踪和联系到任何去过疫情重灾区的人。
这些移动运营商与工信部共享了曾途径湖北的用户的位置信息，工信部又将这些信息传递给国家卫健委和其他参与疫情防控的机构。
通过这些数据，疫情防控团队能够以非同寻常的精确度重建潜在病毒携带者以及可能与之接触过的其他人的活动轨迹，这一过程被称为接触者追踪。一些城市利用这些信息在社交媒体上发布消息，详细描述疑似病毒携带者的行动轨迹，以警告可能受到感染的人群。
然而，病毒的传播速度超过这些数据所显示的情况，这一点很快变得十分明显。随着新增感染病例的攀升，中共领导人开始使用一些老式控制方法。他们命令地方官员封闭更多城镇，同时动用了毛泽东时代就存在的基层居民委员会组织，对小区和公寓楼的居民进行人工管控。
拥有大量流动客商和贸易商的温州是疫情爆发初期情况最严重的地区之一。当地官员下令公交停运并关闭了酒店和餐馆。
2月，一个医疗队准备登上前往武汉的飞机。
图片来源：HU CHAO/XINHUA/ZUMA PRESS
沈女士老家当地的居委会要求她在屋内自我隔离14天。沈女士的母亲被允许每隔一天离开公寓一次，外出购买食品杂货，每次都要申请一张外出许可证。
有关部门要求对这栋公寓楼实施“封闭式管理”，封锁侧面出口，居民只能从一个有保安把守的地方进出。这个系统与在中国西部的新疆地区控制穆斯林少数民族的手段类似，有关部门在新疆建立了一套数字和人力结合的监控系统，以遏制他们认为受极端主义驱使的分离主义运动。
在疫情最严重的湖北，一些地方政府会强制要求不遵守卫生指导的居民参加疫情知识学习。
湖北省黄冈市居民在接受采访时称，在黄冈市，在公共场合不戴口罩或擅自外出，会被处以人民币1,000元（合140美元）的罚款，并需要进行为期两周的“强制学习”，每天收费人民币40元。这样的学习会在当地体育馆进行，参与人员相隔一定距离。
据官方媒体报道，2月初黄冈的感染人数不断上升时，一支中央指导组前往该市，落实“应收尽收、应治尽治”的指示。中共曾使用这个词来描述在新疆针对穆斯林的行动。
在武汉，帮助湖北官员收集整理健康数据的志愿者、26岁的Uyen Yang称，一些年轻人因年长的亲属拒绝采取适当的预防感染措施而报警。
Yang在提到一些举报了自己家人的朋友时表示，他们不知道还能怎么办，他们担心极了，他们的父母不听他们的。
随着新增确诊病例数下降，中国领导人正在放松一些更为严格的防控措施，以求重振该国陷入停滞的经济。为防止疫情在复工后复发，领导人再度启用数字方式辅助管控。
根据监管机构的指令，中国移动等电信巨头已开发一项可以查询用户过去14天旅行史的服务，以便雇主和商业物业的经理能够掌握返工人员的暴露情况。新型冠状病毒的平均潜伏期为14天。
政府还与电子商务巨头阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Limited, 9988.HK, BABA, 简称：阿里巴巴)和社交媒体巨头腾讯控股有限公司(Tencent Holdings Ltd., TCEHY, 0700.HK, 简称﹕腾讯)合作，开发为个人健康评级的智能手机应用程序。二者是中国两家最大的科技公司。阿里巴巴帮助开发的系统是一种彩色编码：出行记录良好的无症状使用者会获得绿码，扫描二维码即可通过城市检查站，而高风险用户为黄码或红码，这将限制他们的活动。周二，随着湖北开始取消出行限制，该省宣布计划实施类似的制度。
乔治城大学(Georgetown University)中国历史学教授米华健(James Millward)指出，这与新疆的措施类似，新疆政府使用综合数据对穆斯林居民给出安全、一般或不安全的标签。
米华健称，对中共来说，新疆的极端主义是一种隐喻意义上的病毒。米华健称，现在出现了一种真正的病毒，他们试图用一些同样的方法来应对。
中国领导人受到批评人士的猛烈抨击，他们指责中共自上而下的政治体系在疫情爆发之初压制了关键信息。今年2月李文亮医生因感染该病毒去世后，中国社交媒体上群情激愤。在那之前，当地警方曾因李文亮在一款即时通讯应用上与同学讨论新冠病毒对他进行了训诫。
一些被困在武汉的人在社交媒体上谴责医院的恶劣条件和充满不确定性的氛围。在全国各地，那些无法重返工作岗位的人担心会失去工作。
武汉的一名社区工人为路障旁的街道消毒。
图片来源：REUTERS
不过《华尔街日报》采访的一些中国人表示，他们能接受这些控制措施，在危机时期要做出必要牺牲。
沉女士说，虽然把自己的数据共享给官员让她感觉不舒服，但她不能抱怨。她说：“在这样的时刻，不是对这些事情感到为难的时候。”
由于在形势最严峻的地区控制住了疫情，中共似乎比其他没能做到这一点的政府更胜一筹。
2014年西非埃博拉疫情期间，利比里亚当局试图封锁城镇和村庄，但引发了暴力事件，进而破坏了应对疫情的努力。在塞拉利昂，在首都弗里敦运送食品和水面临挑战后，政府过早取消了为应对埃博拉疫情采取的隔离措施。
中国领导人让道路保持通畅，令卡车得以持续向湖北和其他被封锁地区运送物资，动员志愿者和党员干部接受杂货订单，为各居民楼运送食品。
在3月6日发布的研究报告中，位于波士顿的东北大学(Northeastern University)研究人员称，武汉的出行禁令让病毒在中国的蔓延速度减缓了三天。
周二，武汉一名刚出院的新冠病毒感染者在车上挥手。
图片来源：STRINGER/GETTY IMAGES
在美国，应对传染病疫情的责任主要落在州政府身上，各州对于隔离政策有自己的法律。美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)要隔离每个人都需要有联邦隔离令。
纽约大学法学院(New York University's School of Law)监控技术监管项目的执行理事Albert Fox Cahn称，数字监控在美国也更加棘手。他表示，在出现公共卫生危机时，追踪个人数据的法律门槛较低，但企业可能不愿上交这些数据，而且多数情况下，当局需要获得传票。
一些亚洲政府已经加强了监控举措。韩国通过信用卡交易记录来追踪患者的出行路线，并开始使用一个基于GPS的应用监控自我隔离者。新加坡的卫生部门利用拼车数据和监控摄像头来进行监控。在台湾，卫生检疫部门追踪手机信号，来确保人们不会无视居家隔离命令。
中国及其他地区的官员承诺，为防控新冠疫情的监控举措是暂时的。不过学术界和隐私权倡导人士警告称，一旦大规模数据收集开始进行，政府就不会想停止。
“不仅中国是这样。所有采用了信息收集和控制系统的地方都是一样，”乔治城大学的米华健称。 “政府对数据总是贪得无厌的。”
*
意大利收紧应对冠状病毒的隔离政策
意大利下令在全国范围内关闭所有餐馆和酒吧，以及大多数商店，以尽快控制中国以外最严重的冠状病毒疫情。
意大利总理孔特(Giuseppe Conte)表示，从周四开始，除了食品店和药店外，该国所有商店都必须关闭。之前在下午6点后才关闭的餐厅和酒吧也必须关闭。强制关闭扩大到所有员工与客户有接触的活动，包括美发师和美容师。
工厂可以在一定条件下继续经营。农民和食品生产商也可以继续自己的业务。
截至周三晚间，意大利已知的冠状病毒感染总数已达12,462人，死亡827人。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
中国2月信贷和社融增量急降至9,057亿和8,554亿元，M2激升至8.8%
中国央行最新数据显示，2月份新增人民币贷款和社融增量环比暴跌，双双创4个月新低，亦弱于预期，显示新冠肺炎疫情影响了社会融资，此外，春节长假亦是因素之一。
年初突然爆发的新冠肺炎导致中国国内企业几乎全线停工，经济活动停滞，居民居家避开疫情。
中国央行周三午后公布，2月份人民币贷款增加9,057亿元，社会融资规模增量为8,554亿元，均创去年10月份以来的新低。
此前1月份人民币贷款增加3.34万亿元，社会融资规模增量为5.07万亿元，双双刷新去年1月份的历史峰值，再创历史新高，和年初银行早贷款、早受益的理念有关。去年10月份分别为6,613亿元和8,680亿元。
2月份信贷亦弱于预期。据接受《华尔街日报》调查的12位经济学家的预测中值，2月中国银行业新增人民币贷款额可能为1.05万亿元。
不过，和去年同期比，今年2月份信贷仅稍增，社融则减少11%。去年2月份信贷和社融增量分别为8,858亿元和9,665亿元。
同时，中国央行公布，2月底M2同比增长8.8%，创2018年2月以来的新高。当时M2同比增速亦为8.8%。
1月底M2同比增速为8.4%。
2月份M2亦强于预期。上述12位经济学家的预测中值显示，2月M2可能同比增长8.5%。
中国央行同时公布，2月底狭义货币(M1)同比增长4.8%，流通中货币(M0)同比增长10.9%，均较上月明显回升。
此前1月底M1同比增长0%，M0同比增长6.6%。
中国央行数据还显示，2月末社会融资规模存量为257.18万亿元，同比增长10.7%。
此前1月末社会融资规模存量为256.36万亿元，同比增长10.7%。
去年12月中国央行进一步完善社会融资规模统计，将“国债”和“地方政府一般债券”纳入社会融资规模统计，与原有“地方政府专项债券”合并为“政府债券”指标。
去年9月起，央行已将“交易所企业资产支持证券”纳入“企业债券”指标。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
习近平视察疫情中心武汉
中国国家主席习近平周二抵达仍在封锁状态的武汉视察，这是新冠疫情爆发以来他首次现身武汉。此举表明中国政府相信，中国国内的疫情已基本得到控制。
最近几周，中国报告的新增病例数量稳步下降。而与此同时，意大利政府封锁了整个国家，从美国到伊朗，许多国家的政府也都在忙于阻止疫情传播。
习近平此次武汉之行没有事先宣布。中国官方媒体称，习近平抵达武汉看望慰问奋战在一线的医务工作者、解放军指战员和社区工作者。处于疫情中心的武汉约有1,100万人口，是湖北省省会。中国在1月底采取封锁武汉等史无前例的防疫举措，以限制各地数亿人的流动。
习近平前往当地一家医院和居民区，称赞湖北和武汉在控制疫情方面取得了“阶段性重要成果”，并表示，要坚定信心，一定会打赢这一场战役。不过，他还表示，疫情防控任务依然“艰巨繁重”，越是在这个时候，越是要保持头脑清醒，越是要再接再厉、善作善成，继续把疫情防控作为当前头等大事。
中国政治观察人士称，现在到疫情中心视察，习近平实际上是在宣告抗疫战取得初步胜利，从而赢得指导危机应对的赞誉，并转移外界对中国政府在疫情初期应对迟缓的批评。
新华社发布的照片显示习近平周二在武汉视察的情形。
图片来源：XIE HUANCHI/XINHUA/ASSOCIATED PRESS
北京的独立历史学者章立凡说，习近平去那里摘桃子，享受别人的劳动成果。他说，习近平是想把一场最初遭遇挫折的抗疫战变成一场胜仗。
在武汉展示信心也加强了习近平对国际社会批评声音的反击力度，有助于彰显中共战胜这场公共卫生危机的能力。此前国际社会对于中国在疫情初期的应对举措颇有微词。目前这场危机可能令其他一些国家的政府难以招架。
最近几周，中国官员和官方媒体越来越多地赞扬习近平，称他是一位果断的领导人，在国内阻止了一场灾难的发生，并为世界其他地区筹备防疫举措争取了时间。
中国外交官员还谴责外国将由病毒引起的呼吸道疾病Covid-19描述为一种中国疾病，同时将共产党的防疫工作宣扬为其他国家的榜样。
习近平周二在武汉向官员们表示：“这次新冠肺炎疫情防控，是对治理体系和治理能力的一次大考，既有经验，也有教训。”他还表示：“敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势。”
历史学者章立凡表示，这番言辞表明，共产党的宣传策略是主动反击批评者，向世界展示中国具备控制疫情的能力，而其他国家却难以做到这一点。
预计湖北政府将在习近平视察武汉一日后允许企业复工。该地区复工复产将较中国其他地区晚一个月左右，不过与中国各地一样，湖北的情况需要多长时间才能恢复正常尚不得而知。
湖北省委书记应勇周一要求落实措施推动全省有序复工复产，全力支持对全国乃至全球产业链配套有重大影响的企业。
但考虑到一方面要防止疫情复发，另一方面又要恢复经济活动，因此政府似乎还不确定何时放松管控。位于武汉以西约100英里（约合160公里）、人口约为100万的潜江市周三称，将取消周二宣布的在未来几天开始解除交通封锁、恢复正常生产秩序的计划。
习近平此前一直不曾前往抗疫前线，此次视察武汉也与官方媒体重塑习近平危机应对形象的行动相吻合。
尽管这是疫情爆发以来习近平首次前往武汉，但在1月下旬他首次下达疫情防控令的几天后，中国二号人物、国务院总理李克强就已抵达武汉视察。1月下旬以来，国务院副总理孙春兰也一直在武汉看望医务工作者和居民。相比之下，习近平直到2月10日才在北京慰问一线抗疫工作人员。
中国官方媒体新华社称，习近平这次考察是总书记关于疫情防控“一盘棋”部署的具体实践。
新华社在一篇评论文章中称，“这是一次特殊的考察，特殊的地点、特殊的时间，无不彰显著总书记对英雄的城市、英雄的人民，对这场战“疫”特别的重视。”文章称：“胜利的曙光已不远。”
中国社交媒体似乎严格管控与习近平考察武汉相关的异见。在社交媒体平台微博，很多官方媒体关闭了有关此次考察的用户评论。在允许评论的账号中，绝大多数的评价是积极的，很多人赞扬习近平的辛苦工作。
在微信上，一些冷嘲热讽的言论通过了筛查，有些用户嘲笑习近平考察武汉的时间。
例如，用户分享了电视剧《康熙王朝》中的一个视频片段：大臣建议皇帝，天子亲征必须有绝对的胜算。
习近平的武汉之行让其他一些人感到振奋，认为这表明疫情正接近尾声。
23岁的武汉居民Kristy Shi说，如果习近平视察武汉，那肯定意味着情况应该很快就会恢复正常。她已经有一个多月无法回家了，在她和家人出国旅行期间，武汉宣布封城。
周二，武汉路面上的车流依然稀少。这座城市自1月下旬开始就处于封闭隔离中。
图片来源：NOEL CELIS/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
官员们已经表示，中国之所以能够遏制疫情，集中隔离收治举措功不可没。自去年12月以来，新冠疫情总共导致8万多人感染，其中在湖北就有近6.8万人，并夺走了逾3,100人的生命。全国各地已有近6万名患者出院。
中国国家卫健委周二表示，周一全国新增确诊病例19例，除两例外，其余新增确诊病例均出现在武汉。相比之下，大约一个月前，每日新增确诊病例数以千计。
周二，武汉关闭了14家方舱医院中的最后一家，这些临时性医院此前是为收治骤增的新增病例而设立的。
在武汉视察期间，习近平感谢了一线医护人员的辛勤付出和牺牲。他说：“你们是光明的使者、希望的使者，是最美的天使，是真正的英雄。”
习主席还表示，这次疫情，短期内会给湖北经济社会发展带来阵痛，但不会影响经济稳中向好、长期向好的基本面。他要求加大工作力度，疏解湖北居民在漫长隔离期间出现的情绪压力。
习近平明确表达了国家对武汉居民的感谢，这与武汉市委书记最近的言论形成对比，后者下令开展“感恩教育”活动，引导居民感恩习近平和中共，引发了公众的不满。
习近平称：“武汉不愧为英雄的城市，武汉人民不愧为英雄的人民。”他表示：“党和人民感谢武汉人民！”
*
美国升级新冠疫情应对措施
周二，全美范围内遏制新型冠状病毒肺炎疫情的努力每个小时都在升级，截至目前美国确诊病例数已突破1,000例。纽约州在美国最大的病例集群之一周围设立了该国第一个“隔离区”；各大学通知学生春假过后不要重返校园；民主党总统候选人取消了俄亥俄州的集会。
根据约翰霍普金斯大学(Johns Hopkins University)汇编的数据，截至周二傍晚，美国新冠肺炎确诊病例总数增至1,001例。州官员警告称，这一数字还将上升。
在纽约州，从3月12日开始，位于韦斯特切斯特县郊区新罗谢尔的一个“隔离区”将关闭方圆三平方英里范围内的主要集会场所和设施，如寺庙和学校，为期两周。官员们表示，餐馆和企业将继续营业，人们可以进出该区域，并在其中活动。国民警卫队将被派往当地提供协助。
纽约州州长葛谟(Andrew Cuomo)表示，韦斯特切斯特县可能有美国最大的病例集群。该县目前有确诊病例108例，还有更多人正在隔离。
葛谟称：“这在美国属于特例。我们在其他任何地方都没有看到这种情况。”
美国加大防控力度之际，新冠病毒在亚洲一些疫情最严重国家的传播速度显示出放缓迹象，证明了当地政府所实施封锁举措的有效性。
中国国家主席习近平周二乘飞机抵达武汉进行视察，这是此次健康危机爆发以来他首次前往这个疫情重灾区。武汉在大约一个半月前被封城，习近平此次视察表明当地情况已有很大改善，相关部门认为国家最高领导人访问此地是安全的。过去一周韩国报告的新增病例数也有所下降，此前该国日新增病例最高时曾达到逾900例。
市场、商界和政界周二继续受到疫情干扰。美国股市经历又一个走势震荡的交易日后收盘走高，不过投资者对疫情可能造成的经济损害仍感到不安。美国总统特朗普(Donald Trump)提出的暂停工资税以提振经济的提案在国会遭遇普遍反对，两党议员均表示，他们更倾向于采取有针对性的措施来帮助小时工和受到重创的旅游业。
新冠病毒疫情蔓延之际，企业已禁止员工差旅，人们也推迟了度假计划，因此美国各航空公司宣布计划削减更多国内和国际航班，将飞机闲置停放，并暂停招聘活动。
谷歌(Google)建议所有在北美的员工在3月份剩余时间内远程工作。 Alphabet Inc. (GOOG)共有11.9万名员工，其中大部分员工来自旗下子公司谷歌。
考虑到疫情相关担忧，民主党总统候选人参议员桑德斯(Bernie Sanders)和前副总统拜登(Joe Biden)都取消了下周俄亥俄州初选前原定在克利夫兰举行的竞选集会。周二早些时候，俄亥俄州务卿已下令各郡撤走位于长期护理设施的投票站，并鼓励居民采用邮件投票的方式。
俄亥俄州州长德万(Mike DeWine)称，室内体育赛事应以“零观众”形式举办，并鼓励大学远程授课。俄亥俄州立大学(Ohio State University)已暂停面授课程，直至本月底。
全美各地大学已改为在线授课，取消了集体活动，并要求学生在春假后回家。哈佛大学(Harvard University)周二上午告知学生必须在周日之前搬出校舍，马里兰大学系统(University System of Maryland)要求学生在春假后至少离校两周。
在美国疫情重灾区之一的华盛顿州，当地卫生官员报告了74例位于金郡的新冠病毒病例，该郡的生命护理中心(Life Care Center)是华盛顿州疫情的中心。公共卫生官员表示，金郡10个长期护理机构有居民或雇员病毒检测呈阳性，其中有些机构居民和雇员均被感染，表明病毒正在该郡最脆弱的人群中传播。
华盛顿州州长英斯利(Jay Inslee)发布了保护该州护理机构的新规定，要求来访者和员工进入前进行筛查，并下令隔离所有病毒检测呈阳性的居民，另外还宣布了其他一些措施。英斯利还表示，该州正在考虑强制要求人们保持安全距离的措施。
周二，金郡又报告两例新冠病毒死亡病例，此外新泽西州报告该州首例死亡病例，至此美国全国死亡病例数已达到至少29例。
美国已有至少14个州宣布进入紧急状态，当地官员鼓励易感染者（例如60岁以上或有基础疾病的人）待在家中，避开人群。美国各地的感染病例数量都在增长，华盛顿州共有267例确诊病例，纽约州有173例。
在白宫每天的新型冠状病毒疫情发布会上，副总统彭斯(Mike Pence)称，全国各地已准备好100万个冠状病毒试剂盒，到周末还将有400万个准备就绪。
美国国家过敏和传染病研究所(National Institute of Allergy and Infectious Diseases)的主任福奇(Anthony Fauci)说：“我们希望全国上下意识到，从国家的角度，我们不能像几个月前那样行事，无论是在没有病例的州还是只有一例的州都一样。”
约翰霍普金斯大学周二下午汇总的数据显示，全球115个国家和地区冠状病毒确诊病例总数已攀升至118,101人。超过4,250人已经因为这种肺炎类疾病死亡。
在中国以外病例数最多的国家意大利，周二，当地居民一觉醒来发现整个国家处在史无前例的全国隔离状态，他们开始要弄清楚他们可以做什么，不可以做什么。
在首都罗马，许多一向熙熙攘攘的大道几乎空无一人，警方开始拦截行人，检查他们是否可以出行，因为新的规定限制进出意大利和在意大利境内旅行。
截至周二，意大利总感染病例数已达10,149例，比周一增加了11%，此前多日的增幅接近25%。总死亡病例数上升了36%，达到631例。
在中国，疫情从去年12月开始爆发，并一路升级至今年2月份，如今新增病例数量不断减少，患病人数持续下降，这表明尽管全球感染人数继续上升，但中国已经控制住本国境内的疫情。
周二，中国仅报告了19例新增确诊病例，确诊病例总数达到80,754例。中国卫生部门称，现存2019冠状病毒病(Covid-19)确诊病例数量为17,721例，死亡病例3,136例，超过6万人治愈。
新加坡国立大学(National University of Singapore)传染病学专家费希尔(Dale Fisher)表示，在中国采取封锁武汉的极端措施六周后，其他省份的新增本地传播病例数量现在接近于零，武汉的传染率也大幅下降。费希尔是世界卫生组织(World Health Organization)领导的一个国际专家小组的成员，该小组上个月访问了中国，以进一步了解疫情。
他表示，在没有有效治疗方法或疫苗的情况下，各地控制疫情扩散的方法应该都是一样的：及早发现病例，追踪他们的接触者，并隔离有症状的人。他表示：“不应公开辩论该做什么，不该做什么。”
*
新冠疫情推动中国食品价格飙升，生产者价格下滑
在新冠疫情导致中国和全球经济活动陷入停滞之际，中国生产者价格下滑和消费者食品价格上涨叠加而至，使中国决策者陷入更严峻的两难境地。
2月份中国生产者价格指数(PPI)重新陷入通缩区域，这是需求疲软和持续数周的工厂停工造成的。中国国家统计局周二表示，衡量工业品出厂价格的PPI在2月份同比下降0.4%，恢复了长达六个月的通缩局面，1月份仅上涨了0.1%。
与此同时，2月份消费者价格指数(CPI)同比上涨了5.2%，较前一个月5.4%的涨幅有所收窄，原因是非食品类价格增长放缓，超过了食品价格上涨的影响。CPI数据与经济学家的预期基本一致。
方正证券(Founder Securities)驻北京经济学家杨为敩表示，新冠病毒疫情正促使中国经济出现分化：对普通消费者而言，食品价格不断上涨，但对中国企业来说，定价能力持续疲软。
杨为敩说，疫情让决策者面临棘手问题：中国国内需求正在复苏，而海外需求却在减弱。
据数据服务提供商Wind提供的信息，2月份中国食品价格较上年同期大涨21.9%，涨幅高于1月份的20.6%，创下2008年4月以来的最大单月涨幅，当时食品价格大涨22.1%。2008年，中国决策者曾为应对全球金融危机而大举降息，全面推高了消费者通胀。
中国国家统计局周二称，推动食品价格上涨的原因包括，各地为抑制疫情实施的交通运输管控措施以及部分企业和市场延期开工开市，令一些产品生产和供给受到影响，另外有的居民出现囤购和抢购行为。
中国政府在过去一个月里推出了一系列帮助企业复工的措施，包括大幅削减租金和社保缴款、增加对中小企业的贷款等。中国央行上月还下调了贷款市场报价利率，并向金融系统注入了大量流动性，以支持银行向受疫情冲击的企业放贷。中国国务院还宣布了对小企业的减税措施，并要求国有银行发放更多低息贷款，同时为借款人提供更长的还贷宽限期。
中国政府虽然采取了调控措施，但仍难以抑制猪肉价格上涨。非洲猪瘟疫情让中国生猪存栏量大幅减少，引发猪肉价格上涨。杨为敩表示，2月份猪肉价格同比飙升了135.2%，涨幅创出纪录，这是令人沮丧的信号，表明非洲猪瘟的影响没有消失。他预计猪肉价格的上涨将至少持续到上半年结束。许多经济学家去年预计，由于猪肉供应增加，今年年初猪肉价格的涨势将有所放缓。
2月份仅猪肉价格一项就将整体消费者通胀推高了3个百分点以上，将食品价格升速推升至历史新高。1月份猪肉价格较上年同期上涨了116%。相比之下，2月非食品价格仅上涨0.9%，低于1月份1.6%的涨幅。
受1月底春节假期影响，北京居民对食品价格上涨已有心理预期。不过疫情的爆发更加剧了这种担忧。一位姓Liu的退休人员说，她现在买白菜要多花30%的钱。白菜是中国北方最常见的绿色蔬菜。
Liu表示，猪肉价格上涨得更多，特别是在超市。她说，她有时候会去早市，那里便宜一些。
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)周一表示，这种新型冠状病毒正接近成为全球性的流行病。就在同一天，全球金融市场遭到抛售，意大利官员则把针对北部诸多省份的封锁措施扩大到全国。周二，中国国家主席习近平首次在疫情中心武汉公开露面，武汉自1月23日以来一直处于封城状态。
麦格理集团(Macquarie Group)经济学家胡伟俊(Larry Hu)表示，新型冠状病毒疫情引发的食品价格通胀短期内可能限制中国放松政策的空间。
胡伟俊说，考虑到目前供应链面临瓶颈，央行短期内过度放松政策是没有意义的，这只会加剧通胀问题。
他预测，央行可能分阶段通过力度较小的措施向银行系统注入更多现金，减少银行必须留存的准备金规模，但本月可能不会采取更激进的降息措施。
更长期来看，由于疫情在国外蔓延，加上最近几天油价大幅下跌，中国面临着日益增大的通缩压力，这可能会打击中国经济。胡伟俊目前预计，今年下半年中国PPI将较去年同期至多下降5%。
荷兰安智银行股份有限公司(ING Bank N.V., INK.YY)的经济学家彭蔼娆(Iris Pang)表示，如果油价下跌带来的通缩压力与步履蹒跚的经济状况相叠加，可能会打击企业利润率，降低工资水平，并最终冲击到消费。
她说道，到那时经济将面临衰退风险。
麦格理的胡伟俊表示，也有一线希望：尽管最近全球金融市场动荡，但到目前为止，美国银行体系似乎还未受到新型冠状病毒疫情和油价大跌的影响，所以类似2008年那样的金融危机目前看来仍然不太可能发生。
*
美国开始从中东撤军
美国军方官员表示，在认定来自伊朗及其代理人的报复性袭击威胁减弱之后，美军已开始从中东撤离少量部队。
美军官员说，过去两周已经有大约1,000人的作战部队撤出这一地区，这些部队是在美国1月3日袭杀伊朗高级指挥官苏莱曼尼(Qassem Soleimani)后部署在那里的。这些官员还表示，同一支部队的另外2,000名人员预计也会在未来几周撤离。
这是在1月份敌对行动升级以来美军首次撤离地面部队，表明美国官员初步认定这一地区的紧迫局面已开始缓解。
美国在击毙苏莱曼尼之后的几周内向中东地区增派了军事力量，其中包括作战部队、战斗机中队、导弹防御系统、一艘美国航母和其他战舰，此次撤军意味着这些增派的部队中有一大部分也将从当地撤离。
部署在科威特的作战部队包括来自北卡罗来纳州布拉格堡的第82空降师，他们负责为这里的美军基地和大使馆提供额外的安全保障，防止苏莱曼尼之死引发伊朗及其代理人部队实施大规模的报复性袭击。美国官员认为苏莱曼尼是伊朗在整个中东地区影子战争的策划者。
美国认为伊朗应该对去年开始的一系列袭击事件负责，其中包括商船遇袭、一架美国无人机被击落，以及针对沙特一处石油设施的无人机和导弹袭击。
伊朗则否认对这些事件负有责任。伊朗承认在1月8日向美军驻伊拉克的两个基地发射了多枚弹道导弹，致使100多名美国军事人员脑部受伤。
上月，伊朗选民拿着苏莱曼尼的肖像。
图片来源：ABEDIN TAHERKENAREH/SHUTTERSTOCK
在苏莱曼尼被杀和伊朗实施报复性打击以来的两个月中，许多美国官员担心的暴力活动并没有发生。官员们表示，他们现在更加相信，与苏莱曼尼之死有关的潜在暴力活动的窗口已经关闭。
此外，伊朗正面临一个更直接的威胁——新冠病毒疫情。伊朗是中国境外疫情最严重的国家之一。截至周一，疫情已造成至少194名伊朗人死亡，包括两名国会议员，据报道，另有近7,000人感染了这种病毒。
美国五角大楼一些官员认为，新冠疫情已经影响了伊朗对1月份袭击做出回应的能力。一名官员表示：“他们目前关注的焦点是国内。”
但批评者警告称，现在就下结论说伊朗及其代理人不会做出进一步回应可能为时过早。苏莱曼尼的继任者卡尼(Esmail Ghaani)可能需要一些时间来完全掌握指挥权并制定自己的计划。与伊朗结盟的武装力量，比如真主党(Hezbollah)，也可能会在德黑兰的计划之外发动袭击。
华盛顿无党派智库——中东民主项目(Project on Middle East Democracy)的政策副主任米勒(Andrew Miller)表示：“从我们对伊朗的了解以及伊朗过去的做法推断，他们倾向于实施大规模报复。”他说： “恢复需要时间，我认为伊朗人正在谋算并等待美国人放松警惕。”
美国国防官员表示，包括中东和阿富汗在内，美国目前在该地区部署了大约9万名美国士兵，由美国中央司令部(U.S. Central Command)指挥。而在苏莱曼尼被袭杀几周前，这一地区的美国驻军为8万人。
《华尔街日报》(The Wall Street Journal)去年12月援引美国官员的话报道称，美国军方正考虑向该地区增派至多1.4万名士兵，以应对来自伊朗的日益加剧的威胁。
五角大楼官员说，五角大楼当时否认存在这样的计划，不过最终增加的约1万名人员中，有一部分正是源于这些计划。
美国官员说，美军也开始撤离阿富汗，驻阿富汗的美军将从近1.3万人减少到约8,600人，以履行美国与塔利班本月签署的一项协议。
美国1月份对伊拉克巴格达机场发动空袭，击毙了伊朗伊斯兰革命卫队(Islamic Revolutionary Guard Corps)外国分支“圣城军”(Quds Force)声望颇高的指挥官苏莱曼尼。在担任圣城军司令期间，苏莱曼尼负责指挥伊朗及其代理部队的海外活动。美国官员说，2003年以美国为首的多国部队入侵伊拉克之后，苏莱曼尼在伊拉克发动的一次行动造成数百名美国和盟国士兵阵亡。
特朗普政府表示，发动袭击是因为苏莱曼尼构成了“迫在眉睫的威胁”，但没有详细说明这种威胁的性质。
预计美国中央司令部司令、负责中东地区军事行动的海军陆战队上将麦肯锡(Frank McKenzie)周二将在众议院军事委员会(House Armed Services Committee)就美军在该地区的未来部署作证。
*
中国经济叫停容易重启难
在新冠疫情导致中国很大一部分经济活动暂停几周后，经济活动开始回升，企业重新开始运营，消费者再次出门活动。不过恢复正常的道路可能漫长。
好消息：新型冠状病毒的感染率在下降。
中国开始应对新冠疫情之际正是一年一度的春节假期前夕。今年的春节在1月25日。春节期间通常工业活动暂停，会有大量人群出行。政府延长春节假期至2月，以及与之后的防疫措施相关的很多因素，都造成了之后的经济活动恢复程度极小。
虽然生活远未恢复正常，但中国各地城市已经不再是几周前鬼城一样的景况。大城市的地铁流量增加，城市交通拥堵也开始加剧。
中国的消费开始稍稍回暖。就在几周前，中国的汽车销量还几乎为零，但最近汽车行业有了点起色。
中国的劳动力通常流动性很强。中国2.5亿农民工中，越来越多的人开始离开家乡，进城打工，例如去工业省份广东省。
在政府要求全国大部分地区在2月10日复工后，电力需求出现了回升，这表明企业活动正在恢复。不过多项指标（例如高炉开工率）仍特别疲软，尽管这些指标看起来已经触底。
中国当局向金融系统注入了数千亿美元的流动性。注入这些资金的目的是让银行有喘息的空间，对未能及时偿还的贷款予以展期。这些资金中的一部分正进入中国经济的一个迹象是，房地产销售略有上升。房地产是中国最受欢迎的投资项目。
在这场危机中，每一线希望总伴随着黑暗。尽管银行放贷给房地产企业带来了机会，但房地产开发商却反应冷淡。土地成交额仍在下滑，这意味着中国土地所有者——现金拮据的地方政府的收入将减少。地方政府今年还将面临税收收入减少的问题。
2008年，为了抵御全球金融危机，政府投入5,860亿美元用于铁路和机场建设，政府因大规模经济刺激计划而赢得声誉。几乎没有迹象显示这种情况会重演：中国负担不起。铁矿石和钢材库存不断增加，螺纹钢价格疲弱，意味着需求的增长速度低于供应的增长速度，这是建设活动放缓的一个迹象。
中国的港口现在已经不那么拥挤了，但仍然是一片混乱，受到一系列因素的限制，包括工人短缺、医疗用品运输优先于其他贸易货物，以及流程手续上的不确定性。这预示着世界第一大出口国以及希望向中国出口产品的其他国家的企业将面临艰难时期。
中国消费者越来越自信地走出家门，这应该是个好消息。这并不意味着他们已经存了很多钱可以消费。举个例子，食品价格飙升，反映出来的是物流困难，而不是需求增加。
没人有心情去看电影。
*
新冠疫情为中国履行美中贸易协议承诺的前景蒙上阴影
新型冠状病毒疫情蔓延和相关的经济不确定性，有可能破坏特朗普(Donald Trump)政府不到两个月前与中国签署的“第一阶段”贸易协议。
在多次就对华贸易逆差表示不满后，美国总统特朗普使中国的采购承诺成为协议的核心部分，预计北京方面将在两年内额外采购2,000亿美元的美国商品，其中2020年需额外采购770亿美元，2021年需额外采购1,230亿美元。
不过，经济学家和贸易专家称，新冠病毒疫情的蔓延已打击中国的经济需求和贸易，随之而来的全球能源价格下跌和运输行业的疲软，使中国极有可能无法兑现协议中的采购承诺。
美国战略与国际问题研究中心(Center for Strategic and International Studies)周一发布了一份报告，称采购目标已经过于雄心勃勃，而新型冠状病毒疫情只会让情况变得更糟。
这一华盛顿无党派智库的中国问题专家甘思德(Scott Kennedy)表示，“这些数字不仅不切实际，而且简直是幻想。”他说，“甚至要达到去年的出口水平都不太可能。”
特朗普政府官员此前承认，与新冠疫情相关的问题可能会耽误中国今年的采购计划，但表示，中国国家主席习近平已经向特朗普保证，中国将履行其义务。
贸易专家指出，当发生不可控的自然灾害或其他不可预见的事件，令协议的执行被推迟，该协议允许双方就此进行磋商。
但负责执行协议的美国贸易代表莱特希泽(Robert Lighthizer)的办公室表示，目前尚未就此与中方进行讨论。
莱特希泽的一名发言人表示：“我们预期中方将履行他们在协议中的承诺。”中国驻华盛顿大使馆没有立即回覆记者的置评请求。
Akin Gump的法律合伙人、前特朗普政府贸易官员Clete Willems说：“中国非常清楚，美国方面对中国是否会履行承诺存在很多疑虑，他们正在竭尽所能消除这种疑虑。”
特朗普一直对中国应对此次危机的做法大体表示赞赏，这不同于他的一些共和党同僚，后者已质疑中国的信息是否透明。
一位与特朗普政府关系密切的共和党人认为，特朗普正谨慎行事，以免让北京方面有借口收回承诺。这位人士表示：“他认为，如果他开始大肆抨击中国，他们就会不履行承诺。”白宫未立即回覆记者的置评请求。
现任和前任美国政府官员比较乐观，认为北京方面有能力达到该协议中的要求，他们指出，习近平对可能会购买美国飞机、能源产品和农产品的国有企业有着巨大的影响力。
不过，另一个总部位于华盛顿的智库彼得森国际经济研究所(Peterson Institute for International Economics)认为，该协议有赖那些由中国政府主导的企业去采购美国产品，这会带来一系列问题；这些美国产品常常长期面临高昂的关税，使得它们不那么具有吸引力。
经济学家Chad Bown和Mary Lovely上周表示，中国正在艰难应对目前新冠病毒疫情冲击下的经济困局，在这种情况下，中国将很难兑现这一承诺。
中国上周六公布，今年前两个月的进口较上年同期下降4%。不过，中国的猪肉、大豆和天然气进口增加。
美国官员一直在宣传协议的其他方面，包括中国将采取措施向美国鸡肉开放市场，以及中国为加强知识产权保护做好准备。中美第一阶段贸易协议强调中方的采购承诺，这与最近美国签署的其他贸易协议有很大不同，后者通常优先考虑取消贸易壁垒，以促进更自由、基于市场化原则的贸易。
预计莱特希泽和美国农业部长珀杜(Sonny Perdue)周二将宣布在执行该协议方面取得的新进展，包括中国向加州油桃开放市场，以及解除对月龄较大的牛肉的进口禁令。
珀杜在一份书面声明中表示：“这些执行措施显示出中国正在采取措施履行其采购承诺。”
除了采购，中国还在第一阶段协议中同意阻止窃取商业机密行为并保护知识产权，还做出了其它承诺。
在上周于宾夕法尼亚州举行的一次集会上，特朗普态度乐观，表示美国经济保持强劲，但“与贸易协议开始生效后的情况相比不值一提。”然而美国官员希望北京方面在经济规则方面做出的更大转变被留到以后谈判。
负责贸易事务的众议院委员会主席、众议员Richard Neal在关于中国贸易问题的听证会上表示：“‘第一阶段’协议没有更加重要的结构性承诺，留待未来的‘第二阶段’甚至‘第三阶段’协议去解决。现在，由于中国爆发新冠疫情，中国在此次协议中做出的采购承诺和其它承诺甚至都可能不会实现。”
国会即将迎来2020年选举季之际，共和党议员为特朗普辩护，称他是首位在关系重大的贸易谈判中对抗中国的总统，并表示未来美国人还将获得进一步的好处。
*
中国财经媒体报道汇总：《应对新冠肺炎疫情税费优惠政策指引》增加五项内容
习近平：中央和国家机关各部委要继续加大对湖北的支持力度
习近平10日赴武汉市考察疫情防控，指出要在加强防控的前提下，采取差异化策略，适时启动分区分级、分类分时、有条件的复工复产。要落实落细国家出台的一系列支持政策，有针对性地开展援企、稳岗、扩就业等工作，强化“六稳”。中央和各部委要继续加大对湖北的支持力度，帮助湖北解决实际困难和具体问题，早日全面步入正常轨道。
2月核心CPI大幅回落，通胀压力减轻
上证报报道，2月是CPI连续2个月运行在5%以上。疫情期间，需求上涨、供给受限，导致食品价格同比涨幅创近两年以来新高，支撑CPI处于高位。但非食品价格和核心CPI明显回落，反映出整体需求偏弱，后续物价上涨压力并不大。2月份，扣除食品和能源价格的核心CPI同比增长1%，较上月回落0.5个百分点，创历史最低值。
央行约束银行高息揽储，压降负债成本或还有后招
证券时报报道，现阶段流动性在银行间体系淤积，降低存款基准利率的时点未必在当下。此外，目前在疫情影响下，国内生产尚未完全恢复，物价高企，货币政策暂不具备大规模宽松的条件，预计进入4月，随着复工复产的推进，物价将逐步回落，而国内经济增长的压力将对货币政策提出更多要求，央行届时可采取更多行动。
财政收入开局低迷，拐点或在6月出现
一财梳理了16个公布了1月财政收入的省份，其中九个下滑。而疫情对经济社会运行的巨大冲击，也开始在财政收入上体现。湖北1月还有400多亿元收入，但2月跌至个位数，十分罕见。分析称，“2、3月地方财政收入大幅度负增长将是确定性事件。不过，随目前国内疫情防控形势向好，财政收入会逐月回升，低拐点可能会在6月份。”
支持疫情防控和复工复产税收优惠指引增加五项内容
证券时报报道，新版《应对新冠肺炎疫情税费优惠政策指引》发布，在支持复工复产方面，对受疫情影响较大的困难行业企业2020年度发生的亏损最长结转年限延至八年；阶段性减免增值税小规模纳税人增值税；阶段性减免企业养老、失业、工伤保险单位缴费；阶段性减免以单位方式参保的个体工商户职工养老、失业、工伤保险等。
国企改革“三年行动方案”有望近期出台
据中证报，国企改革“三年行动方案”有望近期出台。专家认为，在疫情影响下，为完成年初制定的经营目标和改革任务，二季度国资国企改革将加快推进，混改、上市、重组整合将步入提速期。
湖州银行否认个人首套房贷首付比例下调
中证报报道，昨日，市传“湖州银行下调个人首套房及二套房最低首付比例，其中首套房由最低30%下调至最低20%，二套房由最低40%下调至最低30%”。湖州银行总行相关人士否认，表示网传该行下调房贷首付比例的消息不实，近期该行个人住房信贷政策没有调整和改变，该行坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位。
习近平：加快推广应用已经研发和筛选的有效药物
习近平指出，要把医疗救治工作摆在第一位，在科学精准救治上下功夫，最大限度提高治愈率、降低病亡率。要进一步落实“四集中”措施，集中优势医疗资源和技术力量救治患者，加快推广应用已经研发和筛选的有效药物，提升救治水平。要加强医疗防控物资生产、供应、调配，做好出院患者康复医疗工作。要加强医护力量和医疗资源统筹，兼顾其他患者的日常就医需求，逐步恢复正常医疗秩序。
二﹑固定收益/外汇
23单“注册制”公司债获交易所受理，合计募资1,910亿元
据证券日报，3月1日，伴随着新证券法的正式实施，交易所公开发行公司债券也迈入了注册制时代。据不完全统计，截至3月10日，在10天时间内，23家公司公开发行公司债券获得交易所同意受理，拟合计募资1,910亿元。
多只债券基金提前结束募集
证券时报报道，3月以来，债券基金发行渐入佳境。数据显示，截至3月9日，全市场共有50只债基在发行中，其中，跨年发行的债基为四只，3月以来发行的有20只。3月9日，共有八只债基密集入市，包括天弘、鹏华、易方达等多家基金公司的产品。3月11日至18日，淳厚中短债、西部利得聚泰18个月定开债、易方达裕富等四只债基将入市。
三﹑大宗商品/股市
证券时报等：人民币资产成避风港，A股估值仍具吸引力
该报与中证报、中国金融时报刊发文章称，对比金融危机以来全球股市的估值和涨幅，A股目前的估值水平仍具吸引力。上证指数较过去十年最低点涨幅未超过100%，同一时期的美国、日本等股市都大幅上扬，当前国内股市指数调整压力要小很多。A股在全球股市巨震中走出独立行情同样值得期待。
1,500次循环内的零衰减，宁德时代研发出长寿命电池
据上证报报道，宁德时代相关负责人透露，在电池寿命方面，公司已研发先进的零衰减电池，可实现1,500次循环内的零衰减，这将是一款具有里程碑意义的长寿命电池。公司下一代研发方向中包括无钴技术，并力争到2025年将每千瓦时锂电池成本降到100美元的水平。
英国下议院表决，维持政府允许华为有限参与英国5G建设的决定
据中国日报，日前，英国议会一些保守党议员提出了一项修正案，试图在2022年之前逐步将华为从英国5G网络建设中剔除出去。当地时间周二，英国下议院举行投票，以306票对282票否决了该修正案。
四、公司与行业
广州拍出史上最高单价地块
澎湃新闻报道，3月10日，广东省广州市的土地市场上拍出了一宗广州市史上最高楼面价格的地块。这是广州市越秀区继2011年出让杨箕村旧改地块以来，首次推出的居住用地。最终，广州市城市建设投资集团有限公司以23.57亿元的底价将越秀区越秀南AD013907地块收入囊中，折合楼面价47616.36元/平方米。
国家能源局发布关于2020年风电、光伏发电项目建设有关事项的通知
2020年光伏政策如期落地，竞价项目申报时间延至6月15日。2020年新建光伏项目补贴总额确定为15亿元，其中5亿元用于户用光伏， 10亿元用于补贴竞价项目（包括集中式光伏电站和工商业分布式光伏项目）
业内人士：工信部约谈特斯拉不会影响其销量
据上证报，3月10日，工信部针对特斯拉Model 3车型部分车辆违规装配HW2.5组件问题约谈了特斯拉。责令其按有关规定立即整改，切实履行企业责任，确保生产一致性和产品质量安全。对此，多位受访业内人士对记者表示，这是对此前部分特斯拉车主就芯片简配事件的正式回应，鉴于特斯拉已就此事采取行动，不会影响其销量。
今年年底前每个地级市至少建成一个规范的医疗废物处置设施
新华社报道，生态环境部10日说，根据近日国家卫健委和生态环境部等部委联合印发的医疗机构废弃物综合治理工作方案，到2020年底，全国每个地级市都要至少建一个规范的医疗废物处置设施。他表示，从全国来看，医疗废物处置能力由疫情前的4,902.8吨/天，提高到目前的6,022.0吨/天，提高了23%。
北京一季度游客预计减少4,400万人次
北京市旅游局发布会称，受疫情影响，一季度全市旅游接待人数较上年同期减少4,400万人次，同比下降70%左右；全市旅游收入较上年同期减少840亿元左右，同比下降约64.7%。北京进一步研究制定了13条旅游行业帮扶政策，包括暂退旅游服务质量保证金等。据中国旅游研究院发布数据，2019年全国实现旅游总收入6.63万亿元，再创新高，同比增长11%。
*
服饰行业组织请求美国暂免关税以刺激经济
美国服饰与鞋履公司请求特朗普政府暂时取消美中贸易战时实施的关税，以在冠状病毒疫情可能冲击经济之际支持消费者与企业。
美国与中国于1月签署了第一阶段贸易协议，暂停了贸易战，但特朗普(Donald Trump)政府仍对这场冲突中针对的所有中国产品实施惩罚性关税，仅对部分产品降低了关税税率。
美国服装鞋业协会(American Apparel & Footwear Association)总裁Steve Lamar称，〝我们一直听说美中贸易战休战，但我们仍为我们的产品支付更高的关税。〞他表示，如果政府正在寻求提振经济的方式，最快的方法就是取消对进口产品加征的惩罚性关税。
美国鞋业经销商及零售商协会(Footwear Distributors and Retailers of America)总裁Matt Priest周二致信白宫经济顾问库德洛(Larry Kudlow)称，现在正是暂停鞋履关税以降低美国家庭面临的更高成本的时候。该组织并称其支持削减工资税。
*
中概股简报：阿里巴巴进军5G，达摩院成立XG实验室发力“新基建”
新京报报道，3月10日，阿里巴巴和宜家宣布后者官方旗舰店上线天猫。这是宜家开设的全球首个第三方平台的线上官方旗舰店。作为疫情以来第一个重大商业合作，宜家入驻天猫，也标志着商业世界的活力在回归，全球品牌在加速布局中国市场。
阿里巴巴进军5G，达摩院成立XG实验室发力“新基建”
21世纪报道，近日，阿里达摩院宣布正式成立XG实验室，致力于推动下一代网络通信技术的研究，现阶段主要聚焦5G技术和应用的协同研发。XG实验室是达摩院成立的第15个实验室。将依托阿里应用生态，专注5G基础设施技术和应用的协同创新，为超高清视频、在线办公、AR/VR、工业互联网、智能物流、自动驾驶等场景研究符合5G时代的视频编解码技术、网路传输协议等，并制定相关标准。
QuestMobile报告：疫情期间百度App日活峰值近2.5亿
第三方机构QuestMobile今日发布《2020中国移动直播行业“战疫”专题报告》显示，百度App是网民获取疫情信息的最大媒体平台，用户规模远超今日头条、QQ浏览器、腾讯新闻、新浪新闻等泛媒体平台。从具体数据看，百度App日活用户始终保持在2亿以上，峰值接近2.5亿。百度数据显示，疫情期间，百度搜索流量增加30%以上。
刘强东扔出另一个物流王炸：众邮快递
电商报报道，众邮快递是京东加盟起网的物流公司，该公司早在今年1月16日已申请收文。众邮快递从一开始就并不急于在全国起网，而是在广东率先起网，先接收部分京东平台的订单，省外的订单仍然走京东物流的网络。在已有了京东物流的前提下，为什么刘强东还要另起一个众邮快递？首先，抢夺中低端物流市场。其次，作为奇兵巩固和扩大京东物流的战果。还有，从整体提升京东平台的服务体验。
搜狗搜索业务增长近乎停滞，通过输入法和AI业务寻求新增长
界面新闻报道，搜狗财报表现平稳背后却蕴含着变化：搜狗总营收增长停滞主因营收主要来源搜索业务营收增长停滞。财报显示，搜狗4Q搜索营收2.746亿美元，同比下滑1%。2019年搜索营收增长仅5%。管理层寻求新的增长点，2020年将是搜狗变革的重要一年。输入法和AI录音笔带动营收增长，预计将会在下半年显现。王小川表示，今年的硬件收入占总收入的比例增高，明年将会实现盈利。
阿里CFO武卫卸任上海云鑫创投监事，由阿里财务副总裁张彧接任
天眼查数据显示，3月9日，上海云鑫创业投资有限公司发生工商变更，阿里巴巴集团CFO武卫卸任公司监事，由阿里巴巴集团财务副总裁张彧接任。天眼查对外投资信息显示，上海云鑫创业投资有限公司参与了多家知名企业的投资，包括大搜车、趣分期、永安行等。此外，上海云鑫创投拥有实际控制权的企业共有579家。
2020年全球最具创新力公司排名:Snap居榜首，瑞幸第17
美国商业杂志Fast Company今日发布了2020年全球最具创新力的50家公司，Snap高居榜首，微软和特斯拉紧随其后，分居二三位。此外，瑞幸咖啡排名第17位，而苹果公司排名第39位。称，瑞幸在推出短短两年半的时间里，就成为中国最大的咖啡连锁店，超过了星巴克，而后者花了20多年的时间才达到这一地位。数据几乎是瑞幸咖啡做出的每一个决定的依据，从门店布置到定价，再到供应预测。
中国石化将再上6条生产线日增12吨熔喷布产能
人民网10日从中国石化获悉，为进一步增强市场保供能力、平抑原材料价格，在前期紧急上马10条熔喷布生产线（产能18吨/天）的基础上，中国石化日前决定，在燕山石化和仪征化纤再增加6条生产线，以增加12吨/天的熔喷布产能。预计5月底全部投产后，将形成30吨/天产能。
*
日本奥组委官员：若奥运会无法在今夏举行，最好推迟一至两年
日本奥组委执行委员会委员Haruyuki Takahashi表示，如果东京夏季奥运会今年因为冠状病毒疫情而不能举办，最现实的方案是将此次奥运会推迟一年或两年。
Takahashi在接受《华尔街日报》(The Wall Street Journal)采访时说，该委员会还没有讨论疫情对奥运会的影响，但在3月末的下一次委员会会议召开之前，低级别的员工可能会研究一下重新安排奥运会时间可能与其他体育赛事发生冲突的问题。
Takahashi表示，无论是取消此次奥运会，还是在没有观众的情况下举办奥运会，都会造成极其巨大的经济损失。他曾经在广告巨头日本电通(Dentsu Inc., 4324.TO)担任高级董事总经理。与此同时，他指出，将赛事推迟不到一年的时间也将很困难，因为届时奥运会可能会与其他主要职业比赛在时间上撞车，比如美国的棒球和橄榄球比赛以及欧洲的足球赛。
康卡斯特(Comcast Co., CMCSA)旗下的NBC Universal以11亿美元获得了东京奥运会在美国的转播权，转播的时间与其他大型体育赛事没有冲突。国际奥委会的最新财务报告显示，其约73%的收入来自于出售转播权。
Takahashi表示：“我并不认为奥运会可能被取消；可能会推迟。如果取消，国际奥委会将陷入困境。因为仅是美国的电视转播权就给该委员会提供了巨额资金。”他还称，推迟两年最容易安排，因为明年的体育赛事日程大部分都已决定。
随着冠状病毒疫情在世界各地蔓延，一些欧洲博彩公司提供的赔率显示，这些公司认为，相较于举行的可能性而言，今年的夏季奥运会不举行的可能性更大。日本和国际奥委会的高级官员表示，没有考虑可能的取消或推迟。
东京2020年奥组委主席森喜朗(Yoshiro Mori)在上周五被问到是否可能为确保冠状病毒威胁已过去而推迟奥运会时回答称：“不可能。”日本奥运会大臣桥本圣子(Seiko Hashimoto)在此前暗示奥运会可能推迟之后也改了口。
Takahashi称，官员们否认奥运会日程有任何重大改变的可能性是为了避免破坏运动员为奥运会所做的准备工作。国际奥委会主席巴赫(Thomas Bach)上周呼吁运动员按原计划安排东京奥运会的训练工作。
现在已不仅是日本能否遏制疫情的问题了。各国都在加强对本国公民和来自其他国家的公民的隔离工作，这可能阻碍参赛者、观众和其他人前往日本参加奥运会。意大利的全国民众现在都处于被封锁的状态，日本目前对来自韩国或中国的人员实施两周的隔离，该举措将至少持续到3月底。
日本奥组委在2月初成立了一个官员团队来应对冠状病毒疫情的挑战，但他们的主要重点是努力确保迎接奥运会的活动能顺利进行。现在其中的一些活动已经被取消，另一些活动则是在没有运动员的情况下举行的。
另外还有16场已经安排好的活动，这些活动旨在确保场馆准备就绪，并帮助组织者、教练和运动员为奥运会比赛做好准备。其中的一些活动还是正常的体育比赛。下一场活动是定于4月4日和5日举行的艺术体操世界杯赛。
取消奥运会也将对日本造成经济上的打击。约10亿美元的门票销售收入将泡汤，而且根据SMBC日兴证券(SMBC Nikko Securities Inc.)的估算，包括预期观众支出在内的总收入损失可能达到750亿美元左右。Takahashi的前雇主电通是东京奥运会的营销推广机构。
推迟一年或两年可能意味着运动员不得不重新进行资格赛，也会导致一些人失去参加奥运会这一体育界最负盛名的赛事的权利。而推迟两年将意味着，2022年年初在北京举办冬季奥运会，然后在东京举办夏季奥运会，再后是2022年底在卡塔尔举行足球世界杯。
Takahashi表示：“从4月份起我们将不得不开始认真地讨论这个问题。”
*
新冠疫情引发飞行恐惧，全球航空业遭重创
新型冠状病毒疫情突然而又出人意料地给全球航空业带来911事件以来的最大挑战。
世界各地的航班预订量都在急剧下降。美国各家航空公司正效仿亚洲和欧洲的航空公司，减少航班、停飞飞机并制定严厉的成本削减措施，如冻结招聘和要求休无薪假。其他国家航空公司则在寻求政府、银行和投资者的帮助。各大航空公司正力图通过承诺清洁机舱、过滤空气和提供洗手液来安抚乘客。
达美航空公司(Delta Air Lines Inc., DAL)首席执行长Ed Bastian称，该公司一直在为这种情境做准备。他在周日写给客户的电子邮件中概述了该航空公司的应对措施，他坚持认为，旅行不能也不应一停了之。
国际航空运输协会(International Air Transport Association, 简称IATA)估计，新型冠状病毒疫情可能会使今年全球乘客运载收入减少630亿-1130亿美元，降幅最高将达20%。就在上个月，该行业组织还预测损失收入不到300亿美元。美国富瑞金融集团(Jefferies)的分析师估计，该疫情已导致全球2,000架飞机停飞。
相比之下，IATA的数据显示，2001年9月11日的恐怖袭击事件使航空公司的收入减少了7%，即230亿美元。2010年，冰岛火山喷发导致跨大西洋和欧洲的航班瘫痪了六天，给该行业造成了17亿美元的收入损失。
美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc, UAL)上周表示，将把4月份国内运力削减10%，国际航班减少20%。JetBlue Airways Corp. (JBLU)将航班削减5%，并且与全球许多航空公司一样，豁免了一些改签费。周一该公司称，将进一步削减运力。
JetBlue首席执行长海斯(Robin Hayes)表示：“这场疫情让我们都有点抓狂。”
过去两周，随着预订量下降，美国航空股平均跌幅达到35%，周一再度下跌。据分析师估计，过去一周预订4月份旅行的数量较去年同期减少25%。
周一美国航空公司的债券价格也大幅走低，表明投资者担心这些公司的偿债能力。
在今年早些时候下行之后，周一燃油价格暴跌，这将利好许多美国航空公司，但一些欧洲和亚洲航空公司已通过对冲交易锁定了早些时候的油价，其受益程度将不会那么大。
海外方面，几周前一些国家政府和航空公司就已经开始限制前往中国及其他受疫情影响的亚洲国家。中国民用航空局的数据显示，中国2月份客运量同比减少80%。上周中国政府表示，将对那些恢复之前取消航班的航空公司提供补贴。目前中国是全球第二大航空市场。
据追踪旅行数据的ForwardKeys，2月份最后一周前往欧洲的机票预订量较上年同期下降了79%，当时意大利出现了新冠病毒疫情。该公司表示，在此期间，意大利的机票取消量超过了新预订量。为遏制疫情，刚刚过去的这个周末，该国封闭了北部的大片地区，限制1,700万人的出行，占意大利人口的四分之一以上，周一又将封锁范围扩大至全国。
失败的风险
至少有一家实力较弱的航空公司已经倒闭。英国地区性航空公司Flybe Ltd.上周申请破产，该公司占英国国内航空运力的三分之一以上。在疫情肆虐之际，该公司的所有者不愿向这家陷入长期困境的航空公司投入更多资金。
德国汉莎航空公司(Deutsche Lufthansa AG)首席执行长施波尔(Carsten Spohr)上周五在一段视频讯息中对员工表示:“我们这个行业预计将出现大量破产案。”
他说，这家德国载旗航空公司最近几天安排了新的银行融资，以帮助渡过未来几个月的难关，并在请求德国政府和欧盟为全行业提供进一步支持。汉莎航空表示，上周四机票取消量与新预订量持平，迫使其考虑最多削减50%的运力。该公司正考虑无限期停飞所有空中客车(Airbus SE, EADSY) A380超大型客机。
1月，西雅图-塔科马国际机场的一名旅客。
图片来源：DAVID RYDER/BLOOMBERG NEWS
航空公司习惯于根据需求调整运力，同时燃料价格的大幅下滑降低了每趟航班的盈亏平衡点。然而，缺少乘客已迫使航空公司考虑停飞更多航班，先从满员难度较大的大型飞机开始，同时重心放在已经付款或未被用作贷款和债券发行抵押品的飞机上。
911恐怖袭击导致美国所有航空公司的飞机停飞三天，引发了数周旅行混乱和多年的金融动荡。曾有数家航空公司寻求破产保护。不过，当时航空运输恢复得相对较快，损失主要限于美国国内和跨大西洋市场。
国际航空集团(International Consolidated Airlines Group SA, ICAGY)的首席执行长沃尔什(Willie Walsh)上周在布鲁塞尔的一个行业会议上表示，新冠病毒疫情带来的不确定性高得多。国际航空集团是英国航空公司(British Airways PLC, BAY.LN)的母公司。
在美国，公众对疫情担忧的突然加剧迫使许多航空公司需要迅速应变。美国西南航空(Southwest Airlines Co., LUV)首席执行长凯利(Gary Kelly)上周表示，令他感到惊喜的是，尽管新冠病毒在中国及其他地区不断传播，但该公司1月和2月的机票预订情况依然良好。
分析人士称新冠疫情对航空业的冲击大于9·11和非典
新冠疫情爆发以来，大批航班取消，飞机上乘客寥寥，中国最繁忙机场的客流量大跌80%……航空业分析人士称，在经历多年快速增长后，新冠病毒疫情可能会令航空业面临金融危机以来的首次萎缩，影响超过9·11和SARS。业内人士称，一架窄体飞机停飞一天的成本就高达1万美元，还不包括空乘人员的工资，许多航空公司因此开始让员工放无薪假，甚至进行裁员。本视频采访了多名航空业人士，请他们对此次疫情的冲击和后续影响做出分析。视频封面图片来源：Alex Plavevski/Shutterstock
他表示，在2月下旬，欧洲的确诊病例激增，主要运营美国境内航班的美国西南航空随后报告预订量大幅下降。该公司尚未削减航班数量，但凯利称，如果预订量继续疲软，削减航班恐怕不可避免。
凯利接受一次采访时表示：“以当前的需求情况，该行业无法维持当前的座位数量。”
直到上周，40岁的业务发展管理人士奥布赖恩(Lindsay O'Brien)还在继续自己几乎每周都有的商务旅行，她会格外小心地擦拭物品表面并经常洗手。之后她的公司发布了旅行禁令。她原计划参加的大型会议开始重新安排。
奥布赖恩已经怀孕，因此她的医生建议她不要进行私人旅行。住在科罗拉多州的她已取消原定4月份在芝加哥举行的一个准妈妈派对，并取消了去佛罗里达州看望她最好朋友的行程。
奥布赖恩表示，她和朋友们都认为不值得冒这个险。
美国和欧洲的许多航空公司都寄希望于春夏两季的预订量能抵消隆冬淡季的影响。长达数年的全球旅行热潮在去年下半年放缓，此前的热潮在一定程度上是受到快速发展的廉价航空公司推动的。很多新的航空公司过度支出，一方面是为低成本融资所吸引，另一方面是预期航空业将保持增长势头。
去年有20多家航空公司破产。咨询公司IBA Group Ltd.的数据显示，这些破产的公司释放出了400多架飞机。其他航空公司抢购了这些飞机，而与此同时旅行增长开始停滞。
IATA的数据显示，2018年全球客流量增长达到峰值，为8%，去年放缓至3.4%。目前分析人士预计，2020年客流量将下降5%甚至更多。
行业咨询公司Avitas Inc.的高级副总裁皮拉尔斯基(Adam Pilarski)说，飞机太多了。
美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)成立了一个委员会来监控疫情蔓延情况及其对业务的影响，同时为可能的情境做准备，比如员工感染这种病毒的情况。
美国航空集团成立了一个委员会来监控疫情蔓延情况及其对业务的影响。
图片来源：K.C. ALFRED/ZUMA PRESS
飞行员工会正与航空公司就对机组人员的保护一事进行谈判，涉及他们不愿执飞前往某些国家的航班、在工作期间感染，或由于密切接触而需要被隔离等情况。
美国联合大陆采取了美国航空公司迄今为止最激进的行动。随着商务旅行减少，该公司已经削减了一些次要航线的服务，比如从本顿维尔附近的阿肯色州西北地区机场(Northwest Arkansas Regional Airport)飞往旧金山的每日航班。这条航线主要服务于沃尔玛(WalMart Inc., WMT)和泰森食品有限公司(Tyson Foods Inc., TSN)等公司的员工，而这些公司已限制员工出行。
美国联合大陆还要求部分员工休长达六个月的无薪假，同时暂停新员工招聘至6月30日，并将管理层和行政员工的加薪推迟到7月份。
美国联合大陆的两位高管上周在给员工的信中称：“我们真诚希望这些最新措施已经足够有效，但这场疫情在不断变化，所以我们在如何应对方面要保持灵活变通。”
代表美国联合大陆飞行员的工会上周六发给会员一条信息，寻求针对会员关于飞行员是否会被强制休假的询问给予安抚，该工会称美国联合大陆正在积极防止这种情况发生。
出行放缓正在影响机场商业和工作人员。
图片来源：KAREN DUCEY/GETTY IMAGES
*
在岸人民币周二收盘上涨；美元指数前夜暴跌，再创近一年半新低
在岸人民币兑美元周二收盘上涨，美股暴跌强化美联储宽松预期，美元指数前夜继续跳水、再创近一年半新低。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9469元，较昨日官方收盘价6.9499元涨30点，涨幅0.04%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低为6.9303元和6.9489元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币6.9504元，涨0.03%。
沙特开启石油价格战导致国际油价暴跌，叠加疫情持续扩散，前夜美国三大股指均跌超7%，23年来首次触发熔断机制，美债收益率亦随之跌至历史低点，市场预计美联储可能降息至零，美元指数暴跌1.1%，最低94.6304点，创2018年9月27日以来的新低。
亚洲盘美元指数现急弹0.59%，报95.6149点，随美股期指、国际油价和亚太股市反弹而走高。
今早人民币中间价调低129点，至6.9389元，结束七连升。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
全球股市下跌势头缓解，美国考虑出台政策应对疫情冲击
国际市场在周一剧烈下挫后稍稍恢复平静，美国股指期货上涨2%，投资者对美国出台新一轮减税和其他措施的前景表示欢迎，这些措施旨在应对新冠疫情造成的经济冲击。
美国总统特朗普(Donald Trump)周一表示，白宫将与国会讨论几项提案，包括下调工资税以及对计时工人提供帮助等。
香港交易时段周二前市后段，E-mini标普500指数期货上涨约2.1%，预示美国股市可能在当天晚些时候开盘后收复部分失地。
基准10年期美国国债收益率升至0.635%。周一，随着投资者纷纷寻求避险，10年期收益率一度跌至历史低点0.339%，最后收于0.501%。债券收益率与价格呈反方向变动。
澳大利亚S&P/ASX 200指数上涨0.6%，此前该指数一度下跌，若全天延续跌势，则收盘将步入熊市区域。日经指数收复早盘的大部分失地，但仍下跌1.5%。
法国兴业银行(Societe Generale)驻香港亚洲股票策略主管本齐姆拉(Frank Benzimra)说：“我们今天看到的全球市场走势是受到美国股指数期货的带动。”本齐姆拉表示：“美国政府似乎（可能）进行一些政策调整，包括削减工资税，或采取有针对性的措施缓解部分公司的现金流问题，市场对此表示欢迎。”
美国主要股指周一创下2008年以来最大单日跌幅。
图片来源：WANG YING/ZUMA PRESS
不过本齐姆拉表示，市场仍将大幅波动，油价大跌加上股市下滑将殃及实体经济。
中国股市围绕前收盘点位小幅波动，上证综合指数下滑0.5%。香港恒生指数在早盘尾段持平。
美国主要股指周一下挫逾7%，创下2008年以来最大单日跌幅，此前油价刷新1991年1月海湾战争以来最大跌幅纪录。德国、法国和英国的股票指数都进入熊市，美国市场的一些类股也是如此。
交银国际控股有限公司(Bocom International Holdings Co.)首席策略师洪灏表示，在周一的疯狂抛售之后，市场出现小幅修正是很正常的现象，但离反弹还很远。
洪灏说，特朗普政府的提议似乎是在安抚投资者，暗示政府仍有办法来控制新冠疫情带来的损害。
但洪灏补充说，很多不确定性依然存在，包括能源价格，以及美国联邦储备委员会（简称：美联储）在上周紧急降息后将采取什么措施。
*
美企在华步履维艰，疫情到来只会雪上加霜
一项针对在华经营的美国企业的最新调查显示，早在新冠疫情爆发前，随着商业环境的恶化以及中国经济增速放缓至几十年来最低水平，美国公司在中国的盈利能力就已经滑向了历史低位。
这种处境将面临进一步的挑战，在华美企也在为中国可能遭受的历史性冲击做准备。中国是全球第二大经济体，也是这次波及全球经济的新冠疫情的中心。
总部位于北京的中国美国商会(American Chamber of Commerce in China)去年10月和11月的一项年度调查显示，早在1月中旬疫情开始进入公众视线之前，在华美企的状况就已经很脆弱。
这不禁让人怀疑，这些在中国的美国企业是否做好了迎接长期经济低迷的考验。作为许多美国公司至关重要的海外市场，中国经济已经遭受了一个半月的打击，而且很可能持续到春季。
中国美国商会主席葛国瑞(Greg Gilligan)在接受采访时说，大企业实际上是中小企业的枢纽，如果大企业在收入和现金流方面举步维艰，就会产生涓滴效应，所有企业都会感觉到压力。
由于担心新冠病毒对全球增长的影响，全球股市已蒸发数万亿美元，这种新型病毒在中国境外的快速扩散引发了人们对消费、投资和供应链受损的担忧。
疫情爆发前，在华美企对它们在中国的业务前景已经感到不安，这主要是因为美国加征的关税给需求造成压力，并且提高了制造成本。中国劳动力成本上升也促使一些公司将供应链迁出中国，而另一些公司表示，中国经济放缓让企业增长变得艰难。
中国美国商会从18年前开始在问卷调查中询问在华美企的盈利状况，这一次报告的盈利水平创出了自那以来的新低。其中61%的成员表示在2019年实现了盈利或强劲盈利，这个比例较上一年降低了八个百分点。
这些问题只会进一步恶化。
美国公司警告说，假如新冠疫情持续至今年夏天，它们在中国的年收入可能损失多达一半，此外，由于数千万中国人仍在家中隔离，无论他们能否工作，很多企业都要负担员工薪水，这进一步拖累了美国企业。
即使能够恢复部分业务，许多公司也面临劳动力成本上升的压力，工人的工资达到了平时的三倍，而且需要特殊的防护装备。
中国美国商会表示，商会在2019年10月24日至11月25日进行了这项年度调查，共向771家商会会员企业发送了问卷，其中有372家企业完成了大部分问题。受访者代表来自各行各业的大中小企业，其中许多企业拥有国际业务。
在疫情爆发前，美国资源和工业行业有超过40%的企业表示，他们不认为自己所在的市场会在2020年实现增长。这些企业包括农业综合企业、汽车企业、设备生产商和油气公司等。
随着中国供应链中断，新冠病毒疫情只会进一步削弱这些公司的前景。世界各地的制造商依赖中国工厂生产许多中间产品，美国进口产品中有近四分之一是中国制造的。
中国乘用车市场信息联席会(China Passenger Car Association, 简称：中国乘联会)公布，2月份中国乘用车销量同比下降78.5%。随着旅行活动骤减，中国各地航班纷纷取消，而仍在飞行的航班机票价格只有几美元。由于沙特阿拉伯宣布将提高石油产量，本周至今国际油价暴跌超过25%。
在接受中国美国商会调查的公司中，媒体和娱乐公司是抱怨中国市场准入壁垒或中国政府歧视性政策最多的一类。中国14亿消费者曾被好莱坞电影制片商视为一片沃土，是美国大片继续扩大票房收入的潜力所在，但在海外电影进入中国院线受到限制的情况下，好莱坞难以与中国本土大片竞争，在中国市场票房的占比一直在下降。
现在，由于中国电影业务停摆，买卖双方都无法出行参加交易会，全国各地的电影院都处在停业状态。一些贺岁片原打算利用春节档期大赚一笔，但新冠疫情之下只得集体撤档。
中国美国商会会长毕艾伦(Alan Beebe)说：“问题在于中国政府会在多大程度上使用政策工具来恢复经济活力，帮助经济重回正轨。我们希望我们的企业能参与其中。”
*
中国2月CPI同比上涨5.2%，涨幅大于预期
中国国家统计局周二公布的数据显示，2月份消费者价格指数(CPI)同比上涨5.2%，涨幅较上月回落0.2个百分点，但仍高于市场预期。
据测算，在5.2%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约2.9个百分点，今年新涨价影响约2.3个百分点。新涨价影响占比较高，达四成多。
统计局还公布，1-2月平均CPI同比上涨5.3%，比去年同期扩大3.7个百分点。
此前中国1月CPI同比上涨5.4%，wind数据显示，该值创2011年10月以来最高。
2019年中国CPI同比上涨2.9%，创2011年以来最大年涨幅，但控制在年度目标以内。中国为2019年CPI设置的目标为升幅控制在3%左右。
2月份CPI数据高于预期。接受《华尔街日报》(The Wall Street Journal)调查的12位经济学家的预期中值显示，2月份CPI同比或升5.1%。
从环比看，2月份CPI环比上涨0.8%；此前1月为环比上涨1.4%。
国家统计局城市司司长赵茂宏解读称，CPI仍处高位，涨幅有所回落。
其中食品价格上涨较多。2月食品价格环比涨4.3%，比上月轻微回落，影响CPI上涨约0.98个百分点；同比涨21.9%，涨幅扩大1.3个百分点，影响CPI上涨约4.45个百分点。
食品中，鲜活食品价格持续处于高位。薯类价格环比上涨16.0%；猪肉价格环比上涨9.3%，涨幅扩大0.8个百分点；鲜菜、鲜果和水产品价格环比分别上涨9.5%、4.8%和3.0%，涨幅均见回落。
食品价格上涨较多，从供给看，主要是各地不同程度地实施了交通运输管控措施，部分地区物流不畅；人力短缺造成物资配送难度加大，成本有所上升；部分企业和市场延期开工开市，一些产品生产和供给受到影响，难以及时满足市场需要。
从需求方面看，受“居家”要求与“避险”心理等影响，有居民出现囤购行为，部分地区出现抢购方便面、肉制品和速冻食品等易储食品现象，甚至波及到其他食品。
1-2月平均，食品价格同比上涨21.3%，涨幅比去年同期扩大20个百分点。
非生活必需品价格基本稳定。2月份，因疫情防控，部分商业和服务网点停止营业，一些非生活必需品的消费需求也受到抑制，供需均有收缩，价格基本稳定，部分项目价格甚至下降。
工业消费品价格环比由上月上涨0.1%转为降0.4%；同比上涨0.3%，涨幅比上月回落。其中，能源类价格有所下降，汽油和柴油价格环比各降5.7%和6.2%。
服务价格环比转为下降0.2%；同比上涨0.6%，涨幅回落。其中，医疗服务价格环比微涨0.1%，飞机票和宾馆住宿价格环比分别下降7.8%和1.0%。
扣除食品和能源价格的核心CPI环比由上月上涨0.5%转为下降0.1%；同比上涨1.0%，涨幅比上月回落0.5个百分点。
*
意大利封锁措施扩大到全国
周一晚间，意大利将隔离措施扩大到全国范围。就在两天前，意大利对该国北部大部分地区实施了封锁，这标志着该国抗击新冠疫情的措施再次急剧升级，意大利是除中国以外确诊病例最多的国家。
意大利总理朱塞佩·孔特(Giuseppe Conte)表示，在意大利北部实施的所有新措施从周二上午开始将适用于全国。这意味着，只有在工作或健康需要的情况下，意大利当局才会允许进出或在境内出行。
全国范围内的隔离也意味着员工被要求休假并呆在家里，酒吧和餐馆必须在下午6点关门，人们必须保持一米的距离，几乎所有的公共集会都被禁止。
意大利采取这一极端措施的同时，该国的新冠危机持续恶化。截至周一，已确诊9172例，其中463例死亡。据公开数据显示，意大利每日新增新冠死亡人数居世界首位，最近几天已超过中国的死亡人数。
周一，米兰圣San Vittore监狱的屋顶上，囚犯们抗议应对冠状病毒突发事件的新规定，其中包括暂停探访。
图片来源：ANTONIO CALANNI/ASSOCIATED PRESS
（本文内容稍后会有更新）
*
过去一周中国以外新冠确诊病例数增加两倍
新型冠状病毒在全球的传播达到了一个新阶段。过去一周，中国以外地区的确诊病例数加了两倍，意大利北部被封锁，目前纽约州确诊病例超过了华盛顿州，成为美国国内感染病例最多的州。
金融市场动荡加剧。周一，全球股市再次暴跌，不过这波抛售背后也有油价暴跌的原因，沙特与俄罗斯之间的石油价格战引发油价狂跌。投资者担心，在全球经济因新冠疫情遭受重创之际，可能出现更广泛的金融问题。油价暴跌逾20%，10年期美国国债收益率跌破0.4%，创下历史新低。
根据约翰霍普金斯大学(Johns Hopkins University)汇总的数据，截至周一，全球确诊病例超过11.1万例，涉及108个国家和地区。中国大陆以外共确诊30,628例，而一周前为10,000例左右。美国确诊病例上升到566例，其中22人死亡。
纽约州官员周一称，该州目前有142例确诊病例，数量已经超过了华盛顿州。华盛顿州的一家护理中心是该州的重灾区。纽约州州长葛谟(Andrew Cuomo)还表示，纽约和新泽西港务局(Port Authority of New York and New Jersey)局长的新冠病毒检测结果呈阳性。
随着测试能力提高、标准放宽，近些天来美国疫情严重州的新冠病毒阳性病例大幅增加。至少八个州宣布进入紧急状态。
一位高级政府官员称，白宫官员计划周一下午与美国总统特朗普(Donald J. Trump)会面，向他提交一份防控不断蔓延疫情而可能采取的财政政策清单。这位官员表示，官员们正在准备扩大美国工人带薪病假以及递延部分企业缴税等计划，以减轻新冠病毒疫情对经济的影响。
新冠疫情过去一周在美国迅速蔓延，促使大学和学区取消面授课，企业要求员工在家办公，机构取消高调活动，地方官员恳请居民避免大型集会。
周末期间，官员们警告美国人不要乘坐邮轮旅行，在佛罗里达州与业内高管会面的副总统彭斯(Mike Pence)称，邮轮将采取更严格的筛查及其他举措。
嘉年华(Carnival Corp., CCL)的“至尊公主号”(Grand Princess)邮轮料在周一停靠加州奥克兰，此前受新冠病毒疫情担忧影响，这艘邮轮在海上漂了数天。一名乘坐过“至尊公主号”的乘客死亡，成为加州首例新冠病毒死亡病例，此外，这艘邮轮上现有21人病毒检测呈阳性，其中19人为船员。该邮轮靠岸后，船上所有人都将被隔离。
其他公主邮轮也受到疫情蔓延的影响。周日晚间，“帝王公主号”(Regal Princess）停靠佛罗里达州布劳沃德县的埃弗格雷斯港，此前美国政府部门下令该邮轮不得靠近该州海岸。嘉年华称，美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)已向洛杉矶的“皇家公主号”(Royal Princess)下达禁航令。
周一，纽交所交易大厅的交易员。
图片来源：JUSTIN LANE/SHUTTERSTOCK
随着卫生部门官员确认更多感染病例，地方部门也在致力于找出可能与这些确诊患者有过接触的人。肯塔基州官员周一表示，肯塔基州哈里森县的一名沃尔玛(Walmart)员工病毒检测呈阳性，可能与此患者有过接触的六名员工正在自我隔离中，暂时没有症状。
肯塔基州州长贝希尔(Andy Beshear)呼吁任何可能去过沃尔玛的人要保持冷静。贝希尔称，他知道这会让人紧张，但仅仅去过沃尔玛，并不意味着就感染了新冠病毒。
在华盛顿特区，乔治城基督教堂在其教区牧师病毒检测呈阳性后取消了服务和集会，直至另行通知。该地区的卫生部门表示，2月24日，或2月28日至3月3日期间前往过该教堂的约数百人可能已接触病毒，并要求这些人进行14天的自我隔离。华盛顿特区市长Muriel Bowser周一表示，上述50多岁的牧师是该地区首个确诊病例，目前仍在住院治疗。
全球新冠病毒死亡人数已达3,892人，其中大部分在中国，主要集中于中部城市武汉。去年12月份武汉首次报告了这种能够引发肺炎的病毒。意大利死亡人数为366人，位居第二。意大利上周末的确诊感染总人数攀升至7,375人，几乎与韩国的7,478人持平。
为遏制新冠病毒的蔓延，意大利周一开始逐步升级对北部地区近1,700万居民的封锁，其中包括米兰和威尼斯等城市。警方开始在北部的火车站和机场拦下旅客，要求他们填写一份解释必要出行理由的表格。
欧洲政界人士和决策者准备应对意大利这一前所未有的决定对经济造成的影响，以及其他欧洲国家效仿意大利的可能。
德国政府公布了帮助企业应对新冠病毒疫情冲击的措施，法国央行则表示，新冠疫情对法国企业的影响将使法国第一季度经济增速损失0.2个百分点。法国央行的月度商业活动调查显示，2020年第一季度法国国内生产总值(GDP)将较上一季度增长0.1%。
下调经济增长预期是新冠病毒导致经济放缓的另一个信号。法国的感染人数已开始飙升，截至周日法国已有1,100多人感染新冠病毒，在欧洲排在第二，仅次于意大利。法国卫生官员已经关闭了两个地区的学校，许多工人被要求待在家中。
与此同时，爱尔兰取消了在都柏林和科克(Cork)举行的圣帕特里克节游行，眼下该国正在努力遏制新冠病毒的爆发。截至目前，爱尔兰有21人感染新冠病毒。科克市市长John Sheehan说，这一决定符合世界卫生组织(World Health Organization)的指南，是根据“参加游行的人员构成、游行人群的密度和活动的持续时间”做出的。
中国卫生部门报告，过去一天新增确诊病例40例，累计确诊病例80,735例，较一周前增加1%。其中超过三分之二的患者已经康复。
中国也是迄今为止死亡病例人数最高的国家，有3,119人死亡，但中国官员表示，封锁城市、严格的检疫措施、广泛的工作场所和学校关闭帮助限制了疫情在全国的传播。
近日，在上海和北京等主要城市，人们重返商场，商店重新开业，其他商业活动也逐渐恢复。上海市政府官员周一表示，一些主要旅游景点和体育设施在关闭一个多月后已重新开放。
各国政府正为去过中国以外国家的人群中出现的新一波新冠肺炎病例做准备。日本周一开始实施一项新规定，实际上禁止来自中国、香港、澳门和韩国的游客入境，直至3月底。日本正在努力防止出现更多新的输入性病例。该国周一报告新冠肺炎确诊病例488例，较前一天增加33例。
香港卫生部门称，最近几天病毒检测呈阳性的几人在2月时曾前往印度旅游。香港共确诊114例病例。印度公布39人感染新冠病毒。
韩国卫生部副部长Kim Ganglip称，该国新冠肺炎疫情的扩张速度似乎在放缓，不过可能会新增海外输入型病例。韩国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention,)的数据显示，韩国新增165例，为2月25日以来的最低日新增病例数。
据伊朗卫生部门的数据，该国死亡病例数量周一增至237例，上日为194例。该部又确认595例感染病例，确诊病例总数增至7,161例。
数十名伊朗官员感染新冠肺炎，并有几人死亡，彰显出这种疾病带来的损失。新增感染官员中包括伊朗国家灾害管理中心(National Disaster Management Organization)负责人Esmail Najjar。
*
