新冠肺炎疫情波及奢侈品行业，开云称客流和销售额大幅下降
古驰(Gucci)的母公司开云(Kering SA, KER.FR)在周三表示，新型冠状病毒疫情严重影响了该公司在华业务，在等待疫情过去之际，该公司不得不调整物流和生产安排。
疫情打断了开云去年第四季度和今年1月的强劲势头。开云旗下还拥有Saint Laurent、宝缇嘉(Bottega Veneta)、巴黎世家(Balenciaga)等品牌。第四季度该公司销售额增长11%，至43.6亿欧元（47.6亿美元）。
开云高管表示，1月份的销售异常强劲，尤其是面向至关重要的中国客户。但到1月底疫情爆发后，销售额开始受到影响。
开云首席执行长兼控股股东、法国亿万富翁皮诺(Francois-Henri Pinault)表示：“过去10天，我们的客流量和销售额大幅下降。”
他说，开云在中国内地的半数门店已经关闭。那些仍在营业的门店也缩短了营业时间。
开云正在调整其生产安排和库存分配，以应对中国需求的下降。
贝恩公司(Bain & Company)的数据显示，中国消费者是奢侈品行业最重要的客户群，约占全球奢侈品总销售额的35%。开云高管称，中国消费者支出在该公司全球总收入中的占比略高于30%。
开云表示，2019年全年销售额为158.8亿欧元，经汇率波动和其他一次性因素调整后增长13%。全年净利润从2018年的37.1亿欧元降至23.1亿欧元，主要受该公司与意大利当局达成的14亿美元税项和解协议拖累。
*
欧佩克预计新冠病毒疫情将严重影响石油需求
石油输出国组织(Organization of the Petroleum Exporting Countries, 简称：欧佩克)周三表示，新冠肺炎疫情将成为今年全球石油需求增长放缓的主要驱动因素。
在备受关注的欧佩克月度石油市场报告中，该组织再度下调了对2020年全球石油需求增量的预期，为九个月来第六次下调预期，这一次下调规模为23万桶，至99万桶/日，同时欧佩克还将其对今年全球经济增速的预期下调至3%。
欧佩克在下调需求增量预期时表示：“（2020年上半年）中国疫情的爆发是此次下修预期的主要因素。”欧佩克还称，“疫情相关影响叠加欧元区和印度经济的放缓”是促使该组织下调全球经济增速预期的原因。
欧佩克强调了疫情对中国交通运输燃油需求、尤其是对航空燃油和汽油需求的影响，称疫情影响了中国春节期间的旅行，并促使中国部分地区实施了旅行限制。
欧佩克及其盟友去年12月份达成了一份新的减产协议，今年1月份的产量数据是反映这份协议达成以来产量情况的首份数据。欧佩克的实际领导者沙特当月产量增长15.4万桶/日，但伊拉克、科威特和阿联酋的产量均下降至少5万桶/日。
尼日利亚当月产量增长3.8万桶/日，安哥拉的产量增加4.5万桶/日。
虽然这份报告没有给出一个欧佩克整体产量的数字，但该组织援引第二手信息来源称，欧佩克1月份产量下降50.9万桶/日。
欧佩克在这份报告中将非欧佩克国家原油供应增量预期下调了10万桶/日，称虽然美国石油产量预期被大幅下修，但其影响一定程度上被挪威、加拿大和巴西产量预期上调所抵消。
*
隔夜市场回顾：美国三大股指均以新高收盘
以下是隔夜各大市场收盘综述：冠状病毒担忧继续减缓，美国三大股指均以新高收盘；美元兑欧元、日圆走强；美国国债收益率上涨；油价收涨，盘中因库存增幅超预期从最高点回落；黄金期货挽回稍早跌幅收高，受美联储主席讲话提振；铜上涨。
股票市场
美国股市周三再创新高，有关冠状病毒疫情对经济影响的担忧继续缓解。美国三大股指均以新高收盘。标普500指数上涨21.70点，至3379.45点，涨幅0.6%，这是该指数在2020年创下的第11个收盘纪录。道琼斯工业股票平均价格指数上涨275.08点，至29551.42点，涨幅0.9%，创下今年以来的第七次新高。以科技股为主的纳斯达克综合指数上涨87.02点，至9725.96点，涨幅0.9%，这是该指数创下的第13个收盘纪录。标普500指数今年表现最差的能源股周三领涨，涨幅1.4%。
外汇市场
美元兑日圆周三上涨0.3%，美国主要股指收盘创新高。由于欧元区制造业数据疲软，美元兑欧元上涨0.4%。不过美元兑英镑、加元和澳元走软。华尔街日报美元指数收盘报91.59，前一交易日为91.49。
美国国债
美国国债收益率周三收涨，受冠状病毒新增病例放缓的希望提振，后者引发全球股市反弹，拖累了避险需求。10年期国债收益率上涨4个基点，至1.629%。2年期国债收益率上涨2.3个基点，至1.440%。30年期国债收益率上涨4.1个基点，至2.091%。
商品市场
原油期货周三收盘上涨，因随着中国新确诊COVID-19病例数量的放缓，原油需求受到的打击可能会小于原先的担忧。不过，油价从盘中最高水平回落，因美国政府的数据显示原油库存连续第三周上升，增幅大于市场预期。纽约商交所三月份交割的西得州中质油期货上涨1.23美元，至51.17美元/桶，涨幅约2.5%。该期货盘中一度升至51.73美元/桶。欧洲ICE期货交易所四月份交割的布伦特原油期货结算价上涨1.78美元，至55.79美元/桶，涨幅3.3%。
黄金期货周三挽回稍早跌幅，收盘走高，此前美联储主席鲍威尔表示，美联储将使用量化宽松政策应对下次经济下滑。由于有迹象表明，中国爆发的COVID-19冠状病毒疫情扩散可能正在放缓，投资者对避险资产的需求下降，黄金价格在盘中大部分时间都处于低位。纽约商品交易所四月交割的黄金期货上涨1.50美元，收于每盎司1,571.60美元，涨幅0.1%。
三月交割的铜期货上涨0.7%，至每磅2.60美元。
*
在岸市场人民币周三连涨三日，风险偏好持续升温
在岸人民币兑美元周三收盘连续第三天上涨，中国肺炎疫情持续放缓，政府致力于推动复工以及经济复苏，进一步激发风险偏好。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9730元，较昨日官方收盘价6.9775元涨45点，涨幅0.06%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9586元和6.9780元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币6.9738元，跌0.04%。
湖北以外地区新增病例已连降8天，中国工程院院士、国家卫健委高级别专家组组长钟南山认为，全国疫情拐点无法预测，但峰值应该在2月中下旬出现。
同时，财政政策再加码，今年新增地方债限额提前下达逾人民币1.8万亿元，市场对降准降息的预期亦在升温。
消息激发亚太股市普涨，A股代表成长股的创业板指更大涨2.8%，这对人民币汇率也带来提振。
与此同时，随着对疫情的担忧放缓，前夜美元指数走低，亚太时段现续跌0.04%，报98.7251点。
今早人民币中间价大幅上调179点，至6.9718元。
*
中国快递员冒着感染风险为居民运送生活必需品
在新型冠状病毒疫情肆虐之际，中国中部大城市武汉市的居民被迫待在家里，许多人要依靠像张昊这样的快递员。张昊冒着自己被感染的风险，骑着车在这座城市里穿梭，为人们送去生鲜杂货和其他物品。
不过，他的一些客户可能将他视为潜在的病毒携带者。一名女子等36岁的张昊远离她的包裹后，给包裹喷上酒精消毒，才把它拿到楼上。还有人会问他为什么还在工作，以及他是否担心自己被感染。
他确实担心。张昊说，他当然感到了一些压力。他离开六岁的女儿，直到疫情结束。
政府已经停止了武汉和湖北省内其他地区的公共交通运营，并关闭了出城通道，以阻止疫情蔓延。湖北省有近6000万人口，中国数以万计的新型冠状病毒确诊病例中大部分都在该省。大多数企业也关门了。人们冒险去杂货店，却吃了闭门羹。甚至一些远离湖北的中国城市也在限制人员出行，只允许居民每隔几天外出一次购买生活用品。
这种突发疫情导致中国各地网上订单激增，地方政府已经允许大量快递员骑车上路。
一些居民社区已指定快递员从少数几家仍营业的商店购买食品和必需品。在武汉一个居民区，结实健壮的Li Haoping带着白色口罩，一边卸下香皂一边说，他不记得跑了多少趟。他今年25岁，为这个居民区数百人递送商品。
在线零售商京东(JD.com Inc)的快递员张昊的班次是早上7点到下午5点，他的送货量是平时的两倍。从仓库出发前，他带上护目镜和口罩进行防护。
京东称，随着封城政策开始执行，在1月24日至2月2日春节期间，生鲜食品的销量相比去年春节期间增长了两倍以上。其中蔬菜销量增幅最大，相比上年春节增长了四倍以上。京东是中国第二大在线零售商，仅次于阿里巴巴控股集团(Alibaba Group Holding Ltd.)。
短期内，新型冠状病毒疫情可能不会影响阿里巴巴、京东和其他在线零售商的收入，因为人们正纷纷购买口罩等用品，而非电子产品等贵重商品。
Bernstein分析师戴昊(David Dai)表示，可能会出现从某些类别到其它类别，从服装到更偏向必需消费品的转变。但戴昊表示，长期来说，疫情可能会加快向网上购物的转变。
政府已命令快递员采取预防措施避免疾病的扩散。中国商务部和国家卫生健康委员会上周表示，快递员必须避免面对面接触客户。他们将快递挂在门把上，或者放在大门外，而不是像往常一样亲手交给客户。
快递公司也采取了额外的措施。外卖服务美团点评(Meituan Dianping, 3690.HK)表示，要求外卖员对他们摩托车上的送餐箱进行消毒。美团点评身穿黄色制服的外卖员在大城市中随处可见。该公司还给外卖员发了体温计，要求他们每天量两次体温。
在阿里巴巴位于武汉硚口区的集散中心，站点经理Jing Fengling表示，员工们佩戴防护口罩和手套，并向他们的包裹和摩托车喷洒消毒剂。
从上海工业区的复工现状一探疫情的经济影响
在经历了一个因疫情变得格外漫长的春节假期后，中国各地的工厂希望加大生产弥补损失。但实际情况是，许多工人不能及时回到岗位上。《华尔街日报》记者James Areddy探访了上海松江工业区，发现那里依旧冷清。中国经济增长本已放缓，这种复工难的局面会造成哪些额外影响？又将如何波及全球供应链？这则视频做出了分析。封面图片来源：AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
Jing说，与往年同期相比，订单增加了一倍，她的网点现在只派送食品杂货、消毒剂和口罩等必需品。她手下的快递员从早上7点工作到晚上6点，在疫情期间工作还会得到额外补贴，但她没有透露具体金额是多少。京东也表示，正在为疫情期间在全国各地送货的司机提供激励措施和额外福利。
网络零售商表示，他们已与省级政府协调，以确保送货卡车能够到达仓库。阿里巴巴和京东表示，有一个挑战是，一些在春节期间出行的快递员无法回到被隔离地区。一些快递公司因此人手不足。封城举措正是在春节期间开始实施的。
有些订单送达的时间比平时要长得多。从事公关工作的武汉居民顾敏在商店里买不到口罩，于是她尝试用阿里巴巴的饿了么(Ele.me)应用购买。虽然该应用通常在一小时内送货，但这一次花了两天时间。
顾敏从网络零售商那里买了其他一些物品，但没买食物，担心会生病。她说，最安全的做法是自己在家做饭。她说，当地超市每周开门一两次，所以她在外面排了一个小时的队，想屯点东西，但有时超市很多货架都是空的。
在湖北省以外地区，据官方媒体新华社报道，大型城市重庆的一名卫生官员称，该市每10个新冠肺炎确诊病例中就有1个餐饮食品业病例。重庆已经报告了数百例病例。
京东快递员张昊开启一天工作是从早上7点开始的，他从送货卡车上卸货，然后各处送货。医院是最棘手的地方，送货时间通常长达30分钟，因为他必须花时间和忙碌的工作人员一起检查库存，在离开时还要给自己消毒。在给一户人家送书时，收货人送给他几个口罩，还叫他小心一点。
责任感使他充满动力。他说，这里是他的家乡，他很自然地会提供更多帮助。
下班后，张昊给远在50英里（80公里）外老家孝感的六岁女儿打电话。她提醒他在工作时要戴口罩，并要他在疫情结束后回家时带上礼物。张昊已经一个多月没见女儿了。他表示，他们每天都聊天、讲故事、玩游戏，那是一天中最快乐的时刻。
*
武汉居民质疑新冠病毒检测试剂盒的准确性
周一的武汉下着雨，Zhu Chunxia坐在路边剧烈咳嗽，等待被送往一个治疗机构，她所在的社区表示，她可以在那里接受新型冠状病毒肺炎的治疗。这种疾病正在这座中国中部城市肆虐。
但接她的车一直没来。虽然她的医生几乎肯定她感染了这种病毒，但她做的咽拭子测试结果为阴性，这意味着治疗机构不会接收她。
这位有两个女儿的36岁母亲说，他们需要检测结果为阳性，说我们不符合。
武汉是新冠病毒疫情的中心，疫情已导致逾4万人患病，1,000多人死亡，当地居民对中国卫生部门用来诊断病例的检测试剂盒准确性的怀疑正在加剧。
全球的医学专家表示，他们担心疫情规模可能比中国的数据所显示的要大得多，很大程度上是因为担心检测存在潜在缺陷。独立专家表示，数以万计的武汉居民很可能感染了新型冠状病毒，而武汉市政府公布的总数不到两万。
根据伦敦帝国理工学院(Imperial College London)截至1月31日的估计，每19个被感染的武汉人中只有一个得到检测和确诊。
武汉一家医院内，医护人员查看X光片。
图片来源：CHAO DENG/THE WALL STREET JOURNAL
大量新型冠状病毒病例未确诊，因而未得到治疗的可能性促使医生和流行病学家呼吁医院使用胸部CT来诊断这种新型病毒，而不是依赖拭子检测，医学专业人士认为拭子检测过于繁琐，并且不太可能发现下肺部的感染。
武汉市委书记马国强周一在新闻发布会上对拭子检测提出怀疑，敦促检测结果为阴性的人再做一次以确定结果。
他表示，疑似患者一次检测阴性还不能完全排除，要等待一天以后再检测一次为阴性才能排除。
中国国家卫生健康委员会（简称：卫健委）上周表示，胸部CT可用于诊断武汉所在省份湖北的病例。不过，有关部门仍只会在患者的病毒检测呈阳性的情况下才将其视为确诊病例，而这通常需要进行核酸检测。由于医院床位有限，有关部门优先安置新型冠状病毒检测呈阳性的患者，医生还在要求进行核酸检测。
核酸检测用棉签采集鼻腔或咽喉粘液进行检测，在中国被广泛用于诊断新型冠状病毒病例，因为这种方法速度快，可以由包括护士在内的普通医护人员操作。不过医生们说，操作不当可能会导致假阴性。
武汉一家大医院一位不愿透露姓名的医生说，检测人员能力严重不足，并非所有检测人员都是专业人士。
周日，火神山医院内，医生在检查患者的肺部。火神山医院专为收治新冠病毒患者而建。
图片来源：GAO XIANG/XINHUA/ASSOCIATED PRESS
对于那些研究如何对抗病毒的研究人员，以及那些试图评估自身感染风险的普通人来说，检测达不到要求是一个紧迫的问题。目前，这两部分人都依赖中国有关部门提供的官方数据。
中国医院把重点放在了确诊病人的治疗上，往往忽视了那些无法证明自己携带病毒的患者。有时候，被误诊的人回家后病情会加重，进而把病毒传染给周围的人。还有人回到诊所做额外的检查，进一步增加感染病毒的风险。
对于没有检测出阳性的病毒感染者来说，还要面临经济负担问题。
Wang Hongyan的丈夫出现了肺部感染，但检测结果呈阴性，她说，她的家人已经花了人民币1万元（1,430美元）的医疗费，而且无法获得针对确诊病例的补贴。
Wang说，现在有很多假阴性的检测结果；你到医院检查，发现周围90%的人都是这样的。
武汉当地人对市政府公布的官方数据尤为怀疑，因为他们亲眼看到了医院系统的不堪重负，许多出现发热症状的居民选择尝试自愈。《华尔街日报》(The Wall Street Journal)发现，武汉有六名病毒症状明显的患者一度被检测为阴性。一些人在之后的检测中显示为阳性。
当57岁的Weng Wanjin在家中陷入昏迷时，他的妻子Hu Lihua赶紧找人把他送到医院。扫描结果显示他的肺部感染严重，但未检测到新型冠状病毒。
Hu女士说，当拿到第一份结果时，医生说这不可能。医生建议他们再做一次检查。两天后，也就是2月7日，检查结果证实了医生的怀疑。
一些人虽然确信自己已被感染，却还没有被医院确诊。Wan Pei是一名电信工人，他在当地社区的要求下把自己54岁的母亲安置在一家酒店里进行隔离。Wan的母亲之所以没有入院治疗，是因为她的鼻腔核酸测试显示病毒水平未满足阳性标准。
Wan的母亲后来又做了两次咽拭子检测，结果还是阴性，尽管1月30日的X片胸片显示，他的母亲已出现双肺感染，医院报告也说，这一结果“与病毒性肺炎的症状相一致”。
医生们表示，即使操作无误，咽拭子检测也可能不够充分，因为这项检测旨在发现上呼吸道部位的感染症状。要检测下呼吸道的感染，需要将内窥镜置入肺部。这种更具侵入性的专业检查有很高的要求，对武汉的医院来说无法大规模实施。
来自武汉大学中南医院的医生彭志勇在湖北省的一次新闻发布会上说：“我们取样是在鼻咽部里面，是在上呼吸道，这个上呼吸道阳性的预估值是比较低，目前报告的话只有30%的病人可能是阳性，而且越往下走可能性越高。但是我们不可能去做，比如说肺泡灌洗，不可能做的。”
在《华尔街日报》见到的一些病例中，有一些患者在核酸检测中呈阴性，但被医生诊断为下肺部病毒感染。
目前尚不清楚这种新型病毒是否会像严重急性呼吸道综合症(SARS, 俗称﹕非典型肺炎)那样更常感染下肺部。香港大学(Hong Kong University)病理学家黎国思(John M. Nicholls)的团队正在研究这个问题，他说，如果事实证明是这样的话，当前的疫情将更难控制。
他说，与只是感染上呼吸道相比，这种情况可能造成更严重的损害，导致死亡率较高。
医生和科学家们称，质量控制也是一个问题。中国有关部门快速审批了一些新型冠状病毒试剂盒，某些试剂盒短短几天内就获得了认证。
据官方媒体报道，中国有近100家公司表示，他们已经开发出了检测这种病毒的试剂盒。广东的一家医疗诊断公司凯普生物(Hybribio Ltd.)告诉机关报《潮州日报》称，该公司已经向当地卫生部门捐赠了3,000个未经认可的试剂盒。
该公司管理人士Li Liejun告诉该报称，由于时间紧迫，这些产品还没有注册登记。
专家称，因此一些检测结果不如其他一些可靠。
哥伦比亚大学(Columbia University)流行病学家利普金(W. Ian Lipkin)表示，所用染料和其它成分的质量存在差异。
在路边等待的Zhu在发烧和剧烈咳嗽之后曾去看医生。2月2日的胸部X光检查显示，她的两个肺都受到了感染，医生建议她接受病毒检测。
Zhu说，医生说她有99%的可能性感染了新型冠状病毒。两天后，她的检测结果呈阴性。她的丈夫Yu Xiang检测结果呈阳性，尽管当时他的症状比她还轻。他住进了一家收治新型冠状病毒患者的方舱医院。
Zhu把她的女儿送到亲戚家里，现在正在家里等待第二次检测的结果。
*
美联储官员考量新冠病毒相关风险
美国联邦储备委员会(Federal Reserve, 简称：美联储)的两名地区官员周二表示，在中国肆虐的新型冠状病毒Covid-19正给美国经济前景带来不确定性，其中一名官员暗示，在最糟糕的情境下，或许需要下调短期利率。
但目前而言，两人都未暗示现在到了该调整利率的时候。负责制定利率的美国联邦公开市场委员会(Federal Open Market Committee)去年三度降息，旨在缓冲贸易相关不确定性和全球经济增长放缓势头对美国经济的影响。目前的利率目标区间为1.50%-1.75%；美联储官员最近作预测时表示，预计今年不会改变这一区间。
圣路易斯联邦储备银行行长布拉德(James Bullard)在圣路易斯发表演讲后，通过一个电话会议与媒体记者作了交流。他谈及货币政策时表示：“我会说，要避免突然调整，在作出任何改变之前，我们可以先随时接收数据。”至于利率前景，“我认为一个重要影响因素是通胀是否正朝着目标回升。我想，这是我预期在2020年会取得某些进展的事情之一” 。
布拉德今年不是FOMC的投票成员，但他去年拥有投票权，而且是最支持降息的成员之一。明尼阿波利斯联储银行行长卡什卡利(Neel Kashkari)周二在蒙大拿参加活动时也发表了讲话，他也是降息的坚定支持者，而且今年在FOMC拥有投票权。
卡什卡利说，目前的货币政策设置为中性或略有刺激作用，但如果疫情严重恶化，可能影响美联储的政策。
卡什卡利表示，如果出现这种情况，“人们可以想象货币政策会做出应对……帮助美国经济渡过难关”。
费城联邦储备银行行长哈克(Patrick Harker)周一表示，他支持暂时维持利率不变。但他同时指出：“如果情况严重恶化，以至美国经济受到严重影响，我们将需要考虑放松政策。不过我认为现在还没到这个程度。”哈克今年在FOMC拥有投票权。
地区联储行长的讲话正值美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)在国会作证。鲍威尔再次谈到乐观的经济前景，并表示当前货币政策是适当的。
布拉德称，美联储在2019年的三次降息已使得金融环境大幅放松，“使得美国短期利率前景自2018年11月以来发生了很大变化，最终给经济创造更多宽松条件。”这些更为宽松的条件已“帮助营造了一个合理前景，即美国经济将在2020年实现软着陆。”
布拉德称，至于如何衡量新冠病毒疫情的影响，他采取“观望”立场。
“中国为控制疫情做出了巨大的努力，预计这些举措将使中国经济在2020年第一季度的增速远远低于原本可能达到的速度，”布拉德称，“之前爆发病毒疫情时的经验显示，美国利率可能受到切实影响，而且影响会持续到疫情明显控制住时。”
卡什卡利在讲话中还重申他不认可加密数字货币。提到比特币和其他类似货币时，卡什卡利称：“人们被这些无稽之谈欺骗。”他称加密货币市场“就是一个大垃圾场”，并称“所有的行为就是在烧垃圾”。
*
新冠病毒疫情或给邮轮行业带来持久影响
需要廉价度假方式的美国人很幸运：本月的嘉年华(Carnival Corp.)四日邮轮游价格低达139美元/人。
这样划算的产品，甚至更划算的产品，时常会有，尤其是当这个行业遭遇公关问题的时候。对投资者来说也是如此，但如果想捡更便宜的货，可能还要等一段时间。
邮轮旅行通常是安全的，而且越来越受欢迎，但像2012年的歌诗达协和号(Costa Concordia)的致命灾难，或一年前嘉年华凯旋号(Carnival Triumph)的非致命但令人生畏的电力和下水道系统故障等事故，都曾影响这个行业股价。这两艘船的所有者嘉年华在这两起事件前后几天里分别短暂下跌了16%和12%。
不过，新型冠状病毒疫情可能更严重。嘉年华及其竞争对手皇家加勒比邮轮有限公司(Royal Caribbean Cruises Ltd.)和Norwegian Cruise Lines Holdings Ltd.在1月中旬至周二上午这段时间分别下跌17%、17%和12%。停靠在日本的“钻石公主号”上的135名乘客被诊断出感染了这种病毒，虽然没有出现死亡病例，但这是中国以外感染人数最多的地方。出于对船上旅客可能携带病毒的担心，另一艘从香港出发的威士特丹号(Westerdam)已被禁止停靠亚洲各地港口。这两艘船均为嘉年华所有，嘉年华没有回覆置评请求。皇家加勒比邮轮和诺唯真邮轮(Norwegian Cruise Lines)也没有回覆置评请求。
CFRA分析师Tuna Amobi最近将皇家加勒比和诺唯真邮轮的股票评级分别下调至“卖出”和“强力卖出”，原因是疫情风险，以及去往古巴的出行规定收紧。
但市场已经出现低吸买盘：周二盘中时，嘉年华和诺唯真邮轮股票上涨3%，皇家加勒比上涨4%。
除当前的疫情威胁之外，还有其他的风险。亚洲已经实施的隔离措施，可能对游轮业在中国的前景造成永久损害。嘉年华管理层曾表示，相信中国将成长为全球最大的邮轮市场。据国际邮轮协会(Cruise Lines International Association)统计，2018年有大约424万游轮乘客来自亚洲，占乘客总数的15%。
邮轮在美国发展之初，1977年至1986年上映的温馨电视剧集《爱之船》(The Love Boat)起到了很好的宣传作用。而对于可能成为游轮乘客的中国新兴中产阶级来说，救护车和隔离的情景留下的形象远不像剧中欢乐的船长Stubing给人的感觉那么温馨。
*
疫情担忧促使全球企业取消会展计划
对快速传播的新型冠状病毒的担忧促使全球企业取消大型行业会议计划，企业高管正权衡派遣员工参加全球性会议的风险和回报。
越来越多的电信和技术公司决定不参加定于本月晚些时候举行的巴塞罗那世界移动通信大会(MWC)。美国电话电报公司(AT&T Inc. ,T)、亚马逊公司(Amazon.com Inc. ,AMZN)、思科系统(Cisco Systems Inc. ,CSCO, 简称:思科)、英特尔公司(Intel Co. ,INTC)和索尼公司(Sony Corp.)等公司最近表示不会派公司代表参加本次大会。一年一度的MWC与会人数通常超过10万人。
本周开幕的新加坡航展(Singapore Airshow)是两年一度的航空航天盛会，通常会有主要飞机制造商和供应商的高管参加。受疫情担忧影响，本周与会者少了很多。波音缩减了参展规模，国防承包商洛克希德-马丁公司(Lockheed Martin Co., LMT)和雷神(Raytheon Co., RTN)没有参加此次展会。
手表制造商斯沃琪集团(Swatch Group AG, SWGAY)取消了计划3月初在苏黎世举办的年度贸易活动，该公司通常在该活动上展示新款奢侈手表。该公司将改为举办地区性活动。
全球的科学家和公共卫生官员都在竞相了解更多关于这种病毒的信息，新冠病毒已发展为中国的一种流行病，目前感染逾4.2万人、致死1,000多人且导致中国的医院不堪重负。
原名世界移动通信大会(Mobile World Congress)的巴塞罗那展览会通常是全球运营商、设备制造商和政府官员与外国同行见面、展示最新设备和技术的机会。眼下正值全球运营商竞相推出更快的5G网络之时，今年的活动定于2月24日开始。
瑞典爱立信(Ericsson AB)上周五表示将退出这一活动，上周率先表示不会派出代表的公司之一韩国LG电子(LG Electronics Co.)称，此举旨在避免“让数百名LG员工进行不必要的国际旅行”。
去年的世界移动大会会场。这个在巴塞罗那举行的一年一度的展会通常有超过10万人参加。
图片来源：HECTOR RETAMAL/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
参加展会的人通常会聚集在占地面积很大的巴塞罗那会议中心，那里的展位布满了通信和设备巨头的标识。中国的华为技术有限公司(Huawei Technologies Co.)是去年展会的主角，在展厅里有一个相当大的展位。近年来，出席者的名牌挂带上也出现了华为的莲花形状标志。
该活动的组织者、移动运营商行业组织GSMA周日说，来自中国的与会者必须通过护照盖章或健康证明证实他们已在中国境外居住了14天。GSMA上周还称，在连通性已处新工业革命风口的当下，将行业成员和全球决策者召集在一起非常重要。
该行业组织表示，将提供体温排查和消毒站。该组织还说，一些参会者计划提前抵达西班牙，以便有时间进行自我隔离，并用来自欧洲的员工替换来自高风险地区的员工参会。
高通公司(Qualcomm Inc., QCOM)、诺基亚公司(Nokia Co., NOK)和三星电子(Samsung Electronics Co., 005930.SE)表示，仍在考虑是否参会。
三星周二在旧金山发布了旗舰Galaxy设备的下一代机型，该公司已经打算限制对巴塞罗那活动的参与规模。在自己的活动中，三星有告示敦促与会者降低冠状病毒感染的风险，并警告将进行医疗筛查。参加活动的几个人接受了入口处提供的口罩。
三星的一位发言人表示，该公司正在继续关注形势发展，以确定参与巴塞罗那活动的程度，并可能在本周末左右做出最终决定。三星还没有实施全公司范围的运营调整，但某些个别设施正在限制访客进入，并采取了其他预防措施。
移动和视频技术研发公司InterDigital Inc和为通信和媒体公司提供软件和服务的Amdocs Ltd.本周早些时候表示，他们的员工不会出席世界移动通信大会。
*
中国新冠病毒疫情令全球大宗商品贸易承压
中国的新型冠状病毒疫情扰乱了全球大宗商品贸易，打击了中国的庞大需求，并对为满足中国需求而建立的全球供应线构成挑战。
在需求普遍疲软引人担忧之际，天然气、铜和猪肉等生活必需品市场陷入低迷。一些自然资源的价格正跌至多年低点。中国企业正在取消原油和其他大宗商品的订单，该国一度繁忙的港口也变得更加安静。
分析人士称，由于大宗商品库存增加和船舶闲置，这种中断可能会持续很长时间。自去年12月下旬新冠病毒在中国中部城市武汉首次发现以来，该病毒已导致1,000多人死亡，确诊病例超过40,000例，主要集中在中国大陆地区。
随着中国工业活动放缓，该国的大宗商品进出口陷入停滞，价格受到巨大影响。中国是全球许多大宗商品的最大消费国。
自1月17日中国报告了疫情的严重程度以来，全球原油基准布伦特原油价格已下跌大约16%，铜价已下跌9%左右。铁矿石价格下挫约11%，一项主要天然气基准价格跌20%，目前处于2009年8月以来最低水平。
内陆港口南京港栖霞工业区的起重机业务经理Jie Ming称，过去三周，铁矿石的进港货物量已经大幅下降。
他称，该港口不仅没有出现拥挤情况，而且与去年同期相比，请求入港停泊的船只数量减少了逾40%，他从来没见过这种情况。
本周，春节长假结束，中国工人开始复工。Jie所在公司允许员工可以选择在2月16日之前都待在家里，高管们希望到2月16日业务会有所回升。
航运业管理人士称，尽管一些工人周一返回工作岗位，但中国的出入境管制以及中国境内的人员和货物流动仍受到严格限制。许多工厂、商店和餐馆仍然歇业。
在上海这个全球最繁忙的港口，拖轮和卡车运输运营商称，往常负责装卸货物的员工中，只有约半数工人已复工。
国有海事服务运营商上海打捞局(Shanghai Salvage Co.)的拖轮船长Li Chen说，有些卡车司机整夜坐在车里等着把货物卸到船上，但却不见船影。Li说，这里并没有出现春节后常有的高峰。
中国消费了全球一半以上的金属产量，其中包括全球75%的铁矿石和全球15%的石油。铁矿石是炼钢的关键原料。
一些中国买家在购买大宗商品的合同中声明了不可抗力，这是一项法律条款，为那些声明因特殊情况而取消订单的买家提供了某种法律保护。
据油轮经纪商、船东以及一位中国石油业高管说，中国海洋石油总公司(China National Offshore Oil Corp., 简称﹕中海油)上周声明，由道达尔公司(Total SA)、英国石油公司(BP PLC)和荷兰皇家壳牌集团(Royal Dutch Shell PLC)提供的货物遭遇了不可抗力。中海油的液化天然气进口量约占中国进口总量的40%。
研究公司Rystad Energy将今年的液化天然气需求增长预期下调了一半以上，从此前的13%降至4.7%。
疫情还在其他方面扰动了市场，包括船舶的货物装卸速度。
上海一个港口的液化天然气码头。
图片来源：QILAI SHEN/BLOOMBERG NEWS
航运服务公司Gulf Agency Company Ltd.称，在澳大利亚北部，从中国返回、准备装运液化天然气、煤炭或铁矿石等新货的船只可能要隔离14天，以确保船员没有携带病毒，这导致一些港口的装运延误。中国国有企业中信集团公司(Citic Group Inc., 简称﹕中信集团)的一个子公司对其在澳大利亚西部一个铁矿石项目的20名员工实施隔离。
向中国市场出口食用大宗商品的出口商也感受到装运速度在放慢。中国拥有14亿人口，消费者日益富裕。官方的越南通讯社(Vietnam News Agency)称，越南边境口岸关闭10日，导致包括咖啡在内的3,000吨农产品积压在海关。中国消费的咖啡中，有超过三分之一来自越南。
越南统计机构现预计，受疫情影响，今年第二季度咖啡出口较2019年同期可能下滑三分之一，造成的贸易损失高达8亿美元。
就连美国中西部的农场带也受到疫情影响，家禽和猪肉贸易商抱怨来自中国的需求下降。自1月17日以来，作为基准的芝加哥商业交易所瘦肉猪价格已下跌14%。
在2018年爆发的非洲猪瘟疫情导致中国生猪存栏量下降多达一半之后，中国自美国进口肉品量曾出现增长。现在，这种增势正被逆转。泰森食品有限公司(Tyson Foods Inc., TSN)首席执行长Noel White 2月6日告诉分析人士，港口的运作受到干扰，这妨碍了出货。
矿业公司已大受影响。自1月17日以来，淡水河谷(Vale S.A., VALE)、必和必拓(BHP Group Limited, BHP)和力拓股份有限公司(Rio Tinto Ltd., RIO.AU)这三家向中国出口铁矿石等资源的大型公司股价已分别下跌11%、5.5%和11%。
据智利政府贸易机构Cochile在其网站上发布的信息，Cochile于2月7日召开了一次危机应对会议，旨在寻找可替代中国的出口目的地。智利是全球最大铜出口国。
智利外长罗德里戈‧亚涅斯(Rodrigo Yanez)在会上表示：“我们（对中国）的出口进展缓慢。将有必要调整我们的出口方向。”Cochile还表示，自疫情爆发以来，智利对中国的水果出口下降了60%。
*
鲍威尔称美联储正监测冠状病毒疫情及相关影响的风险
美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)表示，美联储正在“密切关注”中国冠状病毒疫情可能对全球经济造成的破坏，在去年官员们宣布结束一系列降息后，这强调了使官员们更可能再次降息而不是加息的风险。
鲍威尔在周二将于众议院金融服务委员会(House Financial Services Committee)发表的证词中表示，虽然“围绕贸易的一些不确定性最近有所下降”，但病毒爆发“可能扰乱中国，进而波及全球经济”。
鲍威尔表示，美联储在去年12月和今年1月的最近两次会议上均维持利率不变，并发出了观望信号，因为围绕贸易的一些不确定性下降，而且“有迹象表明全球增长可能正在企稳”。
鲍威尔重申了美联储最近的观望政策指引，即只要经济表现持续符合对稳定增长的预期，当前利率“可能继续保持合适”。
*
报道：新冠肺炎疫情可能影响美中贸易协议
美国白宫一名高级官员周二表示，目前名为COVID-19的冠状病毒疫情可能会影响到美中两国最近签署的第一阶段贸易协议。
据路透社(Reuters)报道，白宫国家安全顾问奥布莱恩(Robert O'Brien)表示，这场疫情可能导致中国今年减少对美国农产品的采购规模。奥布莱恩在大西洋理事会(Atlantic Council)一次活动上表示：“我们预计，第一阶段协议将允许中国进口更多食品并向美国农户开放这些市场，但我们认为，中国爆发的新冠病毒疫情必然会对采购规模产生影响，至少在今年是这样。”他补充说，疫情或将扰乱全球供应链，甚至可能影响美国经济。
据路透社报道，奥布莱恩表示：“毫无疑问，新冠病毒会对美国经济产生影响，也会波及全球经济。”
*
中国财经媒体报道汇总：钟南山预测疫情峰值在2月中下旬
**财政政策再加码 今年新增地方债限额提前下达逾1.8万亿元**
--上证报报道，为加快地方政府债券发行使用进度，近期财政部提前下达2020年新增地方政府债务限额8480亿元，其中一般债务限额5580亿元、专项债务限额2900亿元。加上此前提前下达的专项债务1万亿元，共提前下达2020年新增地方政府债务限额18480亿元。
**钟南山：拐点无法预测，但峰值应在2月中下旬出现 4月前可能结束**
--根据金羊网、环球网、路透等报道，11日钟南山院士参与远程会诊并回答公众关心的问题。他表示，病例已经在一些地区出现下滑，疫情有望出现缓解。目前看疫情拐点还无法预测，但是峰值应该在2月中下旬出现，4月前可能结束。做出上述预测是基于现有的数学模型，近期的疫情情况，以及政府所采取的措施。
**稳外贸再加码 利好政策密集落地**
--疫情之下，面临国内外市场的双重压力，稳外贸正在迎来各方力量支持。经参获悉，近期，从部委到地方再到商会正在合力打出新一轮稳外贸组合拳，推出延长外贸企业税款缴纳期限、免征滞纳金，提供不可抗力证明、法律咨询，鼓励外贸企业开拓国内外市场，推进贸易便利化等一揽子实招。同时，相关部门还在密切调研疫情可能对外贸产生的影响，更多实施细则有望加快落地。
**商务部：加强疫情对走出去相关企业影响分析研判 出台帮扶和支持举措**
--商务部发布通知指出，各地方商务主管部门要从实际出发，加强疫情对走出去相关影响分析研判，重点着眼于提高民营企业和中小企业在此次疫情中的抗风险能力，出台本地区帮扶政策和支持举措。同时积极向商务部及时提出政策建议，为下一步做好应对、精准施策，推动业务发展打下基础。
**银行人士：暂时还没有因为疫情而调整全年信贷投放计划**
--证券时报报道，“疫情改变的是投放节奏，暂时不会改变总量和大致方向，今年还是主做小微、零售和基建。”一位上市城商行人士称。后置的信贷需求、部分贷款企业面临经营困难也将对商业银行息差、资产质量带来一定影响。不过分析认为，在监管对暂有困难企业进行信贷倾斜、调整还款期限、减费让利等措施下，短期银行资产质量难有大幅波动，对息差的影响也相对有限。
**一季度信贷投放节奏和结构势必要调整**
--上证报报道，延迟复工使得餐饮、交通、百货、零售行业的不少小微企业资金链紧绷，也使得此类客户占比高的中小银行，面临着一定程度的信用风险敞口。多名受访人士表示，一季度信贷投放节奏和结构势必要调整，一是要优先满足抗疫类企业需求，二是要调整额度给抗风险能力较弱的泛零售小微客群。中国银行业协会统计，截至11日中午12点，各家银行业金融机构支持疫情防控以及企业恢复生产的信贷支持合计已超过3490亿元。
**黄奇帆：新冠肺炎疫情下对经济发展和制造业复工的几点建议**
--一财报道，一是要在管住人流（对确诊、疑似、密切接触者全部集中隔离）的同时，畅通物流。二是采取更积极财政政策。因今年情况特殊，可突破3%的常规限制，提请全国人大审议通过增发1万亿特别国债，用于支持中小企业减税降费和对疫情地区进行转移支付。三是采取适应财政扩张的货币政策。央行加大购买国债的力度，在二季度疫情缓和后进一步降准降息。
二﹑固定收益/外汇
**流动性投放潮落 货币调控显现新抓手**
--中证报报道，近期央行实施超大规模流动性投放带有应急性质，鉴于当前流动性总量已高，且春节后流动性往往较为充裕，短期流动性投放高潮料已过去，政策利率调整与定向支持举措是接下来的两大看点，预计未来一段时间货币调控易松难紧。
**公众发现银行协同设定贷款利率隐性下限可举报**
--澎湃报道，市场利率定价自律机制公告称，不当定价行为包括但不限于：1.在申请贷款或信用卡分期等业务实际生效前，银行未在办理界面或柜面单据明示年化利率，或以脚注、小字体、链接等方式刻意弱化年化利率；2.银行违反央行存贷款计结息相关规定，或未遵守各有关利率自律管理约定；3.通过协同方式设定贷款利率隐性下限。
三﹑大宗商品/股市
**多家大型保险机构加仓了一定规模的周期细分品种**
--上证报报道，这两日内，多家大型保险机构加仓了一定规模的周期细分品种，主要是他们前期一直在关注并调研的基建、化工等中游支柱产业里面的龙头公司。此外，也有中小保险机构人士透露称，已开始逐步抄底消费股。
**信托资本管理办法呼之欲出 调高资金信托风险系数 料行业资本充足水平有所下降**
--证券时报报道，中国银保监会信托部已初步起草完成《信托公司资本管理办法（试行）》及其相关配套文件，下一步将对此进行公开征求意见。据了解，《资本办法》调高了资金信托的风险系数，降低了服务信托、公益信托的风险系数，旨在从内生机制上约束信托公司开展监管套利及影子银行业务，防范信托公司业务规模无序扩张。
**13家上市券商1月业绩“开门红”**
--据中证报，截至2月11日晚19点，已有13家上市券商披露2020年1月经营业绩情况。Wind数据显示，同比来看，上市券商业绩延续了2019年的增长趋势，共有9家券商净利润同比实现正增长；环比来看，则业绩整体有所下降，业内人士指出，上市券商去年12月业绩亮眼，环比基数较高，业绩下滑属正常范畴。
**湖北广电推动首例广电5G应用在湖北落地**
--湖北广电11日晚发布公告称：公司协同中国广电、湖北广播电视台、湖北省通管局、长江云、华为等家单位快速施工，推动首例广电5G应用在湖北落地，为湖北疫情防控宣传提供直播技术支持，为雷神山定点隔离医院提供免费公共WIFI服务。
四、公司与行业
**土地市场开启 房企拿地热情不减**
--中证报报道，11日，春节假期后北京开启土地首拍，出让3宗不限价涉宅用地，总起始价70.63亿元，总成交价80.05亿元。其中，首创以底价29.75亿元获得石景山区西黄村地块；华润联合中交以46.7亿元竞得北京市通州区马驹桥镇亦庄新城地块，溢价率为22.89%；京能以3.6亿元获得北京市大兴区采育镇宅地，溢价率为25%。
**中国央行：审查通过万事网联公司银行卡清算机构筹备申请**
--中国人民银行日前会同中国银行保险监督管理委员会审查通过“万事网联公司”提交的银行卡清算机构筹备申请。万事网联公司是万事达卡公司在我国境内发起设立的合资公司，作为市场主体申请筹备银行卡清算机构、运营万事达卡品牌。
**国际民航组织预测新冠肺炎对航空运输业影响重大**
--中国民航网消息，国际民航组织（ICAO）数据显示，新冠肺炎爆发导致中国农历新年期间的航班预订量大幅下降。据预测，从2020年2月到2020年3月，如果投放中国市场的座位数减少的比例保持现在的基本情况不变，旅客运输量将减少约1640万人次，2020年第一季度潜在收入损失约为41亿美元。
**中国智能手机面板出货量首次实现全球过半，疫情难改格局**
--一财报道，产业调研机构CINNO Research发布研报称，中国大陆地区智能手机面板出货量2019年首次实现全球过半，全球市场份额53.2%。受新型冠状病毒感染肺炎疫情影响，2020年全球智能手机面板出货量可能将下滑2.3%以上。CINNO Research显示行业首席分析师周华说，此次疫情将难改全球面板业的竞争格局，但可能会推迟韩国面板厂关停液晶面板生产线的时间表，智能手机新品的推出可能也会延迟。
*
习近平在疫情爆发后首次前往一线视察
中国国家主席习近平首次公开前往疫情第一线视察，来到了北京一家收治新冠肺炎患者的医院以及当地的一个疾控中心。之前的几周习近平基本未出现在公众视线中。
官方媒体发布的视频显示，习近平先到了北京市朝阳区一个社区居委会的办公室，听取了疾病防控工作简报，并向待在居民楼中观望的民众挥手致意。该社区中心的一名工作人员给他量了体温。
随后，习近平视察了收治新冠肺炎患者的北京地坛医院。官方媒体中央电视台报道称，在那里，他与武汉的医院视频连线，并听取了湖北省官员的汇报。
习近平在北京地坛医院内检查患者的收治情况，还通过视频连线与医疗人员通话。
图片来源：JU PENG/XINHUA/ZUMA PRESS
镜头中的习近平身穿白色实验服，戴着外科口罩。报道未提及他是否与患者会面，不过官方媒体捕捉到了这样一个场景：习近平向一群欢迎他的居民表示，非常时期就不握手了。
据中央电视台报道，在朝阳区疾病预防控制中心，习近平听取了朝阳区疫情防控工作情况介绍。
习近平在讲话中承认，一些医务工作者牺牲了自己的生命。这等于是间接提到了年轻的武汉医生李文亮。李文亮上周去世在全国范围内引发公众情绪反应，其中很大一部分是针对官员的。今年1月初，李文亮在警告了新冠病毒的危险性后，被有关部门训诫，之后他自己也感染了这种病毒。
周一，一名女子身着防护服搭乘北京地铁。
图片来源：ANDREA VERDELLI/GETTY IMAGES
在习近平视察之前的几个星期里，病毒疫情在中国各地蔓延，期间有其他官员现身疫情中心武汉，与医务工作者和病人见面。
最近几周习近平未露面的情况引人关注，他的副手、国务院总理李克强今年1月到访了武汉。李克强还被任命为一个新的共产党领导小组的组长，负责处理疫情事务。
国务院副总理、负责公共卫生政策的中共中央政治局委员孙春兰自1月底以来已至少四次到访武汉。
习近平似乎仍主要留在北京，除了少数几个场合之外，比如会见世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)和柬埔寨首相洪森(Hun Son)，他基本上没有出现在人们的视线中。
截至周一，全球确诊的2019-nCoV病毒感染人数上升至40,554人，遍及24个国家，其中910人死亡。除319例病例和1例死亡外，其余均发生在中国。美国疾病控制和预防中心(U.S. Centers for Disease Control and Prevention)表示，截至周一，美国确诊病例仍为12例。
WHO总干事谭德塞周日晚间在日内瓦通过Twitter表示，病毒在没有去过中国大陆的人中间传播，他对此感到担忧。
谭德塞写道：“在其他国家发现病例虽少，却可能意味着疫情的传播更为广泛；简而言之，我们可能只看到了冰山的一角。”
北京以往繁忙的街道现在空空荡荡。共享单车整齐地摆在一个地铁站外。
图片来源：ANDY WONG/ASSOCIATED PRESS
周日，钟南山参与的一个研究团队发布的一篇论文预印稿指出，在某些情况下，新型冠状病毒的潜伏期可能长达24天，不过研究发现，从接触到传染源到出现症状的潜伏期中位数为三天。钟南山是中国最受尊敬的流行病学专家之一，也是中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）疫情防控工作专家组组长。
上述论文预印稿周日被上传到医学网站medRxiv上。这是一份尚未发表的论文手稿，尚未接受同行评审。钟南山在一封给《华尔街日报》(The Wall Street Journal)的电子邮件中表示，这个稿件并非正文，潜伏期的问题可能会删除，因为部分信息不大确实。尽管如此，预印稿仍在中国社交媒体上引发担忧，人们担心疫情可能比之前预计的更容易传播，持续时间也更长。该论文的主要作者关伟杰对中国国内媒体表示，24天的潜伏期只在个别病例中发现。
钟南山的团队在广州呼吸疾病研究所进行了这项研究，研究对象是来自全国552家医院的1,099名患者。此前发表在《新英格兰医学杂志》(New England Journal of Medicine)上一项基于425名患者进行的早期研究发现，平均潜伏期大约为五天，最长七天。
即便如此，考虑到有研究显示最长潜伏期为两周，许多国家政府一致对很多病例和疑似病例进行了大约14天的隔离。
由WHO专家组成的一支先遣队已于周一抵达北京，将帮助中国政府对抗疫情。
谭德塞称，先遣队会与中国官员会晤，为派遣一支规模更大的国际专家组“奠定基础”。在两周前的一次会晤上，他请求中国国家主席习近平允许一支国际专家小组赴中国帮助应对疫情，并开展公共卫生调查。
国家卫健委称，将欢迎包括美方在内的多国专家参加WHO联合专家考察组。谭德塞表示，WHO的目标是“尽快”派遣大约10名国际专家，他还说，他希望这些专家的工作可以不受约束。
据官媒新华社周一报道，中国最高立法机构全国人民代表大会的常务委员会将把修订《中国野生动物保护法》列入今年的议程。此举显然是为了缓解有关食用野生动物致使新型冠状病毒传播给人类的不满情绪。
在上海以南的沿海省份浙江省，官员们周日要求一些地区取消对居民正常出行的限制。
在湖北省，武汉及其周边城市已被隔离，这个处于危机中心的省份拥有近6,000万人口。在中国其他地区，多个地方（包括一些远离湖北的地方）政府都推出了限制居民出行的措施。
农业农村部称，四川省官员称发现一起新的H5N6禽流感疫情，该疫情已导致近2,000只家禽死亡。虽然禽流感不容易传染给人类，但可能会增加中国的经济压力，当前消费通胀已达到八年多来的最高水平，主要由早些时候猪瘟和本次冠状病毒疫情期间食品价格上涨推动。本月，有关部门报告称湖南省再次出现H5N1禽流感疫情。
新华社报道称，重庆市卫生部门官员夏沛周日表示，该市每10个新冠肺炎确诊病例中就有1个餐饮食品业病例，在外就餐、聚集性用餐存在较高风险。重庆拥有3,400万人口，与四川省接壤。
香港政府称，在该市确诊的30多起病例中，追踪到有几例与18名亲戚共吃火锅有关，他们中的一人将疾病传给了至少其他九名亲戚。周一香港确诊了六例新病例，总人数增至42人，其中一人死亡。
一个住宅区内发现了两例病例，事发公寓相隔10层楼，共享楼内同一管道。事发之后住宅区内数十名居民被疏散并带到了隔离中心。香港大学(University of Hong Kong)微生物学系感染及传染病科讲座教授袁国勇在周二早间的媒体吹风会上说，虽然目前还不完全清楚新型冠状病毒是如何传播的，但此举是一种预防措施。
在2003年导致香港近300人死亡的严重急性呼吸道综合征(SARS)爆发期间，一栋居民楼的数百名居民被感染，因为病毒是通过下水道传播的。
日本厚生劳动省周一表示，停靠在横滨的“钻石公主号”(Diamond Princess)邮轮上，发现了65例新增病例，总数达到135例。根据WHO的数据，仅这艘游轮上的确诊病例就比中国大陆以外的任何地方都多。
*
日产汽车一家日本工厂受疫情影响将停产两日
日产汽车(Nissan Motor Co. ,7201.TO, NSANY)发言人周三表示，由于中国爆发的新型冠状病毒疫情导致零部件供应中断，该公司位于日本南部福冈县的工厂将于周五和下周一停产。
与此同时，上述发言人表示，日产汽车计划最早于下周一恢复广州和大连两家工厂的生产。
*
WHO专家先遣队抵达北京，帮助抗击冠状病毒疫情
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)的一支专家先遣队周一抵达北京，将帮助中国政府抗击新的冠状病毒疫情，目前确诊和死亡病例仍在增加。
2019-nCoV病毒的确诊感染人数在全球24个国家增至40,554人，其中910人死亡。除319例病例和1例死亡病例外，其余病例均发生在中国。
WHO总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)表示，这支先遣队正与中国官员会晤，为派遣一支规模更大的国际专家组“奠定基础”。他在两周前的一次会议上请求中国国家主席习近平允许一支国际专家小组赴中国帮助应对疫情和开展公共卫生调查。
谭德塞说，先遣队将与中方同行合作，确保团队拥有正确的专业知识，能够回答正确的问题。他说，相关讨论将决定这支团队访问中国的地点。
他说，WHO的目标是尽快派遣大约10名国际专家，并补充说，他希望他们能够自由行事。
*
中概股简报：传阿里巴巴被排除在港股通外，券商预计下次纳入
--彭博引述知情人士报道，去年阿里巴巴香港二次上市之前，内地曾与香港交易所达成了一项协议，二次上市及同股不同权的股票将被排除在港股通之外，因为上交所、深交所和港交所都未同意为阿里巴巴更改港股通的条款，但是未来（规则）可能会改变。若容许阿里等已在美国上市的股份纳入互联互通，将与北京有意发展内地交易所的目标有变，其他内地公司包括京东、百度等，亦可能会受到鼓励，选择香港。
**阿里巴巴预计本次不会进入“港股通”标的池**
--中信证券发布报告称，据最新的《沪港通业务实施办法》与《深港通业务实施办法》规定，阿里巴巴虽已入选恒生综合大型股指数，但作为同股不同架构下的二次上市公司，阿里仍需满足上市满6个月加20个港股交易日的要求才能纳入港股通标的讨论。恒指公司会每隔半年进行一次系统检讨，单次审查耗时约8周，若不启动特殊审查，则阿里最快于今年6月审查被纳入讨论，到8月底公布结果，至9月正式进入港股通渠道。
**阿里巴巴(9988.HK)港股业绩前疲软**
--阿里业绩前表现疲软，前市主要平盘线附近窄幅波动，临近午盘时快速跳水，一度跌逾2%，收盘跌0.2%报212.2港元；市传被港股通排除带来扰动。有媒体报道称，阿里巴巴目前无法被纳入港股通中。针对此报道，阿里官方回应称，不评论市场传言。另外，阿里巴巴将于2月13日美股盘前公布2019年4Q及全年业绩，业绩有望保持强劲，有投行预期，阿里4Q营收预期为227.5亿美元，同比增长31%；每股收益1.87美元，同比增长34.5%。此前3Q阿里3Q营收同比增长41%至人民币1172.78亿元。
**Capital Research增持瑞幸1120万股 最新持股比例为9.2%**
--在SEC一份公开文件中，Capital Research Global Investors在今年1月份增持瑞幸咖啡约1120万股。增持后，共持有71522960股瑞幸咖啡的普通股。但由于瑞幸在今年1月发行了4亿美元的可转债，总股本由3.347亿变为7.751亿股。该机构目前的持股比例降为9.2%。
**疫情下自如被爆涨租最高38% 今年或赴美IPO筹集5亿至10亿美元**
--中国网消息，有网友反映，在疫情期间，长租公寓自如对部分续租用户涨价10%-30%。在各大投诉平台上，租客对自如的投诉除了涨价之外，还包含不减免租金，春节没人打扫仍照收服务费。过去半年多，长租公寓迎来一波“上市潮”，前有青客公寓赴美上市，随后蛋壳公寓在今年1月17日在美挂牌上市。据此前路透旗下IFR的报道，自如考虑于2020年赴美IPO，募资规模至多10亿美元。
**虎牙开通在线教育服务 教育产品将屏蔽娱乐功能**
--新浪科技消息，虎牙宣布开通在线教育服务，依托其直播技术优势，创造良好的远程教学环境，为广大师生解决燃眉之急。据悉，虎牙新上线的 “一起学”品类中包括了针对中小学生的直播课堂及在线教育课程，同时还有针对成年用户的兴趣教育、成人教育等课程。虎牙还针对中小学义务教育专门推出“虎牙一起学”App，将屏蔽所有娱乐功能板块，只保留在线教学功能，直播间简洁高效，帮助老师和同学们远程开课。
**精锐教育任命首席教育官 柯金书出任**
--昨日晚间，精锐教育宣布已任命柯金书为首席教育官，该任命自2020年2月1日起生效。柯金书1992-1996年间担任中学教师；2017年8月，柯金书加入精锐教育，担任高级副总裁。精锐教育董事长兼首席执行官张熙表示：“自从他于2017年加入以来，他丰富的领导经验和远见卓识在制定我们的战略中发挥了关键作用。我相信，他还将继续增强我们的优质品牌和服务，并提高我们的运营实力。”
**网易有道收盘暴涨近40% 再创上市新高**
--新浪科技报道，周一收盘，网易有道暴涨38.53%报29.3美元，市值32.75亿美元。疫情扩散对在线教育行业形成一定程度的利好，而疫情同样倒逼部分线下教育机构转向线上。在目前的在线教育企业中，较早在赛道中布局的包括好未来、跟谁学和新东方在线，网易有道虽布局较晚，但市场规模已超越市值近50亿美元的新东方在线。
*
爱彼迎IPO前转为亏损，估值和上市时间存疑
知情人士透露，爱彼迎(Airbnb Inc.)去年头九个月转为亏损，因成本大幅攀升，这令该共享民宿巨头备受期待的上市的估值和日期引发疑虑。
其中一名知情人士称，在2019年截至9月底的头九个月里，这家估值上百亿美元的初创公司净亏损3.22亿美元，上年同期为盈利2亿美元。
投资者称，亏损影响了爱彼迎首次公开募股(IPO)的估值。爱彼迎的盈利能力原本预计能在吸引公开市场投资者方面占有优势。在优步(Uber Technologies Inc., UBER)和Lyft Inc. (LYFT)上市表现不佳后，投资者对仍在亏损且没有清晰盈利路径的公司疑虑渐增。
这家总部位于旧金山的公司是美国规模最大的私有公司之一。根据Dow Jones VentureSource的数据，该公司最近一次融资对其估值为310亿美元。一名知情人士透露，该公司最新的内部估值远低于该数字。
爱彼迎去年表示，预计2020年上市，令其可能成为今年唯一的大型上市交易。
但一名知情人士透露，该公司的上市时间可能受到冠状病毒疫情影响。该名知情人士称，爱彼迎的中国业务目前同比下降约80%，因疫情中断了前往该国的旅行，且一些城市暂停上新房源。该名人士称，中国是爱彼迎一个重要的增长市场，该公司可能等到疫情影响稳定下来才会推进IPO。
知情人士表示，爱彼迎若在今年IPO，可能也是在第三季度或更晚。 一些知情人士称，爱彼迎可能要在数月后才会向美国证券交易委员会提交启动IPO程序所需的机密备案文件。
*
隔夜市场回顾：投资者评估疫情发展和鲍威尔讲话
以下是隔夜各大市场收盘综述：冠状病毒传播速度放缓，市场担忧降温，同时美联储主席发表对市场利好的讲话。美国股市多上涨，美元与金价双双下跌，美国国债收益率攀升，油价收涨；铜上涨。
股票市场
标普500指数周二走高，投资者在衡量冠状病毒疫情的最新发展，并消化美联储主席对市场利好的讲话。标普500指数上涨5.66点，至3357.75点，涨幅0.2%；纳斯达克综合指数上涨10.55点，至9638.94点，涨幅0.1%。这两个指数都连续两天创新高。道琼斯工业股票平均价格指数下跌0.48点，至29276.34点，跌幅不到0.1%。美联储主席鲍威尔在国会作证时说，美联储正在密切关注中国冠状病毒疫情对全球经济造成破坏的可能性。几只股票拖累了道指，微软和苹果公司的股价受到FTC将扩大对科技公司反垄断调查的消息的打击。
欧洲斯托克600指数上涨0.9%，创下历史新高。
外汇市场
美元兑大多数主要货币走弱，因对冠状病毒的担忧有所缓解，令作为避险资产的美元走软。美元兑欧元和英镑的跌幅分别不到0.1%和0.3%，兑日圆小幅上涨。华尔街日报美元指数收盘报91.49，前一交易日为91.63。
美国国债
美国国债收益率周二走高，因有报道称，冠状病毒的扩散可能放缓，这帮助打压了国债价格，吸引投资者参加下午的财政部国债拍卖。美联储主席主席鲍威尔在众议院金融服务委员会作证时表示，中国出现的冠状病毒疫情给全球经济带来了风险。10年期美国国债收益率上升4.2个基点，至1.589%，2年期美国国债收益率上升4.2个基点，至1.417%。30年期国债收益率上升3个基点，至2.050%。
商品市场
原油期货周二收盘上涨，收复了前一个交易日的部分失地，当时该期货缔造了一年多来最低的结算价。分析师将油价上涨归因于中国的冠状病毒新病例数量的放缓。纽约商交所三月份交割的西得州中质油上涨37美分，至49.94美元/桶，涨幅近0.8%。欧洲ICE期货交易所四月份交割的布伦特原油期货上涨74美分，至54.01美元/桶，涨幅1.4%。另外，能源情报署的美国周度石油库存数据将于周三公布，行业组织美国石油学会将于周二晚些时候发布类似的库存报告。
黄金期货周二下跌，为五个交易日来首见，同时全球股市走高，因冠状病毒的传播有明显放慢的迹象。四月份交割的黄金期货结算价下跌9.4美元，收于1,570.1美元/盎司，跌幅0.6%。该期货之前连续四个交易日上涨，并于周一创下一周以来的最高结算价。
其他金属方面，三月份交割的铜期货上涨1.3%，至2.583美元/磅。
*
美国侨民从武汉撤离后接受隔离
1月23日，美国内布拉斯加州居民David Mayes正在武汉看望他的女朋友。当日武汉政府宣布封城，以阻止新型冠状病毒的快速蔓延。这场疫情现已造成数百人死亡。
Mayes称，一夜之间，武汉变成了鬼城。八车道的高速公路空空荡荡。企业纷纷关门。但一些美国人通过美国国务院安排的包机，从原本关闭的机场撤了出来。
现年59岁的飞行员Mayes上周二在机场等了15个小时，原因是乘客在接受体温检查。离开机场的时候，Mayes发现自己被送往米拉马海军陆战队航空站(Marine Corps Air Station Miramar)进行为期两周的隔离检疫；该基地位于圣迭戈附近，30年前他曾以海军中尉指挥官的身份驻扎于此。
他表示：“在27年后，我有点像是回家了。”
然而，在着陆并接受健康检查后，官员们召来了Mayes。他们说，他的持续性咳嗽可能是感染新冠病毒的症状。Mayes被紧急送往附近的医院，在那里他被隔离了四天，他一边看Netflix节目，一边等待病毒检测的结果。
Mayes称，周日他拿到了阴性的检测结果。他回到基地，继续进行隔离。他说在这里他兴奋地四处走动，并看到从武汉撤离的其他人。
目前全球已有超过4万人感染该病毒，仅武汉所在的湖北省就有超过3万人感染，死亡病例已超过1,000例。美国有12例确诊病例，这些患者或其家人近期都去过中国。
中国对武汉封城的做法是史无前例的。武汉的城市规模比纽约还大。过去一周，美国已从武汉撤侨数百人，并对他们进行隔离，这种做法也是前所未有的。目前这些人要在军事基地的酒店强制隔离14天。
上周五下午一架撤侨班机在圣安东尼奥降落后，美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)高后果病原体和病理学副主任Jennifer McQuiston在当地表示：“我们已经有60多年没有进行这样的联邦隔离了。上一次这样做还是在有天花的时代。”
加利福尼亚、科罗拉多、得克萨斯和内布拉斯加的至少五处军事基地已准备好接收从武汉撤出的人员。McQuiston表示，撤离人员住在基地的酒店里，围栏和美国法警把他们与基地其他地方隔开。这些被隔离的人看电视、玩游戏或远程工作，打发时间。他们全天测体温，任何像Mayes这样出现症状的人都被火速送往一家当地医院。
在此次撤侨行动中，预计美国公民将自负费用。搭乘包机的其他乘客被告知单单这趟航班的总费用就约为1,000美元，可能还会收取其他费用。
数十名从武汉撤离的美国人住在得克萨斯州圣安东尼奥-拉克兰联合基地的一家酒店。
图片来源：TODD HOLLY/U.S. AIR FORCE
一名CDC发言人未回覆如下问题，即从武汉撤侨的美国航班上有多少可能存在症状的人被送往医院。还没有任何撤离人员被公开宣布感染了该病毒。
现年23岁的Jin Geun Lim从康涅狄格去见他的岳父母，他被困在武汉。他表示，他没有赶上布里奇波特大学(University of Bridgeport)第二学期开学，当他在2月3日得知他可以乘坐包机撤离时，他正计划在中国找工作。坐车去机场是他15天来第一次离开家里的两居室公寓。
然而，Lim必须离开他的妻子，后者还没有拿到绿卡。她被困在武汉，不得不放弃在加州研究生院学习的最后一个学期，并在中国找一份临时的设计工作。Lim说，他的岳母和他在机场告别时哭了。在航班上，一名妇女昏迷并被送往医院，其余的人被隔离在加利福尼亚州瓦卡维尔附近的特拉维斯空军基地。
家住旧金山地区的Dennis Lin Chen说，武汉封城时，他和妻子Jiang Zhu刚到武汉几个小时，趁春节探访她的父母。他们差点被安排在不同的撤侨航班上，因为乘客按姓氏字母顺序划分。他说，一些家庭最终分散了。
Chen说，有两名发烧的乘客在加利福尼亚北部被带下飞机，之后飞机继续飞往圣迭戈。在中国，Zhu的家人很健康，但夫妻俩有朋友患病，并且有一个认识的人已经死亡。他说，抛下别人的感受很难过。但这对夫妻觉得回到美国很安全。
他说：“中国有很多人因为没有得到医治而死亡。在这里即使我感染了病毒，我也会得到治疗。”
随着批评声日渐增多，中国国家主席习近平动员了庞大的国家机器来抗击疫情。中国已将诸多城市完全隔离，在若干天内建起新医院，并将军医和党员派到抗疫前线。
由于多家大型航空公司暂停了往返中国大陆的航班，美国卫生当局预计不会有太多来自中国的商业航班，但正寻找那些去过中国、搭乘其他国家航班来美的旅客。截至上周五，已有12名最近去过湖北省的商业航班旅客按联邦政府的要求接受隔离，隔离场所为家中或酒店，私人住房或联邦设施。
最近去过中国大陆的美国公民和永久居民已被要求待在中，最长隔离期为14天，每天测两次体温，限制社交接触，并在当地卫生部门登记。
其他一些赶在新限制举措出台前回到美国的人便选择居家自我隔离。
21岁的George Love于2月2日从北京飞往俄亥俄州的家中。他称自己只收到了一张小卡片，上面提醒他到达后要注意一些症状。不过Love称，他选择留在家里。他和他的母亲住在一起。他在线学习大学课程，只离开过家一次去便利店。
27岁的Matt Milasius是芝加哥地区本地人，他在香港附近的深圳生活和工作。2月3日，随着深圳的新冠肺炎病例开始激增，他决定飞回美国。他说，他通过一款应用可以看到附近出现的病例。
Milasius称，他决定在见朋友前先自我隔离。这意味着他要在通过爱彼迎(Airbnb)预订的旧金山一个没有窗户的房间里独自度过14天。他每天叫一次快餐外卖，承认隔离很痛苦。他开玩笑说可以贴一些漂亮的田野照片来让自己振奋精神，还说他的家人经常打电话来检查他的精神状态。
“我在空闲时间会制作电子音乐，所以现在是做这件事的好时机，”Milasius称。“但是我想等隔离结束后，我会把我的电脑扔到墙上，然后盯着太阳看。”
*
