隔夜市场回顾：原油遁入熊市
以下是隔夜各大市场收盘综述：需求放缓担忧冲击下，原油期货结算价跌至逾一年低点，遁入熊市区域；美国股市反弹；美元走强；美国国债收益率回吐涨幅；黄金期货下跌，受美股、美元和国债收益率走高打压；铜价走低。
股票市场
美国股市在经历了上周的大幅下跌后，周一出现反弹，不过由于担心中国爆发的冠状病毒疫情会减少能源消耗，油价继续下滑。道琼斯工业股票平均价格指数上涨143.78点，至28399.81点，涨幅0.5%，扭转了上周大幅下挫的走势。标普500指数上涨23.40点，至3248.92点，涨幅0.7%。纳斯达克综合指数上涨122.47点，至9273.40点，涨幅1.3%。随着此次反弹，标普500指数今年又回到了上涨区间。
欧洲斯托克600指数上涨0.2%。
外汇市场
在上周五遭遇抛售后，美元跟随美股的脚步全面走强，因投资者对冠状病毒的担忧有所减轻，同时受到制造业活动数据的提振。美元兑英镑上涨1.7%，此前英国首相约翰逊称，若今年底前不能达成贸易协议，英国将完全脱离欧盟。美元兑欧元和日圆上涨0.3%。华尔街日报美元指数收盘报90.93，前一交易日为90.55。
美国国债
美国国债收益率周一脱离盘中高位，此前市场再度担忧冠状病毒在美国的扩散，这抵消了制造业数据好于预期带来的积极影响。10年期美国国债收益率基本持平于1.520%，为去年10月4日以来的最低水平。2年期国债利率上升2.4个基点，至1.353%。30年期美国国债收益率下跌1.6个基点，至1.996%，为去年9月4日以来的最低水平。
商品市场
原油期货周一收盘大幅下跌，结算价创下一年多来的最低水平，标志着原油进入熊市。在冠状病毒疫情爆发的背景下，对原油需求放缓的担忧挥之不去。《华尔街日报》报道称，为了应对与冠状病毒相关的需求担忧，沙特阿拉伯正在敦促欧佩克及其盟友在短期内大幅削减原油产量，但这一消息未能为油价提供支撑。纽约商交所三月交割的西得州中质油期货下跌1.45美元，至每桶50.11美元，跌幅2.8%，盘中一度跌至49.91美元。近月合约的价格创下了自2019年1月以来的最低收盘水平。
伦敦洲际交易所四月交割的布伦特原油期货下跌2.17美元，至每桶54.45美元，跌幅3.8%，创下自2018年12月31日以来的最低结算价。这一结算价也标志着这一全球基准合约进入熊市，较去年9月16日创下的69.02美元的近期高点下跌了21%。
黄金期货周一下跌，避险需求受到冲击，因美国股市从冠状病毒引发的抛售中反弹，美元和国债收益率也上升。美元走强，道琼斯指数和标普500指数攀升，美国10年期国债收益率走高，均打压了金价。纽约商品交易所四月交割的黄金期货下跌5.50美元，至每盎司1,582.40美元，跌幅近0.4%。
三月交割的铜期货小幅下跌0.4%，收于每磅2.507美元。
*
香港医护人员罢工，要求关闭与内地边境以防疫情扩散
随着香港的致命冠状病毒病例不断增加，当地数以千计的医护人员投票决定从周一开始举行为期五天的罢工，开启了一场有组织的劳工群体试图迫使香港政府完全关闭与中国内地边境的行动。
这一行动将医疗体系拖入了香港政府与广泛的反对派联盟之间持续八个月的政治斗争，同时医疗工会人员此举相当于延续了寻求让香港特首林郑月娥(Carrie Lam)做出深远政策改变所进行的抗议活动。
林郑月娥上周五表示，她认为全面关闭边境不是抗击疫情的正确应对方式。在医管局员工阵线(Hospital Authority Employees Alliance)召开会员大会以3,123票对10票的表决结果批准罢工的一天后，林郑月娥周日没有接受与工会领导人会面的邀请。这个拥有1.8万名会员的工会表示，计划让约5%的医院工作人员停工。
香港医管局行政总裁高拔陞(Tony Ko Pat-sing)在周日的新闻发布会上表示，香港政府将启动一个紧急协调中心，为计划中的罢工做准备。他对冬季流感病例和上述新型冠状病毒爆发给医疗系统带来压力表示了关切。
林郑月娥已宣布关闭香港大约一半的边境检查站，包括来自内地的渡轮和高速铁路服务，她说她将考虑采取更多隔离措施。林郑月娥的一位内阁顾问周日在接受公共电台采访时暗示，政府可能会出台更多的关闭措施。香港有政府背景的地铁运营商周日关闭了罗湖火车站，不过尚不清楚此举是为了应对病毒还是出于对抗议者将罗湖火车站作为攻击目标的担忧。罗湖火车站是内地游客到港的一条主要通道。
上周五，香港特首林郑月娥表示全面关闭边境不是抗击疫情的正确应对方式。
图片来源：PHILIP FONG/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
医管局员工阵线在上周六的一项声明中称，若允许更多的疑似病例经由中国内地进入香港，那么任何的所谓措施都将没有作用。该组织还称，罢工是迫不得已。
林郑月娥上周五表示，全面关闭与中国内地的边境口岸带有歧视性。香港政府宣布学校至少延迟至3月开学，同时还关闭了公共设施并减少邮政服务。香港政府目前建议居民少去公共场所，这导致民众在社交媒体上纷纷抱怨，他们感觉这就像是在被软禁，与此同时中国内地游客仍在涌入香港。
香港政府已经呼吁医管局员工阵线不要罢工，并称将探讨采取更多措施加强边境管控。
上周五新加坡成为首个禁止过去14天到过中国的外国人入境的东南亚国家。美国、澳大利亚、新西兰、蒙古和朝鲜均已采取类似举措。
与香港一样，中国另一个实施一国两制的特别行政区澳门已经遣返了来自内地疫情最严重的湖北省的游客、将与内地之间的航班数量减少一半、减少了来自内地的旅游巴士数量并暂停了与香港之间的轮渡服务。
周日晚间，香港确认第15例感染病例，而一周前当地只有两例感染病例。
上周五，数百名不参与罢工的香港医护人员在一份支持封关的请愿书中表示，他们深切意识到公共卫生保健领域面临人手短缺、资源有限的压力，鉴于该病毒传播的速度之快，他们对香港政府不愿采取有意义的行动来防控疫情蔓延感到震惊。
医管局员工阵线称，罢工从周一开始，先停止一些非紧急服务，从周二开始罢工行动将升级。该工会表示，共有约9,000名医护人员在一份请愿书上签名承诺参与罢工，不过上周六就罢工进行表决的投票人数只占其中的约三分之一。
香港公共医疗医生协会(Hong Kong Public Doctors' Association)称，该协会支持封关以遏制疫情蔓延。
包括地铁运营商、航空业和邮政工人在内的其他工会也表示支持医院罢工。
国泰航空空乘人员工会(The Cathay Pacific Airways Flight Attendants Union)自上周五开始接触其成员，以评估是否采取措施敦促香港政府全面关闭边境。该工会在一份声明中说，希望香港旗舰航空公司国泰航空有限公司(Cathay Pacific Airways Ltd., 0293.HK, 简称﹕国泰航空)暂停所有来往内地的航班。
国泰航空周日以电子邮件回覆称，该公司了解机组人员的担忧，一直并将继续与员工保持密切沟通。
*
疫情蔓延之际海外华人遭遇歧视
随着新型冠状病毒在中国境外蔓延，外国政府开始颁布入境禁令，中国游客和海外华人社区正成为众怒所指，其中一些针对华人的行为激化了长期存在的偏见和反华情绪。
上周末，来自中国南方的游客在印尼苏门答腊岛风景优美的小镇武吉丁宜(Bukittinggi)的酒店里整整一个晚上都不敢出门。在酒店外面，戴口罩的示威者高举横幅，上面写着当地人拒绝中国人的到来，并敦促对该病毒保持警惕。
其中一名示威者Yulhendri Mangkuto说，在警方向他们保证这些中国游客在第二天离开小镇之前不会离开该酒店后，这些示威者同意结束示威活动。据一位旅游部门官员称，上述中国游客参观另一个小镇的计划被取消，因为那里的居民也提出了反对意见。
在印尼首都雅加达，政府任命的监察专员Laode Ida上周表示，应禁止中国工人进入印尼。他说：“大量劳动力从中国流向印尼；应该暂停。”
印尼摩罗瓦里工业园区公司的卫生官员正在检查员工体温。大量中国人涌入印尼参与基建，并在当地的中资工厂工作，长期以来加剧了紧张关系。
图片来源：AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
世界卫生组织(WHO)已经表示，没有理由因为此次疫情爆发限制旅行或贸易。然而，外国政府，包括一些还未报告确诊病例的国家，已限制或禁止中国籍或来自中国的旅客入境。在全球确诊病例突破8,000例，涉及近20个国家后，WHO宣布此次疫情为全球突发公共卫生事件。
美国已有至少七例确诊病例，上周五表示将拒绝最近到过中国的外籍人士入境，并将对最近去过湖北的美国人进行隔离。湖北省是此次疫情的中心。新加坡、澳大利亚和越南等国家也采取了限制入境措施。
在禁止来自湖北的旅客入境后，新加坡上周五成为首个禁止过去14天去过中国的外籍人士入境的东南亚国家，并开始暂停给所有中国护照持有者发放签证。新加坡有18个确诊病例，是中国之外确诊总数最高的国家之一。
新加坡政府冠状病毒工作组联合组长Lawrence Wong表示，额外的限制措施是为了限制本地新输入病例的数量并降低在新加坡社区扩散的风险。
各国政府已表示，正设法降低本国公民被感染的风险。但一些卫生专家表示，这些应对措施可能无济于事，并且他们不认同WHO有关不建议采取旅行限制措施的观点。
美国约翰霍普金斯大学卫生安全中心(Johns Hopkins University Center for Health Security)资深学者Amesh Adalja称，目前各国政府都面临很大政治压力，需要采取一些行动，而此类行动总是最终变成旅行禁令，这会让事态变得更糟糕，因为医疗资源可能因此在一定程度上更难进入中国。
中国外交部上周五表示，考虑到湖北公民在海外遇到的实际困难，将接回想要回国的公民。中国外交部批评了美国的入境限制措施。
中国外交部一名发言人上周五表示：“世界卫生组织呼吁各国避免采取旅行限制，但话音未落，美国就反其道而行之，带了一个很不好的头，实在太不厚道。”
越南、日本和香港均出现了几例确诊病例，印尼尚未报告任何病例。
有大量的中国人涌入印尼和其他东南亚国家，从事基础设施建设工作或在当地的中资工厂打工，这种状况长期以来一直都在引起摩擦。新加坡管理大学(Singapore Management University)研究东南亚华裔人口的研究员Charlotte Setijadi称，有观点认为该病毒是由食用蝙蝠等非常规动物引起的，这加重了人们对于中国人的不信任。
她说：“对于许多已经存有反华情绪的人而言，现在的威胁不仅仅是意识形态或政治上的，还是身体上的。”
中国武汉市的一个市场是该病毒的疑似来源地，该市场的一些商贩出售野生动物肉制品和活体。该病毒的确切来源尚不清楚，但中国方面的一项研究发现，该病毒有96%的基因与蝙蝠身上的一种冠状病毒匹配，另有研究发现该病毒与市场上出售的蛇身上的相关病毒匹配。社交媒体上嘲笑中国人饮食习惯的各种帖子迅速传播了开来。虽然中国一直有吃野味的传统，但即便对中国人来说，其中的一些习俗也属于奇风异俗。
一些商家试图将中国人拒之门外，尤其是以接待中国游客而闻名的地方。越南岘港的一家酒店拒绝了一个月前预订了房间的中国客人，并取消了来自中国各地的其他预订。该酒店管理人员在Facebook上发帖称，担心中国游客会传染他们的工作人员或其他客人。
上月，东京郊外的一家商店打出了“禁止中国人进入”的标语。记者未能联系到该商店的所有者置评。
在香港，光荣饮食(Kwong Wing Catering)表示，在疫情危险结束前，将拒绝旗下九家餐厅为中国内地顾客提供服务。香港抗议者已连续数月走上街头，反对当地政府和中国共产党的统治。
光荣饮食的拥有者Glory称不想和内地人接触，因为可能会被感染。
Wang Zhikun表示，当他与深圳的家人庆祝完农历新年回到香港时，一名同事得知他曾去过内地后非常生气并问他为什么来办公室。虽然身体没有任何不适，但他还是打算在家工作两周。
越南富国岛一个美甲店外贴的告示。一些商家，特别是中国游客喜爱到访的知名地点的商家，正试图隔离中国人。
图片来源：SONNY TUMBELAKA/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
Wang称，他担心香港人对内地人的偏见只会进一步加深。他表示，他的香港朋友每次聚在一起，总会找机会抱怨内地人，只要一感到不快，就会怪到中国头上。
澳大利亚、加拿大和英国等国的一些华裔称，已经因新型冠状病毒爆发而遭遇冒犯行为。马来西亚总理马哈蒂尔(Mahathir Mohamad)已寻求阻止这种歧视行为，他表示，政府没有禁止中国人参观博物馆和清真寺的政策。在马来西亚少数族裔中，华人占较大比例。
现年28岁的Angela Hui是一名华裔英国作家，她说她在伦敦坐地铁时，一名男子刚开始坐在她旁边，然后就一下子跳起来跑开，嘴里还说着：“我可不和冠状病毒坐一起。”
Hui表示：“仇外和歧视程度上升得非常明显。”
多伦多市长John Tory表示，有报道称人们以不同的方式对待加拿大华裔群体，他为此感到不安。他说：“这种想法是错误的。”
华裔加拿大人表示，2002-03年致命的SARS病毒疫情也是从中国开始的，引发带有种族色彩的歧视，给这个群体留下了深深的伤疤。目前，加拿大官方已经确认该国出现四例新型冠状病毒感染病例。
在多伦多，人们佩戴口罩以保护自己。多伦多市长John Tory表示，有报道称人们以不同的方式对待加拿大华裔群体，他为此感到不安。
图片来源：FRANK GUNN/THE CANADIAN PRESS/ASSOCIATED PRESS
网上正流传着一份请愿书，呼吁多伦多一个学区的学生在最近从中国回来先自我隔离17天，这份获得数千个签名的请愿书引发了担忧。一名学校董事会主席在一篇公开帖子中写道，即使是出于安全考虑，要求别人进行自我隔离也可以被视为是表达偏见和种族主义。
约克区公校教育局(York Region District School Board)主席Juanita Nathan写道：“我们必须以加拿大人的身份团结在一起，避免任何排外的迹象，排外会伤害我们的东亚华人群体。”
*
中国境外现首例新冠死亡病例，美国启用四个军事基地作为隔离中心
新型冠状病毒已导致中国境外的首例死亡病例，与此同时美国确诊病例数量上升到八例，五角大楼称正设立隔离中心以安置病毒筛查结果为阳性的旅行者。
菲律宾卫生部周日表示，一名来自武汉的44岁男子上周六在菲律宾死亡。此次疫情于去年12月开始在武汉爆发。这名男子是菲律宾两例确诊病例之一，另一例是他的38岁女伴。
出现确诊病例的国家数量已急剧扩大到20多个。目前，中国确诊病例已超过1.7万人，300多人死亡。中国境外约有150人感染。
美国卫生官员表示，一名20多岁、最近去过武汉的马萨诸塞大学波士顿分校学生被感染，美国确诊病例数量增至八例。官员称，这名男子从中国回来后不久就去看了医生，目前正处于隔离状态，他的密切接触者正接受监测。
世界卫生组织(World Health Organization,简称WHO)宣布新型冠状病毒疫情为国际关注的突发公共卫生事件后，世界各国和航空公司限制了与中国的接触。美国、澳大利亚和新西兰已经将所有对中国的旅游警告提高到了最高级别——“请勿旅行”，印度尼西亚、韩国和菲律宾在周末实施了新的限制措施。
美国已对外国公民设置了入境限制，并对从疫情中心省份湖北返回的美国籍人士进行了隔离。
数读新型冠状病毒疫情的全球经济影响
随着新型冠状病毒迅速传播，投资者开始了解到这场疫情的全球经济影响。首先，据分析机构预测，中国新一季度的GDP增速可能会放缓至4%左右，大大低于上一季度的6%，比2003年非典时的状况更加严峻。此外，人民币走软，旅游和休闲娱乐类股票承压都令投资者担忧。封面图片来源：Bloomberg/Qilai Shen
五角大楼宣布，正对位于加利福尼亚州、科罗拉多州和得克萨斯州的四个军事基地开展准备工作，将之作为经过筛查、并被确认需要隔离的有海外旅行经历的人的隔离中心。五角大楼表示，该部门是应卫生与公共服务部(Department Of Health And Human Services)的要求采取行动的，并准备在2月底之前为最多1,000人提供隔离空间。
国防部官员周日表示，上述四个设施还没有接收需隔离的人员。
这份声明表示，军方官员只会为疑似感染病毒的人员提供住宿，让他们能有独立房间，但军方不会负责照顾病患。五角大楼表示，美国卫生与公共服务部所发现的感染病毒人员将被转移到当地的民用医院。
美国国土安全部还宣布了新的防范措施，称过去14天内前往过中国的美国公民将被改道至七个指定机场的其中之一进行筛查。该部门表示，过去14天内前往过中国的外国公民通常会被拒绝入境美国，在美国有直系亲属及其它一些情况的除外。
对来自中国的美国公民进行筛查的七家机场分别为纽约肯尼迪国际机场、芝加哥奥黑尔国际机场、旧金山国际机场、洛杉矶国际机场、西雅图-塔科马国际机场、檀香山国际机场和亚特兰大国际机场。
美国海岸警卫队还表示，如果船只在之前14天到过中国或搭载14天内前往过中国的乘客，将会被禁止进入美国港口。这项命令称，采取这些“临时措施旨在保护美国公众”。
按照这项命令，对于将要抵达的在中国停留过的客船，如果距离停留中国的时间已超过14天且所有乘客都没有症状，将会被允许进入美国。
海岸警卫队表示，对于货船而言，只要没有船员生病，即使之前14天内前往过中国，也将被允许进入美国港口，但船员须留在船上，“进行与船货或供应操作直接相关特定活动的除外”。
这项命令不包括前往过香港和澳门的船只。
菲律宾的一名急救人员。
图片来源：ROLEX DELA PENA/SHUTTERSTOCK/EUROPEAN PRESSPHOTO AGENCY
在香港，数以千计的医务工作人员投票决定从周一开始进行为期五天的罢工，以迫使港府在香港的新型冠状病毒病例攀升之际全面关闭与中国大陆的边境。
中国当局一直在努力，试图更多地了解这种新病毒，但他们在阻止病毒传播方面进展甚微。对民众流动的限制举措已经扩大到沿海城市温州，当地政府关闭了46个高速收费站，并要求当地每户家庭每两天仅能派一人外出采购物品，这是在湖北省以外第一个实施此类严厉措施的城市。
美国国家安全顾问奥布莱恩(Robert O'Brien)表示，美国准备从疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)抽调人员组成一支医疗队来帮助中国，但中国官员尚未对这一提议做出回应。
奥布莱恩周日在接受哥伦比亚广播公司(CBS)节目专访时称：“我认为，如果我们现在在当地，就可以提供帮助。我们已提出协助，我们将看看他们是否愿意接受。”
奥布莱恩发表此番讲话之际，有报道称，中国官员在疫情初期可能故意瞒报了受感染病例，致使疫情蔓延。奥布莱恩说，中国政府已开始变得更愿意透露信息。
奥布莱恩称：“我们已经要求他们提高信息披露透明度。”
为维护国内金融市场运行，中国央行称，将向市场注入人民币1.2万亿元（合1,730亿美元）的流动性。在延长春节假期后，中国金融市场将于周一恢复开市。
中国央行称，银行体系整体流动性将比去年同期多人民币9,000亿元。该央行已承诺在疫情防控期间为金融机构提供更多援助。
据中国官方媒体新华社周日报道，中国卫生官员在一份试行指引中表示，新型冠状病毒致死者的遗体应进行消毒，密封，并在指定的殡仪馆场所火化，不得移运至其他省份。该指引还禁止为新型冠状病毒致死者举行某些传统丧葬活动。
菲律宾卫生部门表示，两名患者都在马尼拉一家医院接受隔离治疗。声明还说，这名男子由于病毒和细菌感染而患上了严重的肺炎，虽然他已经有了好转的迹象，但在生命的最后24小时里，病情迅速恶化。
菲律宾卫生当局敦促民众保持冷静。卫生部长Francisco T. Duque III说：“我想强调，这是一例输入性病例，没有本地传播的证据。”
*
肺炎疫情扩散之际中国出现禽流感，再添经济压力
中国有关部门上周六公布，中国中部地区养殖鸡再次发生禽流感疫情，给已受新型冠状病毒爆发影响的中国经济再添担忧。中国去年12月爆发新型冠状病毒肺炎疫情，迄今已有逾1.7万人感染。
新型冠状病毒疫情已经令中国面临压力，澳大利亚和越南已经与美国等国家一道呼吁本国公民不要前往中国，同时苹果公司(Apple Inc.,AAPL)关闭在中国大陆的所有门店，北京方面承诺为受影响的企业提供更多支持。
禽流感可能会加剧经济损失，但目前不会对人类健康构成严重威胁。中国农业农村部表示，湖南出现的H5N1禽流感疫情导致4,500只肉鸡死亡，促使有关部门扑杀了近1.8万只家禽。中国上次出现禽流感疫情是在去年4月。不过据世界卫生组织(World Health Organization)，虽然人感染禽流感可能导致死亡，死亡率高达60%，但这种病毒并不易传染给人类。
除新型冠状病毒之外，中国还在应对非洲猪瘟疫情。过去两年非洲猪瘟疫情的爆发令中国生猪存栏量锐减。猪肉是中国餐桌上的主要蛋白质来源，去年非洲猪瘟疫情将整体消费通胀推高至八年来的最高水平。
湖南省上周六宣布发生禽流感疫情，邻省湖北省是此次新型冠状病毒疫情的中心。
澳大利亚表示，将实施新的入境限制措施，以遏制冠状病毒的传播，禁止过去14天去过中国大陆的外籍人士进入澳大利亚，而澳大利亚国家航空公司Qantas airlways Ltd.则表示，将从2月9日起暂停飞往中国大陆的航班。
越南民航部门表示，上周六起暂停与台湾和中国间的所有航班，包括澳门和香港特区。
一些国家和航空公司已经暂停了飞往中国的航班，包括巴基斯坦、意大利和美国的美国航空(American airlines Group Inc.)、达美航空公司(Delta airlines Inc.)和美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc, UAL)。
澳大利亚收紧入境限制，包括要求从中国回国的澳大利亚公民自我隔离14天。此前一天，美国表示，将拒绝过去14天内曾在中国任何地方旅行的外籍人士入境，并对从湖北省返回的美国人实施隔离。湖北省的省会是武汉。
据中国国家卫生健康委员会称，截至上周五晚间，冠状病毒已经在中国导致259人死亡，近12,000人感染。目前，仅中国的感染人数就超过了非典型肺炎(SARS)疫情时的全球患者总数。SARS疫情2002年和2003年在中国南部地区爆发，导致近800人死亡。
数读新型冠状病毒疫情的全球经济影响
随着新型冠状病毒迅速传播，投资者开始了解到这场疫情的全球经济影响。首先，据分析机构预测，中国新一季度的GDP增速可能会放缓至4%左右，大大低于上一季度的6%，比2003年非典时的状况更加严峻。此外，人民币走软，旅游和休闲娱乐类股票承压都令投资者担忧。封面图片来源：Bloomberg/Qilai Shen
在周一股市重开前，北京当局承诺将加大对经济的支持力度，以期安抚投资者。
中国央行在与其他政府机构（包括财政部和银行业监管机构）的联合声明中表示，可能降低受疫情影响特别严重的地区的企业和行业，包括提供医疗用品的企业的贷款利率。
另外，根据财政部和海关总署的联合声明，中国国务院表示，3月31日之前从美国进口的疫情防控用品免征惩罚性关税。当局还对海外实体捐赠的疫情防控用品免征关税和其他税项。
湖北省资源告急，由于缺乏床位和基本医疗用品，医护人员不得不拒收患者。
在武汉东部的黄冈市，地方政府对居民出行实施新的限制，称市中心每户居民每两天只允许派一人出门购买生活必需品。
苹果称，出于充分的谨慎和权威健康专家的最新建议，在2月9日前关闭中国大陆的所有门店和办公室。该公司在中国拥有逾40家门店。
朝鲜通过国家媒体表示，将向中国当局提供一笔援助资金。平壤方面提供援助的情况很罕见。
据朝鲜官媒朝鲜中央通讯社(Korean Central News Agency，简称：朝中社)的一篇报道，朝鲜领导人金正恩致信中国国家主席习近平称，对在疫情中失去亲人的家庭致以深切慰问。
朝鲜是中国的亲密盟友，长期依赖中国的慷慨援助。该国是第一批采取严格措施，防止新型冠状病毒进入境内的国家之一，并誓言将加大措施力度。
报道称，新冠状病毒疫情让世界陷入不安和恐慌之中，但当我们确保病毒没有进入我国，没有人感染之时，将再一次向全世界充分展示我们国家制度的优势和力量。
*
科技行业担心中国疫情导致供应延迟
随着新型冠状病毒疫情冲击中国庞大的制造网络，受工厂停工时间延长和劳动力短缺影响，全球最大的科技企业正面临供应链中断的问题。
电子、电信和半导体公司全都依赖中国的工厂。这些工厂多年来为西方科技巨头服务，已经磨练出了高效率。处在疫情中心的武汉已被中国当局封锁，而这里有众多高科技零部件供应商，也是重要的交通枢纽。
随着疫情在全国扩散，波及上海附近的制造业地区，以及广东省的南方科技带，工厂是否会受影响仍不确定。上海政府已经要求企业将春节假期延长至2月9日，武汉的企业停业时间将会更长。很多武汉附近的城市处于封锁状态，铁路和航空线路停运，因此很多外来务工人员在春节假期返乡后，无法通过长途交通回到这些城市。
日本电子产品、电梯和其他产品制造商日立(Hitachi Ltd)首席财务长Mitsuaki Nishiyama称：“我们的供应链受影响看来是无法避免的。”该公司在中国多个地区拥有工厂。他表示，日立“担心疫情可能进一步蔓延，供应链可能受到影响”，并表示仍不确定假期结束后能否立即恢复生产。
包括智能手机制造商苹果以及代工商富士康(Foxconn Technology Group)在内的其他电子产品巨头也依赖中国工厂，一旦供应链受干扰，影响恐将波及全球科技行业。全球汽车制造商等其他在中国拥有大量工厂的企业也在为供应链问题做准备。
此次疫情对科技行业的整体影响仍然无法确定。中国政府将春节假期延长到了2月3日，很多中国工厂继续停业。很多企业也将春节假期延长10天甚至更长，至2月9日左右。
分析人士称，疫情的影响将主要取决于未来几周疫情的发展。
数读新型冠状病毒疫情的全球经济影响
随着新型冠状病毒迅速传播，投资者开始了解到这场疫情的全球经济影响。首先，据分析机构预测，中国新一季度的GDP增速可能会放缓至4%左右，大大低于上一季度的6%，比2003年非典时的状况更加严峻。此外，人民币走软，旅游和休闲娱乐类股票承压都令投资者担忧。封面图片来源：Bloomberg/Qilai Shen
在美国和中国陷入贸易紧张局势后，很多公司已经提高了供应链的灵活性。国际数据公司(International Data Corp)的供应链分析师Stephanie Krishnan称，这可能有助于企业在短期内应对供应问题。
Krishnan说：“如果中国的情况变得更加严峻，一些行业将需要进一步为意外情况做准备。”
据一位供应链高管称，很多工厂的员工在春节假期期间出行，目的地包括湖北省城市。由于武汉封城，其他地区交通中断，尚不清楚这些工人能否按时返回。在他们返回后，企业可能需要先进行隔离，然后才能让他们回到工作岗位。
在中国拥有大量制造业务的苹果公司供应商正在收集信息，应对工人和生产方面的不确定性。苹果公司预定在3月推出一款新版iPhone；首席执行长库克(Tim Cook)上周对投资者称，正在制定备用计划，以应对产能不足问题。
全球最大的代工制造商富士康称，有措施能确保继续履行全球所有的生产责任。该公司称，在中国的工厂仍在放假。
在通信设备巨头华为技术有限公司(Huawei Technologies Co.)，一位发言人称，由于湖北省供应中断，有些材料供应短缺。他称，华为正在采取备用或暂停措施，从而将停工对没有疫情地区的供应的影响降至最低。他表示，该公司取消了原定2月10日-11日在深圳举行的开发者大会。
很多光学元件制造商位于武汉，这些元件对通信网络至关重要；这些公司所在地区被称为“光谷”。这些企业包括总部在武汉的光纤巨头长飞光纤光缆股份有限公司(Yangzte Optical Fibre and Cable Co., 601869.SH, 06869.HK)，武汉光迅科技股份有限公司(Accelink Technologies Co., 601869.SH, 06869.HK)和烽火通信科技股份有限公司(FiberHome Telecommunication Technologies Co.)。上述企业未回应置评请求。
美国富瑞金融集团(Jefferies)分析师表示，这些部件极为重要，供应中断可能导致中国正在展开的5G通信网络的推出延迟。
新型冠状病毒肺炎疫情的影响也波及汽车行业，几家汽车制造商延长了工厂停业时间。
武汉也是中国最大的国有汽车制造商之一东风汽车(Dongfeng Motor Corp.)的所在地。该公司及其与外国汽车制造商的合资企业在这个地区拥有多间工厂。
本田汽车(Honda Motor Co.)表示，依照武汉市的停工指示，与东风的三家合资企业最早2月14日开工。
F-Tech Inc.表示，根据客户的订单需求，考虑在2月14日复工。该公司在武汉的工厂为本田汽车生产刹车踏板。日产汽车(Nissan Motor Co.)在中国经营五家合资乘用车工厂，原计划于2月5日让这些工厂复工。而现在复工时间待定。
*
财新1月中国制造业PMI降至五个月低点
财新传媒和研究公司Markit周一公布，1月份中国通用制造业采购经理人指数(PMI)为51.1，增速为五个月来最弱。
此前去年12月份该值降至51.5，为当年9月份以来最低。
该指数高于50表明制造业活动扩张，低于50表明萎缩。
新订单与产出皆增速放缓。其中，新订单已连续三个月增速放缓。部分原因与外需减弱有关，新增出口业务量四个月来首次出现收缩，但收缩率尚微。
受新订单影响，1月份产出增速放缓至温和水平，为五个月来最弱。
用工规模在去年10月后首次出现收缩。这与企业希望降低成本有关，因为年初经营成本整体增幅可观。
对于采购，厂商态度审慎，采购数量经过连续六个月的增长后，于1月出现轻微下降。因此，采购库存自去年8月后首次录得下降。
价格方面，成本出现可观增速，为14个月以来最显著。不过，受限于市场竞争压力，成本负担的传导作用有限，销售价格在今年初仅见小幅上扬。
乐观的一面是中美贸易紧张局势有所缓和，业界对于未来12个月产出前景的信心得到提振，乐观度回升至22个月高点。
财新智库莫尼塔宏观研究主管钟正生博士点评称，1月财新中国制造业PMI扩张速度降至去年9月以来最低，体现经济景气修复的力度较为有限。
2020年初，中国经济企稳回升的力度放缓，企业信心尽管受中美第一阶段协议的提振，但由于内外需求改善的力度有限，企业在生产修复之后并没有展现出全局性的补库存状态，同时要关注原材料成本上升的压力。
他表示，后续中国经济还将受到新型肺炎疫情的影响，需要适当的逆周期政策予以加持。
目前已经公布的PMI数据以走低为主。
中国国家统计局和物流与采购联合会上周五联合发布的数据显示，1月份官方制造业PMI降至50.0，结束了两个月的扩张态势；符合预期。
同时，中国1月份非制造业PMI从12月份的53.5升至54.1。
不过，有关数据尚未完全反映新型冠状病毒疫情的影响。该病毒已致使更多企业停业。国家统计局表示，此次PMI调查是相关部门1月20日前进行的。
*
吉利德提供试验药物雷德西韦用于新型冠状病毒的治疗和测试
吉利德科学公司(Gilead Sciences Inc.)上周五表示，该公司已向医生提供一种试验性抗病毒药物，用于对少数感染新型冠状病毒的患者进行紧急治疗。
总部位于加州的吉利德还表示，已和中国当局正式达成协议，将对感染冠状病毒的患者进行药物雷德西韦(remdesivir)的临床试验。
卫生部门一直在寻找针对新型冠状病毒的治疗方法，目前尚无已经批准的药物或疫苗。一些制药商表示，正在努力开发疫苗。但疫苗可以预防感染，却不能进行治疗。
此前，研究人员一直希望研究吉利德的雷德西韦和其他抗病毒药物是否可以用于治疗。
与其他一些正在检验的抗病毒药物不同，美国或国际监管机构并未批准吉利德的药物用于人体。在一些疾病没有有效治疗方法时，如果卫生部门认为某些未经批准的药物可能有助于治疗，有时会在紧急情况下将这些药物投入使用或试验。
研究人员上周五在《新英格兰医学杂志》(New England Journal of Medicine)发表文章称，这种药物已在华盛顿州用于一位感染病人的治疗。这名患者35岁，此前曾前往爆发疫情的中国城市武汉，之后返回美国，是美国第一例新型冠状病毒检测结果为阳性的患者。
研究人员写道，这名患者在1月26日入院第七天使用了雷德西韦，用药第二天临床症状缓解。到1月30日，该患者仍未出院，但“除咳嗽外的所有症状都已消失，咳嗽也不那么严重。”
在使用吉利德药物的当天，这名患者的体温达到39.4摄氏度。文章称，第二天他的体温降到了37.3摄氏度，随后一天降至正常体温。
这名患者的主治医生、Providence Regional Medical Center Everett的迪亚兹(George Diaz)上周五接受采访时说：“治疗前他发高烧，病情越来越严重。” “经过治疗，他体温下降，也不再需要吸氧。他的肺部恢复，整体上感觉好得多。”
不过迪亚兹提醒说，这种药物需要大量的临床试验来确定是否能有效治疗这种冠状病毒肺炎。
吉利德一位发言人没有透露多少病人正在接受这种药物治疗，也没有透露这些病人身在何处。在对埃博拉病毒感染者的临床试验中，这种药物的效果不如其他治疗方案。在动物试验中，这种药物有助于减轻感染中东呼吸综合征(MERS)冠状病毒的老鼠的肺部症状。
*
疫情阴影下的A股市场重新开市后恐将下挫
虽然中国政府在新冠病毒疫情迅速扩散之际试图安抚人们的焦虑情绪，但休市了一周的A股市场在本周一恢复交易时仍有可能大幅下挫。
1月23日（春节假期开始的两天前）是中国A股市场年前的最后一个交易日，当时上证综指自1月中旬以来累计下跌了4.5%。
中国内地市场原定于上周五重新开市，但为了遏制疫情扩散，中国延长了春节假期，股市恢复开市时间也被推迟到本周一。新型冠状病毒最先是在人口众多的中国中部城市武汉发现的。
在这之后，中国各地确诊感染病例大幅增加。根据中国官方数据，截至上周五，感染病例已从1月23日的830例增至11,791例，死亡人数也从25人增至259人。世界卫生组织(World Health Organization)上周四宣布，冠状病毒蔓延不断加剧已构成国际关注的突发公共卫生事件，此前该组织曾选择不将疫情升级列为此类事件。
在中国A股市场休市期间，香港股市下跌了5.9%，追踪香港上市的大型中国公司的恒生中国企业指数(Hang Seng China Enterprise Index)跌幅更大，达到6.7%，双双录得两年来最大单周跌幅。
一些持有中国内地上市股票的交易所交易基金(ETF)在截至上周五的一周内下跌了8%，预示本周上海和深圳股市也将下挫。
金融分析公司Qontigo的亚太应用研究负责人Olivier D'Assier表示，这可能令中国股市在开盘时面临巨大压力。
私募基金上海德景投资管理有限公司(DayWin Asset Management)的合伙人Wei Yingfei表示，周一中国股市重新开市时，他准备抛掉该公司所持股票的至少五分之一，因为握有更多现金可能比较明智。
管理约人民币50亿元（合7.2亿美元）资产的Wei说，没有人能确定疫情会持续多久。他预计中国经济会因为病毒持续扩散而遭到重创，并且认为中国可能召集“国家队”（一些受政府支持的基金）在本周买入国内股票，以缓冲市场大跌。
全球投资者的一个主要担心是这种新型病毒可能演变成一场阻碍运输和旅游、拖累全球经济增长的流行病。对中国来说，这场疫情可能让本已放缓的中国经济雪上加霜。
多家航空公司已经取消了进出中国的航班，中国国内旅行和商务活动也减少，许多人因为害怕被感染而闭门不出。
过去一周，一些经济学家将第一季度中国经济增长率预期下调了几个百分点。野村(Nomura)首席中国经济学家陆挺在一份报告中说，状况迅速升级，最糟糕的时刻还没有到来。
中国政府尝试向市场参与者传递信号，建议他们不要恐慌。中国证监会上周发布通知，敦促投资者“理性、客观”分析疫情影响。证监会还称，市场参与者应“坚持长期投资、价值投资的理念”。
中国央行也表示，本周计划向金融系统投放流动性，为市场提供支持。
高正资产管理有限公司(Gao Zheng Asset Management)董事总经理Weiqi Zhu说，市场正被迫消化对未知的恐惧。该公司投资中国内地和香港上市的中国股票。
Zhu说，他管理的基金减持了旅游、房地产、消费和澳门博彩类股，这些行业将在疫情中受创最重，此外，他管理的基金可能会增持不太容易受到疫情冲击的科技股。高正资产管理有限公司管理1.2亿美元资产。
2003年非典(SARS)疫情袭击中国时，中国股市监管机构成立了一个应急委员会来监测疫情对证券行业的影响。当年的SARS疫情放慢了企业在中国国内进行首次公开募股(IPO)的步伐，原因之一是监管部门官员在一段时间内无法前往北京评估和审批交易。
在SARS疫情最严重的2003年4月中旬到5月中旬，上证综指最大跌幅为9%，当时市场休市一周有余。后来该指数于当年夏天收复了部分失地，当时人们认为疫情已经结束。
纽约投资公司Richard Bernstein Advisors的主管Richard Bernstein表示，他预计中国政府将出台更多货币和财政刺激措施，以应对短期内中国经济增长和企业利润料将进一步放缓的局面。Richard Bernstein Advisors持有中国股票。
曾任美林公司(Merrill Lynch & Co.)首席投资策略师的Bernstein表示，有潜在灾难发生时，人们总是倾向于卖出股票，而当形势好转时，又会有很高的意愿买入。
Bernstein说，他的公司还没有因为新型冠状病毒疫情转变交易策略。该公司管理超过90亿美元资产并通过ETF投资中国公司。他表示，这类短期的下意识举措几乎不会奏效，因为很难预测市场波动。
Bernstein表示，如果疫情对企业利润和整体经济增长的影响不是短暂的，那么会有足够时间调整投资组合。
*
中国央行周一通过逆回购净投放1,500亿元，并下调利率10个基点
为对冲逆回购到期并维护疫情防控特殊时期银行体系流动性合理充裕，中国央行周一进行大规模资金投放，并下调逆回购利率10个基点。
中国央行早间公告，当日开展了人民币1.2万亿元逆回购操作。
具体看，包括9,000亿元7天期逆回购，利率2.40%，以及3,000亿元14天期逆回购，利率2.55%。
此前7天和14天期逆回购利率分别为2.50%和2.65%。
此外，由于今日有1.05万亿元逆回购到期，因此公开市场实现净投放1,500亿元。
中国央行同时表示，密切关注疫情防控特殊时期市场流动性情况，确保流动性充足。
农历春节过后首个交易日，央行一反此前惯例，实现净投放，并下调逆回购操作利率，旨在通过对金融体系提供流动性来对冲肺炎疫情的影响。
春节期间新冠肺炎疫情持续加重，全国延长春节假期，企业延期开工，民众居家回避疫情，世卫组织确定为突发公共卫生事件，分析认为这将极大影响一季度GDP。
国家卫健委公告，截至2月2日24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例17,205例，现有重症病例2,296例，累计死亡病例361例。
《环球时报》报道，上述死亡数字已超过自2002年末至2003年8月16日10时内地累计报告非典型肺炎（SARS）死亡病例349例。
为应对疫情，中国央行昨日罕见提前一天宣布今日将进行1.2万亿元公开市场操作投放流动性。
春节前八天，央行全口径实现净投放1.463万亿元，逆回购看，实现净投放1.18万亿元，以缓解春节期间流动性紧张。
早间银行间质押式回购利率普涨，其中，隔夜和7天期分别涨12.96点和6.87点。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国免除从美国进口的疫情防控物资的惩罚性关税
中国国务院宣布，为控制新型冠状病毒疫情而进口的美国产品将免征现有的惩罚性关税。
中国国务院上周六表示，这项旨在协助疫情防控的措施将在1月1日至3月31日实施。国务院还表示，已加征的税款将予以退还。
据中国财政部和海关总署上周六发布的联合公告，中国政府免除了海外实体捐赠物资的关税及其他税款。这两项措施的实施时间与上述时间相同。
据当地居民和医护人员称，在疫情中心武汉的大部分医院，包括口罩和防护装备在内的医疗用品都很紧缺。
中国国务院总理李克强在与一些医疗设备制造商高管的视频电话会议上敦促他们确保供应稳定。
中国央行和其他几个政府部门上周六发布联合声明称，将通过提供更优惠贷款及其他措施加大对某些医疗用品供应企业的支持。
--Liyan Qi
*
苹果公司关闭在华零售店和办公室至2月9日
苹果公司(Apple Inc. ,AAPL)上周六表示，将关闭在华零售店和公司办事处至2月9日，这标志着该公司应对席卷中国、扰乱全球市场的冠状病毒疫情的举措出现重大升级。
苹果公司发言人表示，从即日起至2月9日，出于极其慎重考虑并根据顶级卫生专家的最新建议，将关闭在中国大陆的所有办公室、零售店和呼叫中心；同时将继续密切关注事态，并期待零售店尽快恢复营业。
苹果发言人未就疫情如何影响公司业务进一步置评。该公司依靠遍布中国各地的工厂来组装销往全球各地的绝大多数产品。中国政府要求许多工厂关闭至2月10日，这意味着春节后将取消超过一周的生产计划。
苹果约五分之一的销售额来自于中国。该公司在中国运营40多家门店。
苹果首席执行长库克(Tim Cook)不到一周前在与投资者的电话会议上表示，公司仅关闭了一家门店并缩减了其他零售店的营业时间。库克上周二表示，疫情影响了苹果零售店的客流量，同时公司一直在谨慎地对门店进行深层清洁。
库克称，苹果在当前财季的收入预期中计入了新型冠状病毒对销售的潜在影响，提供了630亿美元至670亿美元超出通常范围的区间。他表示：“现在出现了这种情况，我们仍在收集大量数据并进行密切监控。”
苹果公司表示，在中国约有1万人直接受雇于该公司。苹果称，该公司通过供应链间接为中国创造了300万个工作岗位，其中包括代工制造商富士康科技集团(Foxconn Technology Group)。
*
中国股市周一开盘狂泻，近3000股跌停
中国股市春节后首个交易日开盘重挫，春节期间肺炎疫情持续加重，重挫A股情绪，近3000只个股跌停。
上证综指暴跌8.73%，报2716.70点；创业板指挫8.23%，报1769.16点。
板块几乎全线重挫，半导体、运输设备和胎压监测领跌，猪肉、券商和数字货币急挫，两市仅抗流感股逆市上涨。
*
中国财经媒体报道汇总：证监会连夜叫停券商2月3日融券卖出业务
李克强主持召开会议，部署进一步做好疫情防控和市场保供
会议要求，联防联控机制各成员单位要主动担责、加强协调，帮助解决重点医疗防控物资的生产、运输等方面遇到的问题。卫生健康委要尽快完善重点医疗防控物资分类使用标准，为有限资源精准使用提供依据。所有紧缺物资实行国家统一调度。湖北省要做好医疗防控物资管理、优化配置使用。
钟南山：判断疫情应不会产生全国性爆发，有望10天至两周左右出现高峰
新华社报道，钟南山2日表示：“目前全国的疫情仍处于上升期，但我们判断疫情应不会产生全国性爆发，而可能只为局部爆发。判断此次疫情有望在未来10天至两周左右出现高峰，但仍需加强防控，不可放松警惕。”数据显示，截至2日24时，全国累计报告确诊病例17,205例，重症2,296例，累计死亡361例，疑似病例21,558例，其中湖北累计报告病例11,177例，死亡350例。
中国央行：2月3日将开展1.2万亿元公开市场操作投放流动性
在A股鼠年第一个交易日的前一天，央行全力护航。央行2日公告称，为维护疫情防控特殊时期银行体系流动性合理充裕和货币市场平稳运行，2020年2月3日中国人民银行将开展1.2万亿元公开市场逆回购操作投放资金，确保流动性充足供应，银行体系整体流动性比去年同期多9,000亿元。
央行委员：金融30条措施缓解疫情带来的经济下行压力
上证报报道，央行等五个部门2月1日发布30条举措，涵盖加大货币信贷支持力度；合理调度金融资源；保障金融基础设施安全；建立绿色通道等五方面。马骏认为，此举主要目的是缓解疫情带来的经济下行压力，高效保障疫情防控所需要的资金支持。疫情在几个月内对餐饮、零售、旅游、交通等行业的企业，会产生很大冲击，要用财政手段和金融措施来缓解这些压力。
财政部：对疫情防控重点，保障企业提供贴息支持
经参报道，财政部网站2月2日消息，财政部印发《关于支持金融强化服务做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的通知》明确，对疫情防控重点保障企业提供贴息支持，加大对受疫情影响个人和企业的创业担保贷款贴息支持力度，优化对受疫情影响企业的融资担保服务。
多家银行将对湖北省内小微企业经营性贷款利率下调0.5个百分点
中证网报道，中国银行业专职副会长潘光伟提到，多家银行表示，将对湖北省内普惠性小微企业、个体工商户和私营企业主经营性贷款，在现有利率基础上下调0.5个百分点，降低小微企业融资成本。潘光伟表示，银行业金融机构在服务疫情流行地区防控企业的同时，也积极助力受疫情影响的小微企业的发展，提供差异化优惠的金融服务。
苏州出台10条政策支持中小企业共渡难关
苏州市人民政府发布10条政策意见，要求各银行机构加大对小微企业的支持，确保2020年小微企业信贷余额不低于2019年同期余额。确保小微企业融资成本降低，特别是“三必须一重要”重点领域和资金困难的中小企业，在原有贷款利率水平上下浮10%以上。对不裁员或少裁员的参保企业，可返还其上年度实际缴纳失业保险费的50%。
关税税则委员会：防控疫情进口物资不实施对美加征关税措施
通知称：为积极支持新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，对按照防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情进口物资免税政策进口且原产于美国的物资，不实施对美加征关税措施，即恢复我对美232措施所中止的关税减让义务、不加征我为反制美301措施所加征的关税；已加征税款予以退还。
IMF上调中国2020年经济增速预期至6%
每经报道，1月30日IMF表示，疫情恰逢中国春节假期，这本是消费旺季，疫情的出现给出行、消费等领域造成一定影响，给经济带来了不确定性，但影响只是暂时的。1月20日，IMF在最新一期的展望中，将中国2020年经济增速预期上调0.2个百分点至6%。此外，瑞银判断，如能成功遏制疫情，预计在需求反弹和潜在的政府刺激措施下，经济增长可望在未来几个季度反弹。
二﹑固定收益/外汇
中国贸促会出具首份新型冠状病毒感染的肺炎疫情不可抗力事实性证明
新华网报道，中国贸促会2日向浙江湖州某制造企业出具全国首份新型冠状病毒感染的肺炎疫情不可抗力事实性证明，助力企业最大限度减轻因疫情造成不能履行合同的责任，维护企业合法权益。该证明出具后当事人可部分或全部免除不履行、不完全履行和迟延履行合同的责任。据国际贸易惯例和《中国国际贸易促进委员会章程》，中国贸促会可以出具不可抗力证明。
银行下游客户受影响，预计将产生新的贷款逾期率或企业债券违约现象
据证券时报，为减低新冠病毒疫情扩散，银行业已采取一系列措施，包括部分银行分行需暂时关闭或缩短营业时间、实施分隔工作安排以等。此外，由于疫情影响和延迟复工，银行下游客户受到影响，预计将产生新的贷款逾期率或企业债券违约现象，但潜在影响需要后续评估。
新冠肺炎疫情将对人民币汇率走势产生阶段性冲击
一财刊文，从境外1年期无本金交割远期交易(NDF)隐含的美元对人民币升值预期看，突发疫情造成了市场情绪波动，但未形成很强的贬值预期。新冠肺炎疫情仍处在早期阶段，未来发展存不确定性。由于当前人民币汇率已处于均衡合理水平附近，故疫情造成的市场情绪波动和经济基本面变化将会加大汇市震荡。如春节长假境内闭市期间，离岸人民币汇率多次跌破7.0比1。
三﹑大宗商品/股市
证监会连夜叫停券商2月3日融券卖出业务
据21世纪经济报道，2月2日晚间，证监会对多家券商下发通知，要求2020年2月3日起暂停融券卖出业务。
证监会：3日开市是权衡各种因素的结果，疫情不会改变中长期走势
人民日报报道，证监会相关负责人2日接受采访表示，境内外市场已对新型肺炎疫情有所反应。全国上下共同努力，一定能够战胜这场疫情。疫情对市场的影响是短期的，不会改变中长期走势。他还称，2月3日股市开市是权衡各种因素的结果，证监会对建议的各种方案都进行了负责任的论证。
证监会：对于开市后A股可能出现的异动，将出台和研究对冲工具
证监会相关部门负责人2日接受采访时表示，鉴于舆情的发生及近期境外市场的反应，对于开市后A股市场可能出现的异动，有关部门将保持高度警惕，坚持底线思维，出台和研究对冲工具，缓解市场恐慌情绪。
证监会：股票质押协议在疫情防控期间到期的可申请展期
证监会称，股票质押协议在疫情防控期间到期，客户由于还款困难申请展期的，如是湖北地区客户，可申请展期6个月，由证券公司协助办理展期事宜；如是其他地区客户，可与证券公司协商展期3至6个月。另外，证监会决定自2月3日当晚起暂停期货夜盘交易，具体的恢复时间另行通知。
李超：特殊时期实施特别政策 为共渡疫情难关全力提供金融支持
上证报报道，李超日前表示，证监会将加大政策倾斜力度，优先为疫情严重地区相关企业提供高效便捷的直接融资服务，适当减免湖北企业上市初费、年费；对湖北等疫情严重地区企业的股票质押融资、融资融券等业务作出特殊的政策安排；上市公司信息披露、融资和并购重组等方面的材料时限将适当放宽，同时允许证券基金机构年报工作延期，并适当放宽监管标准。
四、公司与行业
湖南省邵阳市双清区发生一起家禽H5N1亚型高致病性禽流感疫情
农业农村部新闻办公室2月1日发布，湖南省邵阳市双清区发生一起家禽H5N1亚型高致病性禽流感疫情。养殖户存栏肉鸡7,850只，发病死亡4,500只。疫情发生后，当地按照有关预案和防治技术规范要求切实做好疫情处置工作，已扑杀家禽17,828只，全部病死和扑杀家禽均已无害化处理。
新冠肺炎潜在有效药物瑞德西韦临床申请获受理
国家药监局披露，新冠肺炎潜在有效药物瑞德西韦临床试验申请已获受理。该药为吉利德公司在研药物。据权威医学期刊新英格兰医学杂志，美国首例病人在住院第七天使用了该药，第八天症状立竿见影改善。澎湃获悉，中日友好医院将在武汉牵头开展Remdesivir治疗临床研究，计划入组病人270名。
钟南山：至少七个小分子药物处于不同临床研究阶段
钟南山2日接受新华社专访时表示，迄今2019-nCoV还没有针对性的特效药。一些个案报道的治疗药物仍需更多的临床实践证明效果。现有至少七个针对病毒RNA聚合酶或蛋白酶的小分子药物，包括上述CR3022抗体药物都处于不同临床研究阶段；相关疫苗的研发也在开展中，但距临床应用尚需时间。
工信部：中国口罩产能已恢复六成 医用防护服日产量已恢复至2万件
李克强1日来到国家重点医疗物资保障调度平台现场督办。工信部2日披露，目前我国口罩实际产能已恢复了60%，目前口罩产能每天超1,000万只，其中可用于隔离病房等地的医用N95口罩每天产能60万只。截至1日晚24时，国内企业已向湖北发送N95口罩13.4万个。同时，到2月1日医用防护服日产量已达2万件，与1月28日的0.87万件相比增幅明显，生产基本用于湖北。
生态环境部：防止新型冠状病毒通过粪便和污水扩散传播
生态环境部2月1日深夜印发通知，部署医疗污水和城镇污水监管工作，规范医疗污水应急处理、杀菌消毒要求，防止新型冠状病毒通过粪便和污水扩散传播。研究团队此前提出，在前期国家权威指南提出的飞沫传播、接触传播的基础上，新冠病毒还存在一定的粪-口传播。
西贝贾国龙：疫情致2万多员工待业，贷款发工资也只能撑3月
投中网报道，西贝餐饮董事长贾国龙称，我们的现金流按照发工资的极限，我们现在贷款还不多，即使贷上款发工资，我觉得撑不过三个月。在这个行业里边我们日子还算不错的，危机来了，突然发现现金流根本扛不住，一个月、两个月、三个月就耗没了。
疫情引发居民购买保险热潮
据证券时报，不少地区尤其是湖北的民众，主动咨询和购买保险的人士在增加。针对这次疫情可以赔偿或给付的险种主要是寿险和健康险，而医疗险是健康险的重要组成。“每一次大疫情过后，都会出现投保率增加的现象。”北京工商大学经济学院保险学系主任王绪瑾表示，2003年的非典就让保险行业的投保率增加了。
商业地产集体“抗疫”：79家运营商减免租金 让利近百亿
21世纪经济报道，2020年春节前后，新型冠状病毒感染的肺炎疫情爆发并快速传播，随着人们外出和聚集等行为大量减少，各类商场的收入受到很大影响。疫情期间，众多商业地产运营商推出捐款、免租金等优惠活动，对抗此次疫情。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
粮农组织官员：疫情降低了中国购买大量美国农产品的可行性
联合国粮农组织(Food and Agriculture Organization of The United Nations)的一名官员上周五说，虽然北京方面与美国总统特朗普(Donald Trump)最近签署的贸易协议规定中国要大量采购美国农产品，但冠状病毒疫情的爆发可能会降低中国购买大量美国农产品的能力和意愿。
粮农组织高级经济学家、农业市场信息系统(Agricultural Market Information System)秘书Abdolreza Abbassian对道琼斯通讯社(Dow Jones Newswires)表示：“从数学计算来看，已经有点难以想象中国事实上能否兑现承诺。”他称：“现在，需求方面的情况进一步恶化。这不是中国的错。”
作为第一阶段贸易协议的一部分，中国在1月中旬同意未来两年将从美国进口的农产品价值增加320亿美元。
Abbassian在巴黎谷物日(Paris Grain Day)会议间隙接受采访时还说：“更难以想象能实现这个目标。”
他指出，中国在签署该协议时很谨慎，表示其购买行为要根据市场情况而定。
（本文内容来自道琼斯通讯社）
*
美国限制14天内到过中国的外国公民入境
美国实施了针对外国公民的入境限制令，并对从新型冠状病毒疫情中心地区中国湖北省回国的美国人实施隔离。眼下，对全球经济增长的担忧正拖累金融市场下挫。
美国卫生与公众服务部部长阿扎尔(Alex Azar)周五宣布进入公共卫生紧急状态。他表示，过去14天内到过中国任何地方的外国公民将被禁止入境美国，此外，到过湖北省的美国人也将被隔离至多两周。
与此同时，阿扎尔试图将人们对病毒在美国进一步蔓延的担忧降至最低。“我希望人们能看到，他们的政府正采取负责任的措施来保护他们。”他在白宫的简报会上说，“目前的风险处于低水平……但我们的工作是将这种风险保持在低水平。”
美国疾病控制与预防中心(Centers for Disease Control and Prevention)说，美国有七例确诊病例。卫生与公众服务部官员说，另有191人正在接受检查以确认是否感染。根据中国卫健委的数据，截至周五晚些时候，中国感染该肺炎病毒的人数接近1.2万人，死亡人数上升至259人。
本周早些时候从湖北省撤离的195名美国人已被隔离，这是大约50年来首次由美国联邦政府下令执行的隔离。与此同时，英国和俄罗斯分别报告了首例感染该病毒的病例。当下，其他国家也在采取行动，减少与中国的航班往来。
美国疾控中心说，为防止任何可能的疾病传播，从中国撤回美国的公民会在加州的一个军事基地接受14天的隔离。
担忧情绪席卷股市、债市和金属市场，投资者转向美国国债和黄金等向来被认为更安全的资产。道琼斯指数下跌606点，跌幅达2.1%。
疫情继续给全球旅游和商业带来压力。美国主要的航空公司，包括美国航空(American Airlines Group Inc.)、达美航空(Delta Air Lines Inc.)、联合航空(United Airlines Holdings Inc.)周五表示，它们将暂停美国和中国大陆之间的航班。在此之前，英国航空(British Airways)和印尼狮航(Lion Air)等其他国际航空公司实施了类似措施。
美国航空公司从周五开始暂停上述航班。达美航空和联合航空表示，他们将于下周开始停飞，以便在此之前服务计划离开中国的旅客。这些航空公司预计在早春期间都会保持这一对华停飞举措。
在亚洲，巴基斯坦表示将禁止所有往返中国大陆的商业航班。此前一天，意大利宣布在4月28日前暂停飞往台湾和包括香港在内的中国领土的航班。俄罗斯也表示，将暂停某些飞往中国的航班，但不包括其旗舰航空公司俄罗斯国际航空(Aeroflot)的定期航班。
与此同时，中国外交部周五将美国提高对华旅行警示级别的举动描述为不友善。周四，美国国务院建议在华美国人考虑离开，并要求所有非必要的美国政府人员推迟中国行程。
周四，世界卫生组织(World Health Organization)将这种冠状病毒疫情列为国际突发公共卫生事件后，美国国务院发出了“不要前往”的建议，将中国与阿富汗、伊朗、叙利亚、朝鲜和委内瑞拉列入同一级别。但世界卫生组织表示，目前没理由因疫情而限制旅行或贸易往来。
“许多国家都以不同方式表达对中国抗击疫情的支持和帮助。相比之下，美方的言行既不符合事实，更不合时宜。”中国外交部发言人华春莹说，“世界卫生组织呼吁各国避免采取旅行限制，但话音未落，美国就反其道而行之。”
中国发表上述声明前，美国商务部长罗斯(Wilbur Ross)曾表示，中国的疫情有助于部分就业岗位流回美国。这一言论被批评为对中国的困境漠不关心。
美国商务部后来表示，重要的是要“考虑与一个长期掩盖本国人民和世界其他国家实际风险的国家做生意的后果”。
美国疾控中心称对撤回的美国人采取隔离措施是预防性的，同时称，美国普通公众面临的直接风险很低。疾控中心国家免疫与呼吸系统疾病中心主任梅索尼耶(Nancy Messonnier)说：“如果我们现在采取强有力的措施，我们或许能够减轻病毒对美国的影响。”
美国联邦的隔离举措对相关旅客实施为期两周的隔离，公共卫生专家认为14天是潜在的潜伏期的上限。此前，卫生官员表示，如果这些美国人的病毒检测呈阴性，并且没有表现出症状，他们将被允许于三天后回家。然而，疾控中心官员周五表示，在症状出现之前，有可能检测不到病毒。
官员们表示，他们之所以下令隔离，是因为德国发现一位感染者可能在出现症状前传染了另一人，另外，人传人的确诊和疑似病例数都迅速上升。美国计划最早于下周一从武汉撤离更多美国人。
总部设在加州福斯特城的吉利德科学公司(Gilead Sciences Inc.)周五说，它已经向医生提供了数剂实验性抗病毒药物，用于紧急治疗少数感染冠状病毒的患者。
吉列德还表示，它已经与中国方面达成协议，将在感染冠状病毒的患者身上进行名为瑞德西韦(Remdesivir)的药物的临床试验。
美国疾控中心全球移民和检疫司司长塞特隆(Martin Cetron)说，联邦政府上一次在美国下令隔离是上世纪60年代，那时是为了防止天花传播。
新加坡卫生部表示，将就冠状病毒疫情扩大相关入境限制，将14天内前往过中国大陆的所有游客都包括在内，并停止向所有中国护照持有者发放签证。此前，新加坡曾拒绝去过湖北、或持有湖北签发护照的人入境。湖北是此次疫情的发源地。
这一系列措施是在世卫组织和美国提高冠状病毒警示几个小时后出台的。目前，中国感染该病毒的人数超过了全球感染严重急性呼吸综合征(SARS)的总人数。SARS疫情于2002年末和2003年从中国南方爆发，导致近800人死亡。
俄罗斯官方通讯社援引俄罗斯政府的话报道称，俄罗斯的前两例冠状病毒病例都是中国公民。
英国国民医疗服务体系(National Health Service)周五表示，该国的头两例确诊病例来自英格兰的同一个家庭。
在罗马的一对中国夫妇被证实感该染该病毒后，意大利决定停飞来往中国的航班，同时宣布进入为期六个月的医疗紧急状态。这一举措赋予了意大利中央政府额外的权力，可以迅速处理疑似病例，并打破该国普遍的官僚作风。
中国实施了接回身处海外同时希望回国的公民的第一步，安排飞机把湖北省的居民接回家。外交部发言人华春莹周五说，这一努力是考虑到一些湖北人在海外面临“实际困难”。她没有详细说明。
由中国南方航空股份有限公司(China Southern Airlines Co.)持有多数股权的厦门航空(Xiamen Air)表示，周五有航班分别飞往曼谷和马来西亚亚庇(Kota Kinabalu)这两个热门旅游目的地，把人们接到武汉。中国中央电视台报道，春秋航空公司运营的一架航班预计于周六早些时候将350人从东京送回武汉。
与此同时，其他国家政府正争先恐后地将本国公民从武汉解救出来。中国当局为遏制病毒的传播，已将武汉封锁了逾一周。
法国政府说，法国从武汉撤回了数百名公民。他们将在马赛附近停留14天接受医疗监护。该国已确认六例感染病例。
英国政府说，一架载有110名英国人和其他国家公民的英国包机于周五离开武汉抵达英国。该航班原计划在英国停留后继续飞往西班牙。
在中国努力防控病毒传播之际，中国国家铁路集团表示，从周六开始，购票者需提供每位乘车人的手机号码，旨在让有关部门可以与任何一名与潜在患者同乘过列车的人联系。
在有少数确诊病例的香港，行政长官林郑月娥(Carrie Lam)周五说，当地各学校的停课时间将延长至3月初。
*
新加坡航空减少往返中国航班数量
新加坡航空公司(Singapore Airlines Ltd., C6L.SG)表示，鉴于新型冠状病毒肺炎疫情的蔓延，该公司将减少其运营的往返于新加坡与中国之间的航班数量。
新加坡航空周五发表的一份声明中称，由该公司及其旗下胜安航空(SilkAir)运营的往返中国的数十趟航班将被取消，直至2月底。
新加坡航空表示，受影响的乘客将接到通知并被重新安排到其他航班上。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
美国三大航空公司停飞中国航班
美国主要航空公司表示，由于冠状病毒的传播，将暂停飞往中国大陆的所有航班，疫情正持续影响全球旅行和商业活动。
美国航空集团(American Airlines Inc., AAL)、达美航空公司(Delta Air Lines Inc., DAL)和美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc, UAL)上周五均表示，将暂停美国飞往中国的航班。
世界卫生组织(WHO)上周四宣布冠状病毒疫情为国际关注的公共卫生事件，美国国务院也发布旅行警告，建议公民不要前往中国。
这三家美国的航空公司加入英国航空(British Airways)和印尼狮航(Lion Air)等其他国际航空公司的行列，暂停了飞往中国的航班。
美国航空将从上周五开始停飞中国航班。达美航空和美国联合大陆表示，将于本周停飞中国航班，以配合计划离开中国的乘客需求。美国航空和美国联合大陆表示，中国航班将停飞到3月底。达美航空表示，中国航班将停飞至4月30日。
*
上周五金融市场回顾：全球增长担忧拖累道指跌逾600点
以下是上周五各大市场收盘综述：道指跌逾600点，受全球增长担忧拖累；2年期美国国债收益率跌至2017年9月以来最低水平；原油期货创下去年5月以来最大单月跌幅；黄金从六年高点回落，但连续第二月上涨；铜价走软。
股票市场
美国股市上周五以大幅下跌结束了走势动荡的一周，因病毒蔓延引发了对全球经济增长的担忧。道琼斯工业股票平均价格指数上周五下跌600多点，创下去年8月以来的最大单日跌幅，而标普500指数和纳斯达克综合指数的跌幅均超过1.5%。这三个指数都遭遇了自2016年以来最糟糕的1月份。道琼斯指数下跌603.41点，至28256.03点，跌幅2.1%。标普500指数下跌58.14点，至3225.52点，跌幅1.8%，创下去年8月以来的最大单月跌幅，抹去了今年以来的涨幅。这两个指数较1月17日的纪录高点分别下跌了3.7%和3.1%。
欧洲斯托克600指数1月份下跌1.2%，创下2019年8月以来最大单月跌幅。
外汇市场
华尔街日报美元指数收盘报90.55，前一交易日为90.82。
美国国债
美国国债收益率上周五下滑，上周下跌，此前对中国冠状病毒疫情对经济影响的担忧再度浮现，促使投资者抛售股票、重新涌入国债市场。10年期美国国债收益率下跌3.8个基点，至1.521%，为去年10月4日以来的最低水平。该基准国债收益率上周下跌15.9个基点，为去年10月初以来最大单周跌幅，上月下跌38.8个基点。2年期美国国债收益率下跌6.4个基点，至1.329%，为2017年9月以来的最低水平。上周下跌15.5个基点，过去一个月下跌23个基点。
商品市场
原油期货上周五收盘下跌，上月和上周均大幅 ，交易员们评估中国冠状病毒的传播及其对全球经济增长和原油需求的潜在影响。纽约商交所3月份交割的西得州中质油期货结算价下跌58美分，收于51.56美元/桶，跌幅1.1%。这是该期货自去年8月7日以来的最低收盘价。欧洲ICE期货交易所3月份交割的布伦特原油期货结算价下跌13美分，至58.16美元/桶，跌幅0.2%。上周五是该期货的到期日。据Dow Jones Market Data，西得州中质油期货上周累计下跌4.9%，1月累计下跌15.6%。这是该期货自去年5月下跌16.3%以来最大的单月跌幅。上周五到期的3月份交割的布伦特原油期货上周下跌4.2%，1月下跌近12%。
黄金结算价上周五走低，从前一个交易日创下的六年多高点回落，但金价连续第二个月上涨。纽约商品交易所4月交割的黄金期货结算价下跌1.30美元，至每盎司1,587.90美元，跌幅0.1%。据FactSet的数据，4月合约上周涨0.6%，上月上涨约3.8%。随着对冠状病毒蔓延可能对全球经济造成的影响的担忧加剧，金价上周进一步上涨。
3月铜期货小幅下跌0.3%，至每磅2.517美元，上月下跌约10%。
*
从武汉撤离的美国公民将被隔离14天
针对冠状病毒疫情，特朗普政府宣布进入公共卫生紧急状态，并表示从中国返美的某些美国公民将被隔离两周。
美国卫生部部长亚历克斯．阿扎(Alex Azar)上周五表示，在过去14天内曾去过中国的外国人将被拒绝入境美国。
同时，阿扎试图将人们对病毒恐在美国进一步传播的担忧降到最低，他在白宫的新闻发布会上表示，政府正在采取负责任的措施来保护公众，目前风险很低，但政府的工作是让风险一直保持在低位。
官员们说，美国有六例确诊病例，191人正在接受观察。
美国联邦卫生当局上周五说，从中国冠状病毒疫情中心撤离的美国人将在一个美军基地被隔离14天，以防止这种传染病的传播。
*
