韩国如何得以实施全球最高效的新冠病毒检测战术
上周，姜珉炅(Kang Min-kyung)下班回到家，只见家门上贴了一张醒目的通知单：“请您前来接受新型冠状病毒检测。”
当天早些时候，她居住的首尔市中心公寓楼里一名租户检测结果呈阳性。她所在城区的“灾难安全对策本部”建议她在48小时内接受检测，并提供了附近一家医疗机构的地址。姜珉炅当晚前往该处，花十分钟做了免费检测。
次日下午，姜珉炅收到短信通知，得知自己的检测结果为阴性。“我放心了，”这位30岁的办公室职员说，“我可以继续过我的生活了。”
在全球最积极的新冠病毒筛查政策之下，姜女士的经历是一个典型写照。卫生专家说，韩国近来能将感染人数控制在8,000上下，主要得归功于这一政策。在新冠疫情快速蔓延，诸多国家被打得措手不及之际，韩国的阶段性成功树立了一个早期典范。
截至本周一，韩国已对超过25万人做了检测，相当于大约每200名公民中就有一人做过检测，检测率远超美国和欧洲。
周一，在首尔的一家“免下车诊所”，司机们正在等待接受检测。
图片来源：YONHAP NEWS/ZUMA PRESS
大规模进行检测的抗疫措施在韩国遇到的阻力较小，因为韩国实行单一付款人医疗保健体系，并制订了全面的传染病法，这有助于提升国家对新冠疫情的反应速度。在医生建议做检测或调查人员发现某人与确诊病例存在潜在联系的情况下，民众可以免费检测。
2月4日，韩国政府批准了其首款检测试剂盒，制造商为首尔的Kogene Biotech公司，当时韩国仅报告了16例病例。Kogene的执行董事Baek Myo-ah表示，试剂盒于三天后开始分发。经过10天审核后，另外三家供应商也很快就获批开始生产。这为韩国应对最坏的情况做好了准备：2月18日起的两周内，病例数量从31例激增至近5,000例。
卫生官员称，韩国现在有能力通过全国633个检测点每天检测多达2万人，检测点包括“免下车诊所”和新发病例所在地附近的移动诊所。检测样本被封入4摄氏度左右的密闭容器，由货车运送至118个实验室。大约1,200名医疗专业人员组成的队伍负责分析结果。
诊断耗时六个小时，患者通常能在一天内就能得到结果。“这个过程速度很快。”韩国高级卫生官员孙英来(Son Young-rae)表示。
韩国的的检测效率与欧美迟缓的推进形成了鲜明对比。上周，美国国家过敏与感染性疾病研究所(National Institute of Allergy and Infectious Diseases)所长富福奇(Anthony Fauci)表示，美国目前的系统并未做好方便每个人检测的准备，他称之为“一个败笔”。
卫生专家表示，由于缺乏像韩国那样的病患筛查，美国官员对病毒接下来的去向几乎一无所知，也掩盖了病毒传播的规模。
“检测非常重要，”斯坦福大学(Stanford University)医学院教授、传染病医生马尔多纳多(Yvonne Maldonado)表示，“如果能尽早隔离这些人，就更容易控制问题。”
韩国的新冠检测中仅有约3％确诊。意大利则截然不同，检测者中有超过六分之一呈阳性。
韩国检测数量之高，反映出韩国汲取了五年前对中东呼吸综合征(MERS)应对不力的教训，政府也因此获得了更大的权力。现在，调查人员可以调取信用卡消费记录、智能手机数据和安全摄像头录像。综合以上信息，就能勾勒出确诊患者的移动路径，以及潜在受影响人群的概况。
首尔政府将提高公民的警惕性作为其应对措施的重要一环。卫生官员每天做两次简报。当附近出现感染病例时（哪怕是仍在调查中的潜在感染），市民都会收到短信提醒。
韩国疾病控制和预防中心(Korea Centers for Disease Control and Prevention)表示，目前医生可以开单让去过11个受影响国家（包括中国和意大利）后出现发烧、呼吸道症状或不明原因的肺炎患者做检测。
并非所有检测都是免费的，但要求检测的民众不会受到任何阻碍。文锡甄(Moon Seok-jin)有轻微咳嗽，并感到胸口有些疼痛，但他上个月接受检查时并未被视为高危患者。29岁的他最近没去过中国，也没有发烧。
2月22日，文锡甄去了首尔附近的一所大学的医院，身穿防护服的三名人员采集了他的样本，并给他拍了X光片。他支付了15万韩元，约合125美元。对方告诉他，如果检测结果呈阳性，会派救护车来接他。但他的检测结果为阴性。
“这么快就收到检测结果，我松了一口气。”文锡甄表示。他的私人补充医疗保险后来报销了他的检测费用。
*
美国新冠确诊病例过万
一些州的新冠病毒新增病例急剧增加推动美国确诊病例总数突破一万，再加上欧洲疫情日益加重，促使美国国务院建议公民不要出国旅行。
意大利的死亡人数已超过中国，成为疫情向西方转移的一个转折点。据约翰·霍普金斯大学(Johns Hopkins University)的数据，意大利死亡人数周四达到3,405人，超过了中国大陆报告的3,249人。中国自疫情出现以来首次报告国内未出现新增感染病例。去年12月，疫情最早在中国爆发。
美国确诊病例增至逾11,200例。官员们警告称，随着美国病毒检测能力的增强，这一数字将继续上升，并建议居民为长期不确定局面做好准备。
根据约翰·霍普金斯大学的数据，美国超过一半的病例来自三个州：纽约、华盛顿和加利福尼亚。纽约州州长葛谟(Andrew Cuomo)表示，该州周四晚间进行了8,000次检测，感染人数几乎增加一倍，达到4,152人。
加州州长纽森(Gavin Newsom)已致信总统特朗普，要求在洛杉矶部署一艘海军医疗船以增加救治能力，他在信中称，预计该州56%的人口（相当于2,550万人）将在八周内被感染。
特朗普表示，他在指示美国食品药品管理局(Food and Drug Administration, 简称FDA)取消繁琐的行政程序，以加快研发疗法，帮助确诊患者。目前已有至少157名美国人死于新冠病毒。
为遏制疫情扩散美国升级响应级别，国务院提高了旅行警告级别，告诫美国人不要前往海外旅行，并敦促那些出国旅行的人回国，担心冠状病毒大流行可能会使国际商务旅行陷入停顿。美国还在关闭与加拿大的边境，并讨论了在南部边境采取类似措施的计划。
白宫周四表示，由于新冠病毒大流行，美国原定于6月在戴维营(Camp David)主办的七国集团(Group of Seven)领导人峰会现在将改为以视频电话会议的形式举办。白宫发言人迪尔(Judd Deere)说，这一决定是应特朗普的要求而做出的，白宫国家经济委员会主任库德洛(Larry Kudlow)已通知其他国家的相关官员。特朗普还计划在4月和5月通过视频电话会议与七国集团其他领导人举行会议。
约翰·霍普金斯大学的数据显示，截至周四全球确诊病例超过23.7万例。超过9,800人死亡，而康复人数超过84,900例，其中大部分在中国。确诊病例迅速增加反映出，在各国政府意识到问题的严重性之前，许多国家的人已在不知不觉中传播病毒。
承担冠状病毒检测任务的州和地方政府很快不堪重负。由于设备短缺且疫情发展太快，一些州和郡选择退而求其次，利用有限的资源只对最脆弱群体进行测试。各地领导人匆忙从储备中拿出资金应对抗疫支出，并在餐馆关门和旅游业下滑之际为税收大幅减少做准备。
美国卫生官员和研究人员表示，尽管养老行业和联邦养老监管机构采取了积极措施，通过限制访客并隔离住户来避免传播，但预计养老机构还会出现更多确诊病例。继西雅图地区的一家养老院爆发严重疫情后，从伊利诺伊州到俄勒冈州和怀俄明州，多家疗养机构都发现了病例。
与此同时，制造商本周都在加紧生产用于帮助重症患者的医用呼吸机。
纽约州目前是美国确诊人数最多的州，州长葛谟称：“每个州都在采购呼吸机。我们正在购买。”葛谟指出，纽约州正致力于增加医院容量并寻找新的床位。
周四，全美各地的州长在与总统和副总统的电话会议中表达了他们对医疗保健系统、行业和一线防疫人员的担忧。路易斯安那州州长John Bel Edwards表示，他担心病毒最快只用七天就会导致该州医疗系统不堪重负，他请求特朗普提供帮助来应对可能出现的病例激增。特朗普表示，他将认真考虑拨放大笔款项，以帮助各州应对疫情。
佩戴口罩的旅客周二抵达上海浦东国际机场。
图片来源：HECTOR RETAMAL/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
宾夕法尼亚州州长沃尔夫(Tom Wolf)命令所有非提供生活基本服务的企业在周四晚间前关闭，当中不包括杂货店、农场、医疗设施和一些制造商。他表示，从周六开始，这项命令将通过传票、罚款和吊销执照等举措来执行。
随着疫情对经济的影响继续冲击美国各地，国会正考虑进一步立法，以帮助一些遭受重创的行业。上周首次申领失业救济人数大幅增加，这是与疫情相关的援助请求激增的初步迹象。雇主已开始裁员，削减工作时间或暂停工作，因为防疫措施迫使企业缩减运营和停止接待顾客。
美国股市周四上涨，此前各国央行部署紧急措施，试图减轻疫情造成的损害。美国油价从18年来的最低水平反弹，创历史最大单日百分比涨幅。
在欧洲，各国政府和官员采取了新的措施来遏制疫情及其对经济的影响。法国戛纳电影节(Cannes Film Festival)的组织者将5月中旬的活动推迟到夏季。由于感染人数急剧上升，伦敦官员关闭了该市部分地铁系统。一些英国官员担心，疫情很快就会使伦敦的医疗系统不堪重负。英国2,716例确诊病例中，超过三分之一在伦敦。
几个欧洲国家表示，其医院系统已接近饱和。贝尔加莫等意大利北部城镇的医院不堪重负，不得不做出抉择，哪些患者能得到重症监护室的最后一张床位。
伊朗是世界上疫情第三重的国家，该国政府表示，死亡人数上升至1,284人。伊朗政府因面对疫情行动迟缓和应对不足而受到抨击。
一名联军官员周四称，由于疫情的威胁，以美国为首的打击伊斯兰国(Islamic State)的联军停止了对伊拉克军队的训练。英国政府表示，将从该国撤出部分军队。
越来越多的国家，特别是亚洲国家，新增感染病例主要来自那些最近有出境旅行史的人，这引发了人们对第二波疫情的担忧。官员们周四称，中国报告了34例输入型病例。在新加坡周三公布的47例新病例中，有33人曾赴境外旅行。
新加坡、香港和澳门已经采取措施对新入境人士进行隔离。澳大利亚和新西兰表示，将禁止外国游客入境，试图减缓疫情的蔓延。回国的澳大利亚人将需要隔离两周。
巴西周四关闭了与八个邻国的边境，加入到其他努力控制疫情扩散的南美国家行列。
（更新完成）
*
美联储联手九大央行救市之际，全球股市和货币走高
周五全球股市上涨且部分亚洲货币反弹，此前美联储表示将以接近零的利率向各国央行提供数以十亿计的美元资金，以应对全球许多地区的美元短缺问题。
澳大利亚S&P/ASX 200指数、韩国综合股价指数和香港恒生指数涨幅均超过3%，与此同时，新加坡、马来西亚和上海股市均上涨1%以上。
澳元兑美元在悉尼交易时间后市前段上涨2.5%，至0.5885美元，周四曾触及0.551美元的18年低点。韩圆兑美元上涨0.3%。
澳元兑美元周四上涨2.5%。
图片来源：DAVID CROSLING/SHUTTERSTOCK
在亚洲股市、债券和货币下跌之后，美联储周四表示将设立一个临时计划，向澳大利亚、韩国、新西兰和新加坡等九国央行提供流动性。在此之前，这些所谓的外汇互换额度只向主要经济体的五大央行提供。
新加坡华侨银行(OCBC Bank)的资金研究和策略主管Selena Lin称，扩大额外互换额度，尤其是向部分亚洲央行提供额度，确实有助于缓解市场对于目前美元融资吃紧的一些紧张情绪。
新西兰元上涨近2%。不过印尼盾在周四跌至20多年前亚洲金融危机时期以来最低水平之后进一步下滑。印尼盾兑美元下跌逾3%，美元报16300印尼盾。美联储扩大货币互换工具的对象中不包括印尼央行。
华尔街日报美元指数周五下跌0.7%，至102.07点，在此前触及2017年1月以来高点之后略有回落。该指数追踪美元兑16种货币组成的一篮子货币的汇率。
荷兰安智银行(ING Bank N.V.)驻新加坡的亚太区研究主管及首席经济学家卡内尔(Robert Carnell)表示，市场情绪已不像过去几天那么极度恐慌。他还称，（信贷）紧缩情况有所缓解。
除了美联储外，欧洲央行、英国央行及亚洲各国央行过去一周也都纷纷向市场注入大量的流动性，许多央行还下调基准利率并购买债券来缓解市场压力。
周四，道琼斯指数在震荡的交易中收涨0.9%，标普500指数上涨0.5%，以科技股为主的纳斯达克指数上涨2.3%。
周五亚洲交易时段，标普500指数期货下跌约1%，预示晚些时候纽约开盘时美国股市的走势可能更加低迷。
由于过去几周市场极端波动，市场参与者人气低迷。荷兰安智银行的卡内尔称：“如果某天市场略有上涨，可能最多只会持续一天，因为疫情带来的基本问题仍未解决。”
约翰·霍普金斯大学(Johns Hopkins University)汇编的数据显示，随着新冠病毒疫情不断扩散，全球感染病例数已经超过24.3万，死亡病例达到9,890例。周四，意大利死亡病例总数超过中国，全球许多城市的确诊人数仍在上升。
此次疫情已经大幅削弱了全球经济活动，并且随着经济放缓势头确立，对美元的需求可能维持高位，因为在市场震荡中企业和投资者都在寻求避风港。
华侨银行的Lin说，临时的现金互换安排可能无法完全抵消全球持续的疯抢现金操作。
*
特斯拉弗里蒙特工厂将暂时停产
面对地方政府因担心新冠疫情蔓延而要求特斯拉(Tesla Inc. ,TSLA)关闭加州工厂的压力，首席执行长马斯克(Elon Musk)调整策略，宣布该公司在美国唯一的汽车生产厂计划停产。
这一决定可能扰乱特斯拉的前进步伐。该公司正在加快最新款车型Model Y SUV的生产，这是马斯克今年将全球交付量提高36%以上的计划的一部分。
新冠疫情在美国尤其是加州蔓延引发的卫生危机，促使旧金山地区一些郡周一要求非必需企业关门，让人们可以待在家中，防止这种可能致命的疾病传播。
特斯拉周四的声明提出了弗里蒙特工厂暂时停产的计划。该公司称，停产将从3月23日工作结束后开始，给公司留出“有序关停”的时间，同时将按照当局的要求，进行“基本的运营”。
特斯拉还将关闭纽约的太阳能工厂，与此同时内华达州电池工厂及全国服务和充电网络将保持运营。
特斯拉周二和周三维持汽车生产，并且没有任何将停产的迹象，与硅谷其他企业显著不同。竞争对手通用汽车(General Motors Co., GM)、福特汽车(Ford Motor Co., F)和菲亚特克莱斯勒汽车(Fiat Chrysler Automobiles, FCAU)都已披露了停工计划。
即使马斯克想要继续生产，分析师也对他能坚持多久持怀疑态度，因为零部件供应商可能会受到美国、欧洲和此前中国工厂关闭的影响。汽车销量似乎也将在未来数月大幅下降。在最先遭遇新冠疫情影响的中国，2月新车交付量同比下降近80%。
特斯拉还试图让投资者相信，该公司能够承受停产带来的财务影响，声称截至12月底手头持有63亿美元现金，几周前又通过发行新股筹资23亿美元。特斯拉表示，该公司还可以获得约30亿美元的运营资金，外加可用于其上海工厂的融资。
特斯拉在一份声明中表示：“我们已经并将继续遵循所有有关设施运作的法律要求和安全指引，同时尊重联邦政府在继续运营方面的指示；尽管已经采取所有已知的健康预防措施，但在某些地点的持续性运营给我们的员工、员工的家人和我们的供应商带来了挑战。”
上述声明发表后，特斯拉股价在盘后交易中下跌逾7%。该股常规交易时段收盘上涨18%，在前一日创下历史最大单日跌幅之一后反弹，之前的下跌受工厂关闭担忧和更大范围的整体市场动荡拖累。
这一决定结束了数天来围绕特斯拉弗里蒙特工厂的不确定性。
*
中国2月银行结售汇顺差进一步扩大，连续三个月顺差
中国国家外汇局周五午后发布的数据显示，2月份银行结售汇顺差142亿美元，为连续第三个月出现顺差，且较上月进一步扩大。
1月份顺差为64亿美元，已较去年12月份的22亿美元明显扩大。去年12月份为连续六个月逆差后首度转为顺差。
去年6月份银行结售汇逆差193亿美元，创2017年6月份以来最大逆差额。
累计看，1-2月份银行累计结售汇顺差206亿美元。
中国外汇局表示，尽管受到新冠肺炎疫情影响，2月份主要渠道跨境资金流动保持基本稳定，境外投资者净增持境内债券140亿美元，较1月份14亿美元的净增持明显增加。
外汇局认为，人民币资产在全球范围内仍具有较强的吸引力，为中国外汇市场稳定运行奠定了基础。
不过，受新冠肺炎疫情爆发影响，2月份人民币汇率转而下跌。根据Wind图标，连涨五个月后，2月份在岸人民币兑美元累跌596点，跌幅0.86%。
中国央行此前发布的反映跨境资本流动的另外两大指标即外汇占款和外储均转弱。
根据央行，2月底外汇储备较上月下降87.79亿美元，至3.1067万亿美元，为外汇储备连增两个月后转为下降。
同时，2月底外汇占款余额为人民币21.2249万亿元，环比下降125.34亿元，这是上月转增后，外汇占款重新下降。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
现在就吃进携程股票还为时过早
现在还远未到吃进携程集团(Trip.com Group Ltd., TCOM)股票的时候。
由于新冠病毒疫情大流行，这家中国线上旅行公司预计本财季其收入将较上年同期下降45%-50%，当季将转而录得运营亏损。但这似乎没有投资者此前担心的那么糟糕。加之携程周三盘后公布的上一财季业绩好于预期，该公司在纳斯达克上市的股票价格盘后上涨11%。
不过投资者也许过于乐观了。这家已把英文名称从Ctrip.com改成Trip.com的公司表示，随着中国逐渐恢复正常，最近几周情况开始改善。商务旅行可能有所回暖，很多工人可能也已购票返岗，但完全恢复或需很长时间。许多城市依然存在不少旅行限制，跟团旅游仍被禁止。各公司将重新评估员工出差是否有必要；作出休闲旅行决定也将更加谨慎。
更重要的是，携程已越来越倚重国际旅行业务，特别是在其2016年收购英国旅行网站Skyscanner之后。国际旅行业务收入占该公司总收入的三分之一以上。随着2019冠状病毒病(Covid-19)疫情在欧洲和美国蔓延，该业务前景仍高度不确定；欧洲和美国都是中国游客的热门目的地。在欧盟周二宣布禁止非欧盟国家公民入境之后，澳大利亚和新西兰周四也决定禁止外国人入境，或许会有更多国家效仿这一做法，以遏制疫情蔓延。
另一个风险是，疫情对经济的影响可能会拖累旅行支出。在经济下行期间，消费者首先会削减的就是休闲支出。
旅游类股居于当前市场动荡的中心，携程股价今年以来累计下跌36%，这超过了许多其他中国科技股的跌幅。但该股的表现跑赢很多美国同业：例如，Expedia Inc. (EXPE)今年以来下跌58%，猫途鹰(TripAdvisor Inc., TRIP)下跌52%。
投资者或许想要等到情况更为明朗之后再吃进携程的股票。
*
美国陷入新冠病毒检测乱局
Rachael Willingham上周五感觉不舒服，去看医生。医生要她进行新冠病毒检测，让她去科罗拉多州卫生部门设置的一个流动诊所。
她上午早上9点45分到达时，六名警察封锁了入口。当天下午她再次来到这个诊所，但被告知当天的检测已经结束。
Willingham给州卫生部门打电话，被告知上周六中午再去。她去的时候却发现，病毒检测已经搬到了丹佛体育馆(Denver Coliseum)。她到了这个体育馆，排在几百辆车的队伍中，等了近两个小时，结果又被拒绝检测，没有任何解释。
这名29岁的女性诉说检测的混乱状况时表示：“这让事情变得更糟。”她说：“这极大地增加了人们的恐惧感。”
随着美国各地病例数激增，各州和地方政府着手检测引发这一疫情的病毒，但很快就遭遇困难。由于设备短缺同时疫情不断变化，官员们建立的检测点非常零散，不同地方的检测门槛也各不相同。现在一些州和郡退而求其次，把有限的资源用于仅对易感人群进行检测。
进行检测有助于感染者获得治疗，也可以帮助卫生官员准确追踪病毒传播。但这方面的进展速度远不及专家认为必要的水平，部分原因是联邦政府反应迟缓。
这种情况每天都在全美各地出现，美国人试图向当地政府求助，但经常受挫。
科罗拉多州卫生部门已经将Willingham女士试图前往的丹佛流动检测诊所搬到了六小时车程外的山区小镇特柳赖德。官员们表示，他们不打算在丹佛重新开设一家检测点，并且已经转变方式，只为当地最易感人群进行有针对性的检测。卫生部门的一名发言人称，该州每天可以处理约250例检测，但积压的待处理数量意味着可能需要长达五天的时间才能出检测结果。
明尼苏达州最初提供广泛的检测，但该州官员周二缩减了检测范围，规定只有医护工作者、住院患者和在集体生活设施中居住的人才能接受检测。
明尼苏达州卫生部专员Kris Ehresmann表示，检测需求太高，不可能检测每一个可能被感染的人。她说：“把实验室检测留给那些病情最重的人是正确的做法。”
南达科他州州长Kristi Noem周三称，由于必要的供应用完，该州的实验室已被迫暂停检测。
Noem表示，他们数周来一直在设法从供应商那里获得更多检测所需的化学用品，并已请求美国副总统彭斯(Mike Pence)提供帮助。
检测设备的短缺已迫使很多州和郡的检测速度放缓。
图片来源：JUSTIN SULLIVAN/GETTY IMAGES
在美国最开始出现疫情时，所有检测都是送到美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)，而该中心提供检测的速度很慢。随着感染病例在本月早些时候出现激增，联邦政府开始允许州和地方政府以及私营公司进行测试，希望以此加快检测进程。
但地方政府和私营公司推进检测的速度也因一系列问题而被减慢。许多地区缺乏足够的试剂盒，有些地区没有检测机构进行检测所需的保护设备。此外，由于大量人群希望检测，后勤安排存在极大困难。
随着病例数上升，人们急切地寻求帮助，包括明尼苏达州和新墨西哥州在内的一些州已经呼吁联邦政府和制造商提供帮助，以获得个人防护装备和检测设备等物资。
与此同时，特朗普政府表示，将把抗疫策略从检测转向建议人们保持社交距离。
美国卫生与公共服务部(Department of Health and Human Services)没有立即回覆记者的置评请求。联邦卫生官员在国会作证时称，他们知道用于检测的化学品可能存在短缺。他们表示，已向各州加大了检测试剂盒的投放，并支持进行更多的免下车检测。
在加州洛杉矶以北的奥哈伊，61岁的Colleen Byrum上周试图获得检测而无果，之前她开始发烧，体温高达103华氏度（约合39.4摄氏度）。她说，起初，她给奥哈伊谷社区医院(Ojai Valley Community Hospital)打电话，接线员告诉她去应急停车场做检测。但她到达停车场时，被告知不可能进行检测，她应该在周一去看医生。
焦虑不安的Byrum再次致电急诊室，后者给了她一个CDC的电话号码，但拨通这个号码后她听到的只是一个让她周一再打电话的预录留言。她只能再次求助急诊室，这一次急诊室给了她一个郡传染病应急团队的电话，但拨打了这个电话后她听到的依然是留言。急诊室最后告诉她，她不符合接受检测的标准，因为她没有去过中国，也不是从游轮返回的乘客，更没有与已知的新冠病毒感染者有过接触。最后她终于联系上本地一名医生，这名医生说没有足够的检测试剂可供使用。
她说：“当你生病时很难为自己发声。不仅是身体上感觉累，精神上也感觉疲劳。”
在某些州，政府官员称检测能力正在提高，每一个生病的人应该都能够获得检测。
本周，纽约市官员称，到周四他们自己的检测能力将达到每天5,000份，州长葛谟(Andrew Cuomo)称，纽约州每天也将检测6,000份样本。
各州已求助私人实验室，但这些实验室也难以跟上检测需求。
棕榈滩郡免下车检测点FoundCare在进行了数天的样本收集后突然收手。棕榈滩郡是佛罗里达州疫情最严重的地区之一。
FoundCare的一名雇员在接电话时称，这家诊所不再接受预约，因为“电话很多，检测供应不上。”
*
中国首次无新增本土确诊病例
自新型冠状病毒疫情开始以来，中国国内新增确诊病例数量首次清零，与此同时，世界各国纷纷加强国境限制，对入境者实施隔离，并扩大对非居民入境的限制，以应对这场快速蔓延的病毒大流行。
相关官员周四称，中国报告34例输入型新冠病例。输入型病例意味着是在抵达中国之前受到感染。随着中国这个疫情发源国朝着控制疫情迈进，冠状病毒在世界其他地方正造成更大破坏，迄今为止欧洲死亡病例数量升至4,000左右，超过了中国的约3,200例死亡病例。约翰霍普金斯大学(Johns Hopkins University)汇总的数据显示，受疫情影响仅次于中国的意大利在周三报告了最高的单日死亡病例数量。这种疾病被称作2019冠状病毒病(Covid-19)。
全球新冠病毒确诊感染病例数量超过21.8万，令一些国家加强全球旅行限制和实施隔离的措施更加紧迫。美国周三升级了对这种大流行病的应对措施，进一步收紧旅行限制，包括关闭北面的美加边境禁止非必要旅行的计划。
（本文内容会有更新）
*
中国1年期和5年期以上LPR各报4.05%和4.75%，双双持平前值
中国贷款市场报价利率(LPR)最新一次报价周五早间出炉，1年期LPR为4.05%，5年期以上LPR为4.75%，均持平于前值。
今日LPR报价基本符合预期。本周稍早，中国央行新作中期借贷便利(MLF)，并未下调操作利率。市场已经预期本期LPR或不会下调。
此前2月20日，1年期和5年期以上LPR各报4.05%和4.75%，分别较上期下调10个和5个基点。
在新冠肺炎疫情扩散、对实体经济带来重大打击的背景下，中国当局提出要加大宏观政策调节力度，中国央行等采取降准、对企业提供优惠利率贷款等措施扶持实体经济。
随着疫情进入全球范围扩散阶段，全球主要央行也纷纷采取大幅度宽松的政策。
继3月3日紧急降息之后，美联储当地时间上周日再次紧急降息，把联邦基金利率下调1个百分点，至0%-0.25%区间，并并重启量化宽松。
本周一中国央行定向降准落地，释放长期资金人民币5,500亿元，同时，央行新作中期借贷便利利率(MLF)1,000亿元，但并未下调操作利率，彰显中国央行适度宽松的定力。
央行此前表示，将加强逆周期调节、结构调整和改革的力度，用好定向降准、再贷款、再贴现、宏观审慎评估等工具，加大对疫情防控的货币信贷支持，但坚决不搞大水漫灌。
不过，中国央行官员也称，将适时适度调整存款基准利率，显示未来降息仍是大概率事件。
自宣布利率机制改革，LPR已第八次报价，以1年期品种而言，去年8月20日首次报价4.25%，比原来的基准利率降10个基点；之后9月、11月、2月共三次有小幅下调，其余均按兵不动。
2019年8月中，中国央行宣布了市场期待已久的利率机制改革，以降低企业融资成本、提振经济复苏，并于当月20日实施了定价机制改革后的首次LPR定价。
根据新机制，LPR将取代基准贷款利率，为银行发放新贷款的利率定价提供参考。
在新机制下，各银行将每月向央行提交对最佳客户的贷款报价利率，报价方式为按照MLF加点形成。
中国央行表示，此举将更好地反映市场的实际贷款利率，并使银行能对央行的宽松政策做出快速反应。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国外贸企业复产走上正轨，但面临外部不利环境
中国商务部一名官员周四称，中国外贸企业复工呈现加速恢复态势，但由于新冠肺炎疫情令全球生产和消费受到冲击，中国外贸企业可能将遇到外需不振、订单减少的问题。
今年前两个月中国出口较上年同期骤降17.2%，为近一年来最大降幅，而去年12月份同比增长7.6%。出口降幅大于预期的背景是，北京方面1月在全国采取封锁城市的措施，限制旅行，并下令延长工厂停工，令这个全球第二大经济体几乎陷入停滞。
中国商务部外贸司官员江帆在周四的一次新闻发布会上表示，随着一系列复工复产政策逐步落地见效，除疫情中心湖北外，全国66.7%的重点外贸企业复产率超过70%。
中国商务部官员在发布会上表示，疫情对经济产生的影响以及疫情防控措施对服务类企业的影响较大，导致此类企业复工速度较慢。
截至周一，中国的生活服务企业复工率只有60%，低于大型工业企业的95%。中国官员称，生活服务一般需要直接接触消费者，因此有些地方餐饮堂食等服务仍未完全放开。他们表示，由于客流少，加之部分员工仍难以返城返岗，很多服务提供商复工动力不够强。
中国1-2月的经济活动全面下滑，促使中国2020年经济增长预期出现又一轮下调。经济学家普遍预计，中国经济至少第一季度会出现个位数百分比的同比萎缩。
中国政府计划到今年年底将经济规模较10年前扩大一倍，目前实现这一政治目标的压力日益加大。
中国商务部官员在周四的新闻发布会上称，受疫情影响，全球投资减少，中国今年在吸引外国直接投资方面将面临挑战。此外，由于防控疫情的运输限制使得农民难以把农产品销售出去，疫情带来的冲击也加大了中共实现2020年底农村贫困人口全部脱贫目标的难度。
--Grace Zhu
（本文译自道琼斯通讯社）
*
中国财经媒体报道汇总：江西二季度试行周末2.5天弹性作息
**中央应对疫情小组：积极有序推动复工复产 精准防范疫情跨境输入输出**
--会议指出，要因时因势调整工作着力点和应对举措，继续做好湖北和武汉的医疗救治、社区防控和后续工作，坚决防止其他地区疫情反弹，精准防范疫情跨境输入输出，积极有序推动复工复产。总结前一段既严防新发疫情又推动复工复产的经验，促进加快复工并提高复产率。抓紧出台在有效防控同时推动全面复工复产的指导意见，适时动态优化复工复产防控指南。
**新版外资准入负面清单加紧赶制 重大外资项目加速落地**
--经参获悉，相关部门正加快赶制新版外商投资准入负面清单，力争比往年更早推出。权威专家表示，新版负面清单提早至5月公布的可能性较大，医疗、养老、金融等服务业准入将迎更大突破。同时，我国还将进一步扩大鼓励外商投资范围，推进标志性重大外资项目落地，加大中西部和东北地区引资优惠力度，加快开放制度创新步伐，系列重磅利好落地在即。
**商务部五方面加大稳外资工作力度**
--证券时报报道，商务部外资司副司长叶威介绍加大稳外资工作力度的五方面重点工作。一是推动进一步扩大开放。二是落实各项稳外资政策措施。三是建设高质量开放平台。四是提升投资促进水平。五是持续优化外商投资环境，实施好《外商投资法》及配套条例，建立外商投资服务体系，健全外资企业投诉工作机制，做好招商、安商、稳商工作。
**四川、重庆：正研究谋划具体举措，建设成渝地区双城经济圈**
--据证券时报，四川省对推动成渝地区双城经济圈建设作出全面部署，有关方面正在深入研究谋划具体工作举措。同时，重庆市也正开展谋划研究，包括深入研究推进成渝地区双城经济圈各领域发展思路。在前期研究的基础上，策划储备一批重大工程项目、重大政策、重大改革举措，加强与国家相关部委对接，争取得到认可与支持。下一步，四川省与重庆市将加强沟通衔接，及早谋划新的合作事项。
**5G、充电桩等新基建缺它不可 新一轮特高压总投资超1500亿**
--一财报道，不管是5G、大数据中心、工业互联还是充电桩，这些的建设和运行都离不开电力网络。而特高压，与这些领域一同被纳入新基建重点。截至目前，我国共有25条在运特高压线路、7条在建特高压线路以及7条待核准特高压线路。从投资规模看，我国新一轮重启特高压项目，共计包括12条线路，涉及投资总额突破1500亿元。
**江西二季度试行周末2.5天弹性作息 提振消费**
--江西省发布《关于打好“组合拳”提振旅游消费的通知》，提出推行周末弹性作息，今年二季度试行周末2.5天弹性作息，弹性作息减少的工作时间，通过延长其他工作日时长调剂补回；在全省推出“爱江西·健康游”电子消费券，各市、县(区)结合实际发放旅游消费券。加大景区门票减免的惠民力度，全省5A级、4A级旅游景区和5A级乡村旅游点对星期五下午进入景区游览的游客给予门票半价优惠。
二﹑固定收益/外汇
**美元继续上涨，离岸人民币兑美元跌破7.15**
--离岸人民币兑美元跌破7.15，为去年10月以来首次。美元指数一度上涨1.93%，最高触及102.84。美元大幅上涨，因需求持续强劲，促使美联储扩大与海外央行的货币互换额度。中证报指，“美元荒”造成无差别冲击，人民币汇率短时承压，外资投资行动恐也受拖累，但“多重防线”提供缓冲垫，随着流动性紧张逐渐得到缓和，人民币资产吸引力终将充分展现。
**信用债发行回暖 投资者认购热情在消退**
--上证报报道，Wind数据显示，3月前两个完整发行周的信用债发行规模分别为3321.37亿元和4030.77亿元，上周超4000亿元的单周发行规模创2020年以来周发行量新高。不过，机构投资者的认购热情却正在消退。
**地方专项债发行破万亿 疏通项目堵点是关键**
--据中证报，数据显示，截至3月19日，今年以来各地专项债发行规模共计10165.31亿元，突破万亿，占提前下达新增专项债额度的近八成。专家认为，未来发挥专项债作用的关键在于项目有进展、资金能落地，应促进在建项目尽早开工，疏通项目堵点
三﹑大宗商品/股市
**三天抄底逾百亿元 保险资金出手布局两条主线**
--据上证报，综合主流保险机构内部数据，3月17日以来3天内，逾百亿元险资已入市抄底。他们认为，目前点位已跌至设定的买入区间点位，且股指进一步下探空间有限。称对一季度经济增速的判断总体偏保守，但并没有特别悲观。险资两条主线将贯穿下半年行情：第一条是政策托底预期较高、有利于刺激经济的行业，比如基建、地产和汽车。第二条是改革预期强烈、有利于激发市场活跃度的板块。
**富时罗素纳A扩容第一步3月20日盘后生效 逾80亿大单昨抢筹158只相关概念股**
--证券日报报道，富时罗素此前宣布，如期推进纳A扩容，本次调整将A股的纳入因子由15%提升至25%，纳入分成两步实施，其中四分之一在3月份实施，剩余四分之三将与6月份的指数评估一道实施。此前，2月21日，富时罗素公布了其旗舰指数评议结果和A股新入列指数公司名单，本次调整将A股的纳入因子由15%提升至25%，于3月20日收盘后生效。
**上交所正：2020年持续推动ETF集合申购业务试点和常态化**
--财新报道，上交所在最新发布的《ETF行业发展报告(2020)》中表示，正研究推出ETF集合申购机制，2020年持续推动ETF集合申购业务试点和常态化。ETF通常有三种募集方式，即网上现金认购、网下现金认购和网下股票认购。最后者，就是以单只股票股数申报，用于认购的股票必须是标的指数的成分股和已经公告的备选成分股。
**百亿私募大举加仓 上周加仓幅度达15.57%**
--据中国证券报，近期市场下挫，私募抄底意愿增强，数据显示，百亿私募上周加仓幅度达15.57%，其中仓位超八成的百亿私募占比高达73.53%。基金人士表示，当前宜稳健把握抄底、建仓节奏，方向上低估值的优质科技股、白马龙头股都可以逐步布局。一旦海外金融市场趋于稳定，中国资产有望获得较好的绝对收益。
**LPG期货及期权交易获批 国内首个气体能源衍生品将面市**
--证监会批准大商所开展液化石油气期货及期权交易。液化石油气期货合约正式挂牌交易时间3月30日，期权合约正式挂牌交易时间为相应期货合约有成交的下一交易日。我国是全球最大的液化石油气进口国和消费国，开展相关期货及期权交易，将为产业企业提供公开、连续、透明的价格信号和风险管理工具，有助促进相关企业稳定经营。
**深交所组织开展2019年个人投资者状况调查**
--报告显示，受访者平均账户资产量增加，中小投资者比例有所下降，股票资产配置略有提升。受访者平均账户资产量54.7万元，较上年增加10.2万元；证券账户资产量在50万元以下的中小投资者占比75.1%，较上年减少4.9个百分点。受访者投入到股票中的资产占家庭总流动资产的27.3%，较上年增加1.7个百分点；其中，40岁以上受访者股票在资产配置中的比重为29.3%，较30岁以下受访者高5个百分点。
四、公司与行业
**上海将对受疫情影响较大的困难行业企业给予稳就业补贴**
--上海市人社局发布通知，补贴对象为住宿餐饮、文体娱乐、交通运输、旅游四类受疫情影响较大行业中2020年1月1日之前成立并按规定缴纳社会保险的本市企业。补贴将按企业申请时的上月实际缴纳城镇职工社会保险人数计算，标准为每人800元。对春节期间支持疫情防控工作的重点企业给予一次性吸纳就业补贴，标准为每人1500元。
**农业农村部正在指导完善非洲猪瘟疫苗临床试验方案**
--农业农村部19日表示，疫苗需要安全、有效、质量可控。对于非洲猪瘟疫苗乐见其成，但也不能急于求成。根据我们掌握的情况，不同的机构取得了积极的进展，农业农村部已经收到一些单位提出的非洲猪瘟疫苗的临床试验申请，农业农村部正在指导完善临床试验方案，不降低标准的同时提高效率。
**恒大公布全国619个在售楼盘每套房源的价格 在行业尚属首次**
--中国基金报报道，3月18日，恒大公布全国619个在售楼盘每套房源的价格。客户只需通过恒大旗下网上卖房平台“恒房通”，就可实时了解，真正做到明明白白购房。对于开发商而言，房源价格可以说是开发商的“底牌”，隐藏房价可以保留议价空间、提高利润。因此，公开房源价格等于揭开底牌，这在行业尚属首次。
*
中国驱逐美籍记者引发香港自治权担忧
中国政府将十几名美籍记者驱逐出中国内地，并禁止他们在香港继续从事记者工作。这加剧了有关香港相对自治权进一步受到侵蚀的担忧。
去年，北京方面限制香港自由的苗头引起了香港民众的愤怒，进而引发了香港的抗议活动，导致这座城市陷入经济衰退。根据中国与英国签订的为期50年的“一国两制”协议，中国领导人保证香港在2047年之前享有高度自治。
中国政府周三的举动冲击了香港政府掌控其自身移民政策的权力，这种侵犯行为可能会影响香港的声誉。此举可能还会进一步削弱人们对香港法治的信心，特别是外国投资者对香港法治的信心——外国投资者在2018年已经流露出警惕心态，当时一名外国记者被驱逐出香港，这是香港首次采取这样的行动。
中国政府周三宣布，将吊销《华尔街日报》(The Wall Street Journal)、《纽约时报》(The New York Times)和《华盛顿邮报》(Washington Post)驻华美籍记者的记者证，这实际上相当于将他们驱逐出中国。北京方面表示，这是针对特朗普(Trump)政府限制中国媒体驻美机构人数采取的反制措施。
中国外交部规定被驱逐的外国记者不得继续在香港和澳门特别行政区进行报道，此举不同寻常。此前，一些被大陆驱逐出境的记者曾迁至香港工作。
外交部驻香港特别行政区特派员公署发言人周三在一份声明中说，外交部宣布有关美籍记者今后不得在中华人民共和国，包括香港、澳门特别行政区继续从事记者工作，这完全是对美方无理打压中国媒体驻美机构被迫进行的必要对等反制，是中央政府依据“一国两制”和基本法享有的外交事权。
香港大学新闻及传媒研究中心副主任、传媒法讲师Sharron Fast说，根据《基本法》，移民事务（包括允许或禁止工作）都由香港政府全权决定。不过，她说，如果出现引发国家安全威胁和外交关切的情况，北京则拥有最终决定权。
香港政府没有回覆记者多次提出的置评请求。
不过一些香港立法会议员和批评人士质疑这种做法是否合法。
美国国会的中国事务执行委员会主席、马萨诸塞州民主党众议院议员Jim McGovern称：“我希望香港政府能强力反抗这种严重侵犯其自治权的行为。如果北京方面持续侵蚀‘一国两制’框架，美国和香港之间的特别关系将难以维持。”
2019年11月，香港特首林郑月娥对媒体发表讲话。香港的新闻自由在这座城市的《基本法》保护。
图片来源：THOMAS PETER/REUTERS
美国总统特朗普(Donald Trump)去年11月签署了《香港人权和民主法案2019》，要求国务卿每年评估香港的自治程度是否足以维持与美国之间的优惠贸易地位。这项立法为一系列可能的惩罚性措施打开了大门，例如对被发现侵犯香港自由的官员实施制裁等。首份报告将在几个月后出炉。
律师、立法会议员及公民党党魁杨岳桥(Alvin Yeung)称，北京方面先发制人地下令禁止记者在香港工作的做法前所未有，公然违反“一国两制”原则。他表示，这只会令国际社会更加认为，随着中国收紧控制，香港正在失去自治。
着有City on Fire: the Fight for Hong Kong一书的香港企业律师Antony Dapiran表示，此举为那些此前一直认为在香港的业务不受政治影响的跨国企业带来巨大不确定性。
2018年10月，香港当局实际上将《金融时报》(Financial Times)驻香港的亚洲新闻编辑马凯(Victor Mallet)驱逐出境，此前他主持了一场新闻俱乐部的演讲，演讲者是一位呼吁香港从中国独立出来的活动人士，这场演讲激怒了北京方面。然而，当时香港政府从未公开说明拒绝给马凯继发签证的原因。
拒绝给马凯续签签证的决定引发了香港商界和国际社会的谴责。香港前民主党主席刘慧卿(Emily Lau)称，此举被视为限制外国记者在香港工作的前兆，如今前兆正在成为现实。
香港的新闻自由受《基本法》保护，再加上有更广泛的言论自由保护措施以及一套独立于中国的法律体系，这些都是香港政府吸引外国企业进入香港的主要卖点。受抗议活动和近期的新冠病毒疫情影响，失业率不断攀升以及零售业和旅游业崩溃正令香港备受困扰。
记者不需要特别的媒体签证就可以在香港进行报道，包括《华尔街日报》和《纽约时报》在内的一些新闻机构都在香港设有地区总部。
香港记者协会主席杨健兴(Chris Yeung)称，只要符合工作签证要求，他们就可以在香港进行自由报道。杨健兴还称，中国外交部实际上是直接在香港实施这项命令，这是对赋予香港处理内部事务权力的承诺的嘲讽。
根据美国驻港澳总领事馆网站的信息，在香港停留不超过三个月的美国公民不需要获得签证。
在2019年持续六个多月的抗议活动期间，对新闻自由空间不断收窄的担忧与日俱增，当时许多国际记者涌入香港，协助开展新闻报道。在部分报道香港街头抗议活动的记者受伤之后，几个新闻组织谴责了香港警方对待记者的方式。
香港外国记者会(The Foreign Correspondents' Club, Hong Kong)对中国的驱逐令表示了担忧。该协会呼吁香港政府立即澄清情况，并表示，如果香港移民局在外国人就业方面的自主决策发生了变化，将构成对“一国两制”原则的严重侵蚀。
对于相关报道引发中国不满的记者，中国时常会予以驱逐。很多被驱逐的记者来到香港继续报道中国方面的新闻。
本届香港政府的顾问、建制派议员叶刘淑仪(Regina Ip)说，尽管其中一些报道对建制派有偏见，但她对于他们将无法在香港做报道感到遗憾。她表示，作为“一国两制”的组成部分，香港保持国际传媒中心的地位很重要。
*
中概股简报：携程2019年净利超预期，预计1Q营收下滑45%-50%
--携程财报显示，去年4Q净营收人民币83亿元，同比增10%；归属股东净利润20亿元，上年同期净亏损12亿元。全年净营收357亿元，同比增15%；净利润为70亿元，同比增536.4%，好于预期；若不计股权报酬费用、权益类可供出售金融资产的公允价值变动损益，净利润为65亿元，相比2018年的55亿元同比增长18.2%。调整后每ADS盈利1.94元人民币，分析师预期0.84元。预计1Q营收将下滑45%至50%。
**陌陌2019年净利润44.933亿 将派发11.39亿特别现金股利**
--陌陌4Q营收46.879亿元，远超华尔街预期和公司指引；同比增22%。不按美国通用会计准则计量，归属于母公司净利润12.525亿元，持续20个季度盈利。全年净营收170.151亿元，同比增27%。不按美国通用会计准则计量，归属母公司净利润44.933亿元，上年同期为34.621亿元。陌陌董事会宣布了每股普通股派发0.38美元的特别现金股利方案。此次派发现金总额约1.61亿美元，合人民币11.39亿元。
**携程：2019年总交易额达8650亿元 连续两年居全球在线旅游行业第一**
--中证网消息，携程2019年GMV达8650亿元，同比增19%，续居全球OTA第一；经营利润同比增长94%达50亿元，高于过去5年经营利润总和。2019年携程进一步拓展了市场份额，其中低星酒店和交通产品是有效的新用户导流产品，低星酒店间夜量在第四季度同比增长约50%，线下近8000家旅游门店的发展势头也很良好。
**携程孙洁：已为国际旅行需求较长时间的疲软做好了准备**
--携程CEO孙洁在电话会议中指出，2019年的业绩为2020年携程对抗疫情带来的负面冲击打下了坚实的基础，“截至目前，我们已处理了数千万的取消订单，涉及交易金额超过310亿元人民币”。称，正在为国内行业的反弹做准备，同时也为与国际旅行需求较长时间的疲软做好了准备。 所以，我们正在调整策略节省资源应对挑战。”
**斗鱼去年4Q连续四个季度盈利、同比扭亏 去年也实现扭亏**
--斗鱼今日发布财务报告，2019年Q4斗鱼总营收20.6亿元，同比增长77.8%；非美国通用会计准则下录得净利润1.86亿元，同比增长180%，连续四个季度盈利，上年同期为净亏损2.325亿元，同比实现扭亏。全年营收72.832亿元，同比增长99.3%；净利润为3330万元，上年同期为净亏损8.763亿元；不按美国通用会计准则，调整后的净利润为3.464亿元，上年同期为净亏损8.185亿元，同比实现扭亏。
**蔚来暂离生死线：Q1亏损有望下降35% 年底毛利将转正**
--澎湃新闻报道，进入2020年，蔚来集中爆发了多个好消息：完成多笔融资，总金额已达4.35亿美元，获合肥市政府战略投资，创始人兼董事长李斌透露，2020年一季度已经看到了初步成果，第一季度的亏损有望比2019年第四季度下降35%。Q2毛利转正，Q4将有两位数的正毛利。受到供应链产能的限制，预计2020年第一季度的总体交付量为3400辆到3600辆。他还透露，未来合肥工厂每个月的产量可以达到4000辆。
**中移动跌幅收窄；去年净利润降幅放缓、末期息增加**
--中国移动发布年报，2019财年营运收入为人民币7459亿元，同比增1.2%，其中，通信服务收入6744亿元，增长0.5%；EBITDA为2960亿元，增长7.4%，EBITDA率为39.7%，同比提升2.3个百分点；股东应占利润为1066亿元，下降9.5%，强于前三季度和中期净利润分别13.9%和14.6%的降幅；每股基本盈利人民币5.21元，拟派末期息1.723港元，上年同期派1.391港元，全年股息为每股3.25港元。
**航司公布2月运营数据 三大航载客量下降逾八成**
--三大航公布2月份运营数据，旅客周转量跌幅均超80%。具体看，中国国航客运运力投入同比下降68.1%，旅客周转量同比下降80.5%；平均客座率51.4%，同比下降32.6个百分点。东航客运运力投入同比下降72.66%，旅客周转量同比下降83.74%；平均客座率为50.28%，同比下降34.24百分点。南航客运运力投入同比下降73.07%，旅客周转量同比下降85.11%，客座率为47.11%，同比下降38.11个百分点。
*
全球股市和多国货币大幅下跌，现金短缺加剧
全球股市和多国货币大幅下跌，新一轮激烈抛售令人怀疑全球央行是否有能力缓解现金短缺以及应对由冠状病毒大流行造成的增长放缓。
香港、韩国、澳大利亚和台湾的基准股指周四均跌至多年来的最低水平，同时美元走强也推动一些国家货币跌至多年来的低点。
澳元兑美元下跌3.5%，至0.557美元，为2002年以来的最低水平，新西兰元下跌3%，印尼盾触及20多年前亚洲金融危机期间的水平。韩国综合指数下跌7.3%，韩圆汇率跌至10年来的新低。
周四在菲律宾、印度尼西亚和韩国，股市大幅下跌并触发熔断后，交易所暂停交易。
投资管理机构称，全球对现金和美元的争夺正在许多市场造成混乱。
图片来源：ANTHONY KWAN/BLOOMBERG NEWS
投资管理机构称，全球对现金和美元的争夺正在许多市场造成混乱，促使投资者和机构纷纷抛售股票和其他易于出售的资产，为应对更多动荡做准备。
安本标准投资管理(Aberdeen Standard Investments)经济学家Govinda Finn称：美元短缺“是目前最大的问题”。
经济活动骤然放缓，导致银行和企业对短期资金的需求升高，这些银行和企业在收入受到冲击之际，需要短期资金来提供运营成本并偿还债务。他表示，亚洲方面，由于其他市场出现囤积现金的情况，导致能获得的美元减少，从而加剧了这个问题。近几年，亚洲市场的美元债券发行量大增。
Finn还称：“以前在美国以外市场购买美元相对容易，但这方面的成本正越来越高。”
周三，道琼斯指数重挫6.3%，自2017年初以来首次收在20,000点下方；标普500指数下跌5.2%。就连避险资产在当天也遭到抛售，美国10年期国债收益率从前一天的0.994%升至1.259%。债券收益率和价格的走势相反。
尽管美联储和欧洲央行采取进一步行动，为市场提供更多的流动性并支持短期公司债券，但市场一直剧烈震荡。欧洲央行已经公布了一项大规模债券购买计划，美联储则在周三晚些时候表示，将推出一项新的借贷工具，以支持美国货币市场的共同基金。澳大利亚央行周四将基准隔夜拆款利率大幅下调至0.25%的历史低点。
冠状病毒大流行的情况在全球许多地区都继续恶化。周四早些时候，全球确诊病例数量超过21.8万例，在两周时间里增加了一倍多，这表明感染率正在加速增长，而不是放缓。全球死亡人数目前为8,810人，欧洲的死亡人数现在超过了中国。根据约翰·霍普金斯大学(Johns Hopkins University)汇编的数据，迄今为止已在157个国家和地区发现了这种呼吸道病毒。
因没有迹象显示在更多国家出现感染速度放缓的情况，许多投资者认为持有现金要比暴露在市场大幅震荡中更加安全。
总部位于纽约的对冲基金管理公司Great Hill Capital的董事长Thomas Hayes表示：“如果感染病例数量能在未来三到六周见顶，并且刺激计划的规模大到足以让人们挺过这段时期，那么股市就可能接近底部。”
相关阅读：
市场进入“现金为王”的新阶段
*
中国医生团队和医疗物资陆续抵达意大利
由300名中国重症护理医生组成的团队周三开始抵达意大利，这是中国为受疫情冲击的欧洲国家提供支援的举措之一。中国正努力在国际上重塑自身形象，从新型冠状病毒疫情的源头变为提供友善帮助的国家。
中国帮助欧洲的努力虽受欢迎，但仍远不能满足当地的医疗需求。仅米兰一家临时医院就需要500名医生和约1,400名护士来维护400张重症监护病床。不过，中国的举措一直伴随着大量宣传，正在产生外交影响。中国还向意大利以及西班牙、波兰和希腊等欧洲国家提供了病毒检测试剂盒和防护服。
来自中国的帮助在意大利和其他一些受疫情冲击的国家引起了特别关注，这些国家有许多人对欧盟感到失望，后者难以组织任何有效行动，这为中国政府提供了参与空间。3月早些时候，没有其他欧盟国家对意大利要求获得口罩的请求做出回应，德国还暂时禁止向意大利运送医疗物资。
总部位于柏林的智库Global Public Policy Institute的主管Thorsten Benner表示，中国作出人道主义姿态是好事，但不应允许其改写新冠病毒起源地以及该国最初处理方式如何让病毒传遍世界的历史。他还称：“这是欧洲团结方面一次令人震惊的失败。意大利、西班牙、塞尔维亚等国的处境给人的印象是，欧盟对较薄弱盟国置之不理。”
欧盟地位的受损促使欧盟的执行机构欧盟委员会做出承诺，称意大利将得到一切必要的帮助。不过，欧盟各成员国自己也面临日益严重的新冠疫情危机，各国都在试图召集所有物资和医务人员供国内使用。
中国则在这个时候展开了一场外交和人道主义行动，将自己塑造成一个可靠的合作伙伴。中国和意大利的外交部最近宣布了一项向意大利供应更多呼吸机的协议。在意大利北部地区，医院重症监护病房的呼吸机短缺问题正日益加剧。意大利红十字会(Italian Red Cross)包租的一架飞机上周已经抵达罗马，满载着来自中国的医疗物资，包括呼吸机和口罩，同机抵达的还有九名中国医务人员。
中国的疫情外交也延伸到了那些未能从欧盟进口医疗物资的巴尔干国家，其中包括长期以来与中国关系密切的塞尔维亚。该国总统武契奇(Aleksandar Vucic)在上周日表示：“欧洲的团结是不存在的。只是个童话。”他说道：“我们对于唯一能帮助我们走出这一困境的国家寄予厚望和希望：那就是中华人民共和国。”
维也纳的政治分析人士Ivan Krastev表示，此次全球疫情可能会增强中国威权政体在部分欧洲民主国家人民中的吸引力。Krastev称，中国这样的政权可以监控民众并封锁整个地区。他指出，本来可怕的社会控制现在似乎受到欢迎了。
疫情爆发后中国政府最初反应迟缓，导致蔓延情况失控，招致了广泛的批评。不过后来中国采取的严格隔离措施为其赢得了世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)的称赞，后者称这些措施极大延缓了疫情在中国的扩散。
Krastev表示：“中国可以宣称这是他们制度的胜利，因为他们控制住了这场疫情，而与此同时欧洲正在挣扎。”
欧盟委员会主席冯德莱恩(Ursula von der Leyen)周三感谢中国向欧洲提供物资；这些物资包括200万外科口罩和5万套检测试剂盒。她指出，在1月份中国疫情最严重的时候欧盟曾向中国捐赠了50吨物资。
德国总理默克尔(Angela Merkel)淡化了中国援助的重要性，她说，这是对欧洲此前向中国所提供帮助的回应。默克尔周二对记者表示：“我们现在看到的是礼尚往来。”
在米兰一个展览大厅里，一所在建中的临时医院。
图片来源：CLAUDIO FURLAN/LAPRESSE/ZUMA PRESS
近年来，中国已经开始在欧盟延伸其软实力，包括通过“一带一路”倡议；该倡议旨在投资全球基础设施，促进与中国的贸易往来。意大利去年与中国签署了一份协议，不过尚未有大规模的投资跟进。中国还对希腊、葡萄牙和其他一些欧洲国家进行了基础设施投资。
美国非政府组织的援助已经抵达意大利，最引人注目的是来自基督教援救组织撒马利亚救援会(Samaritan Purse)的援助，该组织本周在米兰南部建了一家设有68张床位的临时医院。该组织提供了20吨的医疗设备和32名救灾人员，当中包括医生、护士和呼吸病专家，他们将在意大利停留至少一个月。
在向欧洲运送物资之际，中国正放缓国内应对疫情的各项措施，并在拆除一些为护理感染患者而建的临时设施。
预计中国会派300名医护人员援助意大利，大约10名医护人员已于周三搭乘飞机从中国飞往米兰。据伦巴第大区高官Fabrizio Sala称，其他医护人员预计会在未来几天陆续抵达。伦巴第大区是意大利疫情最严重的地区。
在中国提供援助之际，伦巴第大区也设法在医院设立更多空间来救治重症患者，采购呼吸机并增加医务人员数量。卫生官员目前预测，该地区的感染病例会在未来一周内达到峰值。米兰是伦巴第大区的首府。
截至周三晚间，意大利感染病例为35,713例，有2,978人死亡，是仅次于中国的疫情第二严重的国家。该国三分之二的死亡病例和一半的感染病例出现在伦巴第大区。
*
中国新冠疫情缓解，携程为复苏做准备
中国最大的旅游预订企业携程集团(Trip.com Group, TCOM)称，该公司正在看到中国人出行意愿恢复的迹象，此前新冠病毒疫情导致数千万的旅行订单被取消。
该公司在周四的财报电话会议上表示，因疫情而取消订单涉及的金额超过人民币310亿元（约合44亿美元）。
该公司的高管已经同意降薪50%，直到行业恢复，其中首席执行长和董事局主席零薪。
董事局主席梁建章(James Liang)称，认为疫情未破坏中国旅游市场的健康基础。梁建章表示，随着新冠疫情在全球多个地区爆发，近期，中国游客可能更青睐留在家附近，更倾向于在附近城市的短途一日游或周末游。
该公司称，中国仍然禁止团队游，商务出行仍然疲软，很多城市仍在实施出行限制措施。
梁建章表示，为改善国内旅游业的现金流状况，一些旅行目的地大幅打折，对中国游客提前预定提供最多二折的优惠。
中国2019冠状病毒病(Covid-19)确诊病例数量下降，中国国家卫生健康委员会(China's National Health Commission)公布，周三武汉及湖北省无新增病例。
*
腾讯只有部分业务因新冠疫情受益
疫情期间大家都待在家里，这对腾讯控股有限公司(Tencent Holdings Ltd., 0700.HK, TCEHY, 简称：腾讯)的游戏业务有利。但拉开社交距离的措施对该公司其他业务并无益处。
腾讯是全球最大的游戏公司，本季度其核心业务有望因中国的疫情防控措施而受到提振。该公司的《和平精英》(Peacekeeper Elite)和《王者荣耀》(Honor of King)是中国最流行的两款手机游戏，这些游戏可能还吸引了一些突然有更多空闲时间待在家里的新玩家。周三发布的季度财报显示，游戏业务占腾讯收入的三分之一左右，但该业务的利润率较高，因此在利润中的占比也许会高得多。
不过腾讯的其他业务仍然可能受到新冠疫情的冲击。最新财季占总销售额约五分之一的广告业务或因经济放缓而受创。云部门的客户已推迟项目，进而损及收入。移动支付业务的交易量有所下降，但该公司表示，随着人们复工，交易量在迅速反弹。
长期来看，问题在于腾讯能否在这种短期提振之后保持其游戏业务的全速增长。该公司上一季度来自智能手机游戏的收入同比增长37%，为近两年来最快增速。然而，这是因为2018年比较基数较低，当时中国在九个月时间内冻结新游戏审批。腾讯的部分增长也来自于对芬兰游戏公司Supercell的整合，Supercell拥有《部落冲突》(Clash of Clans)等热门游戏。
今后的增长将取决于新游戏。腾讯计划今年推出两款知名游戏《地下城与勇士》(Dungeon & Fighter)和《英雄联盟》(League of Legends)的手游版，但需要监管部门及时批准。另一个增长途径是全球扩张。这方面已取得良好开端：腾讯上个季度的国际游戏收入是上年同期的两倍多，目前约占其线上游戏收入的四分之一。
随着新冠病毒席卷欧洲和美国，腾讯在疫情肆虐中国时的表现可能提供硅谷未来命运方面的指引。一些科技企业将从居家办公和居家娱乐中受益，但并非所有企业都能如此。
*
中国财经媒体报道汇总：习近平强调严防境外疫情输入性风险
**中央政治局：我国经济下行压力持续加大 努力把疫情损失降到最低限度**
--习近平主持召开政治局常务委员会会议指出，受国内外多因素影响，当前我国经济下行压力持续加大。要增强紧迫感，加快建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，积极有序推进企事业单位复工复产，努力把疫情造成的损失降到最低限度。要提高复工复产效率，围绕解决企业用工、资金、原材料供应等需求，有针对性地精准施策。
**习近平：国际疫情快速蔓延带来的输入性风险增加 决不能让形势逆转**
--习近平强调，要清醒看到国内外疫情形势的复杂性和严峻性。湖北和武汉医疗救治、社区防控和后续工作任务依然艰巨繁重，国际疫情快速蔓延带来的输入性风险增加。要毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，决不能让来之不易的疫情防控持续向好形势发生逆转。钟南山称，输入病例的感染性很强，一点都不能放松。
**促消费回补全方位发力 更多政策利好将出**
--经参报道报道，18日发改委、商务部、文化和旅游部、市场监管总局等4部门就促进消费回补和潜力释放有关情况进行介绍。相关部门将进一步压实地方政府推进复工复产、恢复营业的主体责任，抓紧消除市场抑制因素，促进消费回补和潜力释放，有效对冲疫情影响，提振经济。其中，在文旅、餐饮、汽车、家电以及养老、育幼等方面，将有更多利好政策落地。
**发改委：将加快以5G网络和数据中心为重点的新一代信息基础设施建设**
--3月18日，国务院联防联控机制就促进消费回补和潜力释放有关情况举行发布会，国家发改委就业收入分配和消费司司长哈增友表示，新型消费成为我国经济发展的新动能，下一步围绕培育发展新消费方面，将重点加快以5G网络和数据中心为重点的新一代信息基础设施建设，努力推进信息服务全覆盖。
**湖北调整基础设施项目最低资本金比例，由20%调整到15%**
--澎湃新闻报道，湖北省发改委主任表示，湖北决定调整基础设施项目的资本金比例，对公路、铁路、城建、物流、生态环保、社会民生等领域的补短板基础设施项目，最低资本金比例由20%降至15%。为缓解融资压力，与国开行、农发行湖北分行联合开展了补短板、稳投资、支持复工复产的融资专项行动，设立2000亿的专项资金。
**金融监管央地协同格局加速形成 多地金融委办公室地方协调机制建立**
--21世纪报道，央行杭州中心支行组织召开金融委办公室地方协调机制(浙江省)成立会议，标志着浙江协调机制正式成立并运行。这是一个月来成立金融委办公室地方协调机制的第12个省份，此前上海、天津、江苏、山东等已成立这一机制。据金融委办公室安排，各省均需建立金融委办公室地方协调机制，预计后续其他省份将陆续建立。
**中证报刊文：适时适度调高预算赤字率**
--国家统计局新闻发言人近期表示，适度调高预算赤字率是有空间的。这是有关部门首次明确回应赤字率提升问题。作为积极的财政政策的重要体现，提高赤字率以应对经济下行压力加大的必要性大幅增强，更重要的是，我国赤字率水平总体较低，政府部门债务风险总体可控，具备适时适度提升空间。
**湖北省内除离鄂离汉入汉防疫卡点外 其余全部撤除**
--湖北省新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部印发通知，全省区域内，除离鄂离汉入汉防疫卡点外，其余防疫卡点全部撤除。低、中风险区域人员凭健康码“绿码”或现居住地村（社区）以上出具的健康监测证明，在全省低、中风险区域安全有序流动。武汉市第一类企业可以继续复工复产，其他企业按照不早于3月20日24时前复工复产。
二﹑固定收益/外汇
**提前化解潜在风险 首单置换公司债券在深市成功推出**
--上证报报道，首单置换公司债券在深交所市场成功推出，进一步促进缓解当前特殊形势下实体企业融资困难，丰富了债券市场风险管理工具。下一步，深交所将继续保障投资人实体权利，持续推动企业有序开展债券兑付风险化解与处置工作，坚决打赢防范化解重大金融风险攻坚战，以实际行动支持企业做好疫情防控和复工复产。
**中国债市或成避险资金港湾**
--中国《金融时报》报道，新冠肺炎疫情在全球的持续蔓延，无疑成为国际金融市场动荡的导火索。随着海外疫情发酵，经济衰退概率上升，以美联储为首的海外主要央行已经或将较快进入零利率区间。在这种情况下，中债性价比极其优良，外资抛债换取流动性的持续时间可能比较短暂，后续将会再度回流买债。
三﹑大宗商品/股市
**一日6家企业上会透露出资本市场全力以赴支持企业融资**
--据证券日报报道，今日，发审委将审核6家企业首发申请，企业上会数量的增加透露出两个信号：一是资本市场发挥资源配置功能，扩大直接融资比重的体现；二是在当前抗“疫”时期，资本市场全力以赴支持企业融资，拓宽融资渠道和提高融资效率。
**首只新基建ETF已申报**
--华安基金于今日申报了一只新型基础设施建设主题ETF，该只ETF是目前首只以“新基建”命名的ETF。记者了解到，“新基建”指数，会从涉及5G基础设施、人工智能、大数据中心、工业互联网、特高压、城际高铁和轨道交通、新能源汽车充电桩等新基建领域的上市公司A股中选取100只市值较大的股票作为样本股，且每个业务领域的样本数量不超过20只；单个样本股权重上限为5%。
**长期买点渐现 173亿资金抄底A股ETF**
--中证报报道，伴随外围股市的大幅下跌，A股再度调整。本周前三个交易日，上证综指、深证成指分别下跌5.50%、7.40%，创业板指跌幅达7.07%。连日下跌后，上证综指18日报收2728.76点，逼近2月4日“黄金坑”的2685.27点。彼时，A股ETF获得大额资金净流入，而这一幕又在当下重演——本周前两个交易日，约173.05亿元资金逆市抄底A股ETF，不少宽基指数ETF大举吸金。
**桥水基金中国区总裁王沿：今天所有的爆仓传言都是假的**
--据中国基金报，昨天有传言称，全球最大的对冲基金——桥水基金爆仓了。桥水基金中国区总裁王沿称：假的，所有的传言都是假的。另外，桥水基金创始人达利欧最新表示，桥水一切安好。虽然遭受了一些损失，但损失仍在有可能恢复过来的可接受范围内。我们仍保有流动性，有能力调整头寸让客户获得流动性（资金），而不是限制客户赎回。”
四、公司与行业
**钟南山：美国据说9月就能把疫苗用在人身上，中国预计前后不会差太多**
--人民日报、一财等报道，钟南山表示，很快地生产出有效疫苗是当前重要任务。美国据说9月就能把疫苗用在人身上，中国也在和时间赛跑，预计前后不会差太多。广东目前在做核酸疫苗，在做动物实验，也有腺病毒作为载体的疫苗，希望在2、3个月的时间能有大的进展。我们对所有国家都是支持的态度，现在中国大量出口核酸试剂。
**农业农村部、财政部、银保监会：进一步加大支持力度，促进生猪稳产保供**
--通知提出，将享受临时贷款贴息补助政策的规模由年出栏5000头以上调整为500头以上，将生猪养殖贷款不良贷款率放宽至不高于涉农贷款不良率3个百分点以内。充分发挥政策性银行支持作用，农业发展银行在三年内要安排不少于500亿元的信贷规模，重点用于支持包括生猪养殖在内的生猪全产业链发展和储备调控体系建设，实施差别化贷款政策。
**乘联会：中国3月第二周乘用车销量总体恢复明显**
--据乘联会发布数据，3月第一周（1-8日）的乘用车市场零售表现较强，第一周日均零售16666辆，同比增速下降50%。第一周销量总体恢复明显。3月第二周（9-15日）的乘用车市场零售回升相对平稳。第二周日均零售21696辆，同比增速下降44%。第二周销量总体恢复明显。
**销售回暖成本上涨 国产手机集体“涨价”**
--证券时报从国内主要手机厂商获悉，国内手机销售回暖显著，手机行业全年不必太悲观。新冠肺炎疫情暴发后，整个手机市场下滑比较严重，但从3月开始，整个行业增长速度比较好，vivo销量同比有超过10%的增长。上游半导体的涨价将传导至下游行业之一手机行业，而这甚至已提前引爆了一波行业“涨价”潮。据了解，华为3月26日将发布P40，消息显示P40价格较上一代P30会有一定幅度的上涨。
*
全球新冠病毒确诊病例超过20万
虽然世界多个国家升级全球旅行限制并强制实行居家隔离措施，新冠病毒确诊人数仍突破了20万，两周时间内增长超过一倍。
根据约翰霍普金斯大学(Johns Hopkins University)编制的数据，截至美国时间周三，全球2019冠状病毒病(Covid-19)确诊病例数超过214,800例，此次疫情始发地中国内地之外的感染人数现已突破13万人。过去两周的全球死亡人数也增长超过一倍，至8,732人。
美国共有7,769例确诊病例，其中118人死亡。随着新冠病毒引发的金融和经济动荡继续扰动市场，美国股指期货和国际股指再度大幅下挫。意大利是受新冠病毒疫情冲击仅次于中国的国家；意大利的感染人数已超过35,713人，死亡人数达2,978人。
全球病例数的快速上升在一定程度上反映出，在各国政府认识到该问题的严重性之前，很多国家的人们如何在不知不觉间传播了这种呼吸系统疾病。最近几天，各国政府采取了激进的措施，关闭学校、取消活动和大型集会，某些国家实施了全国范围内的封锁并禁止旅行者入境。
传染病流行病学家、澳大利亚国立大学(Australian National University)研究员Meru Sheel表示，随着这些措施的生效，新冠病毒疫情的扩散应会在未来几周放缓。
她表示：“个人行为对此将起到至关重要的作用。”
数亿人在采取保持社交距离的做法，也有很多人在进行为期14天的隔离，全球的卫生机构希望，在这种情况下，感染率能像中国和韩国那样出现下降。
在2月的上半月，中国封锁了人口众多的湖北省并建议全国民众留在家中避免人群聚集和出行，该国每天报告的新增感染病例曾达到数千例。湖北省是中国新冠病毒疫情最严重的省份。
但几周后，感染率开始下降，3月份已逐渐减少。中国报告的3月17日0-24时新增病例仅13例，其中12例是输入性病例。
在经过几周的封锁后，中国的零售商店已重新开门营业，办公楼也也已重新开放，商业活动得到恢复，而一些学校已宣布了重新开学的计划。根据中国国家卫生健康委员会的数据，在该国80,894名新冠病毒患者中，超过80%已康复，3,237人死亡。
在疫情最严重的时候，韩国一天报告的新增感染病例就超过900例，现在该国的感染率也已下降。韩国周三报告新增病例93例，总确诊病例为8,413例。
一些亚洲国家和地区早些时候成功地减缓了新冠病毒疫情的社区传播，但现在出现了第二波感染潮，主要是由近期去过美国、欧洲和亚洲其它感染率攀升地区的公民和个人带来的输入性病例。
过去一天里台湾和新加坡各自报告了23例新增病例，大部分是输入性病例，这是两个多月前其境内首次发现新冠病例以来新增病例数最高的一天。台湾从周四午夜开始禁止所有外国游客入境，并要求返回台湾的居民自行居家隔离两周。台湾现有100例确诊病例。
根据约翰霍普金斯大学的数据，新冠病毒现已扩散至全球155个国家或地区。遥远的太平洋小岛萨摩亚群岛周三报告了首例疑似病例，而美国在北太平洋上的领土关岛已出现五例病例。
很多经济学家表示，发生全球衰退的可能性正在上升，各国政府的应对方案包括推出经济刺激措施，以及制定向个人和企业发现金的计划。
世界银行(World Bank)和国际金融公司(International Finance Corp.)周二晚间表示，将快速推进至多140亿美元的融资计划，以帮助企业和国家预防、检测和应对新冠病毒疫情的快速传播。
世界银行行长马尔帕斯(David Malpass)表示：“我们缩短恢复的时间至关重要。”他表示这些资金将为企业及其员工提供紧急支持，并帮助减轻新冠大流行对金融和经济的影响。
*
美国试图缓和疫情冲击，欧盟计划关闭边境
面对疫情导致的工商业停摆，美国市、州和联邦政府正在想方设法缓解冲击。欧盟则准备关闭边境。金融市场也在病毒大流行可能引发经济衰退的恐慌中变得风声鹤唳。
一位白宫官员说，美国财政部长姆努钦(Steven Mnuchin)正在向参议院共和党人推荐一项1万亿美元的刺激计划，其中包括大约2,500亿美元的直接拨付。美国联邦储备委员会也采取了行动，防止短期商债市场进一步承压。在周一惨遭血洗后，美股周二在这些行动的推动下走高。
在美国各地，日常生活受到的干扰有增无减。纽约市长白思豪(Bill de Blasio)表示，他正在考虑发布避难令，让居民留在家中一段时间。新泽西州霍博肯的官员要求居民自我隔离。得克萨斯州州长格雷格‧阿博特(Greg Abbott)在当地确诊病例数增多且出现首例死亡病例之际宣布启用国民警卫队(National Guard)。包括北卡罗来纳州在内的更多州也增加了对酒吧和餐厅的限制。此外，一些州法院和联邦法院暂停了案件审理和其他法律程序。
包括俄亥俄州和马里兰州在内的一些州推迟了总统初选。佛罗里达州、伊利诺伊州和亚利桑那州虽然没有推迟初选，但临时改变了投票地点，给部分选民造成困扰。
随着西弗吉尼亚州周二公布一例确诊病例，成为美国第50个发现确诊病例的州，新冠疫情正式席卷全美。
美国各地纷纷出台了减缓病毒传播和减轻疫情影响的举措。欧洲则采取了更为激进的行动，法国和其他一些国家承诺将向受疫情冲击的企业和员工提供几百亿欧元的援助。
根据约翰霍普金斯大学(Johns Hopkins University)整理的数据，全球确诊病例周二增至19.66万例以上，死亡人数达到7,893人。
NBA布鲁克林篮网队(Brooklyn Nets)表示，队内有四名球员确诊。篮网队球星凯文·杜兰特(Kevin Durant)对The Athletic说，他是确诊球员之一。
确诊病例的迅速增加引发了更多的封锁和旅行禁令。
学校、商铺关停，联储降息，旅行禁令：疫情打乱美国人的生活秩序
肺炎疫情阴云下，商店、学校、赌场等公共场所纷纷关停，美国人的日常生活秩序被重塑；特朗普宣布欧洲旅行禁令后，在外的旅客纷纷回国，美国多个国际机场出现拥堵和混乱场面；美联储紧急降息难救市场颓势，道指暴跌近3,000点；随着疫情中心从中国转向欧美地区，中国境外死于新冠病毒的人数已超过境内，意大利、伊朗和西班牙的情况尤其严峻。视频中，《华尔街日报》的Shelby Holliday总结了疫情的最新动态。封面图片来源：Odd Andersen/AFP
欧盟表示将关闭边境30天，这是一项前所未有的行动，但对返家的公民、长期居民及其直系亲属、医护人员和其他疫情应对人员、外交人员、一线工人和运输货物的人员给予豁免。这些措施不覆盖共享旅行区的英国和爱尔兰。
继意大利和西班牙之后，法国也从周二起在全国范围内实施了封锁。意大利和西班牙截至周二分别有确诊病例31,506例和11,309例。与此同时，亚洲各国政府也在限制外国游客入境，防止第二波疫情爆发。
联合国难民事务高级专员署(United Nations High Commissioner on Refugees)表示，将在未来几天暂停所有难民安置工作。这可能意味着美国今年接收的难民数量会比原计划更少。美国今年计划只接收1.8万难民，创历史低位。
截至周二，美国感染新冠病毒人数超过5,850人，其中至少97人死亡。随着检测能力的提高，确诊数字预计会上升。
美国军方周二表示将开放军队实验室，备好医疗船，并分发关键医疗设备，以应对日益严重的疫情。特朗普政府宣布了新措施，试图增加远程医疗，允许患者远程联系医生接受诊治。
美国国务卿蓬佩奥(Mike Pompeo)周二表示，国务院少数雇员的新冠病毒检测呈阳性。蓬佩奥说，国务院正在为这些雇员和其他人提供支持。他没有提供这些病例的细节，也没有透露国务院的反应，称情况变化很快。
周二，美国和平队(Peace Corps)启动了暂停运营和撤离全部志愿者的行动，这是该组织成立59年来从未有过的行动。这次撤离影响60个国家的大约7,000名志愿者。和平队负责人Jody Olsen在周日的信中宣布了这一决定，她写道，和平队的岗位不会关闭，当地工作人员将继续保留。和平队已经撤离在中国和蒙古的志愿者。
在旧金山，法律规定的强制封锁已于周二生效，但巡逻警不多。不过多数市民似乎都遵守了法令。法令规定居民只能外出购买食品或看病。散步和其他运动也被允许，但不能聚集。
Cathy Bayer住在旧金山米拉洛马公园(Miraloma Park)附近。她在外出采购食品时说，她本以为会看到警察在执勤。
今年64岁、做行政工作的Bayer说：“我还担心在街上开车会不会被拦下来，但到目前为止没看到有什么不同。”她一边说，一边把三袋食品装进车里。
户外最显眼的群体是旧金山大量无家可归的人，他们得到本市官员的豁免，可以不受就地避难令的限制。
在新冠病毒大流行可能对供应链、人员配备和需求带来巨大冲击的同时，美国制造商还在设法保持工厂运转。亚马逊公司(Amazon.com Inc., AMZN)表示正在优先配送医疗用品、日用品和其他需求量较大的商品。
全球最大的酒店企业万豪国际集团(Marriott International Inc., MAR)表示，随着越来越多的酒店关闭，该公司开始让员工休假，人数可能达到万人。与此同时，梅西百货(Macy's Inc., M)、Foot Locker、Ralph Lauren、Chico’s、American Eagle Outfitters和Fossil等零售商也宣布计划暂时关闭美国门店。
由于担心疫情蔓延对经济的影响，各国政府纷纷加大了政策力度。
法国承诺向受疫情影响的企业和员工提供450亿欧元（合501.6亿美元）即时援助，法国确诊感染病例已超过7,600例。英国、德国和其他欧洲国家也宣布了对企业的援助措施。
伊朗是仅次于中国和意大利的全球第三大疫情爆发地，伊朗领导人正在努力遏制感染率和死亡率上升，但信徒们对限制前往圣城和清真寺的措施视而不见。根据约翰·霍普金斯大学(Johns Hopkins University)的数据，伊朗感染新冠病毒的确诊病例超过1.6万例，有988人死亡。
*
