人民币周二连弹两日，海外疫情扩散、美元指数三连跌
在岸人民币兑美元周二连弹两日，中国新冠肺炎疫情进一步好转，但海外继续扩散，美元指数已连跌三日。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑7.0162元，较昨日官方收盘价7.0315元涨153点，涨幅0.22%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低7.0087元和7.0175元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币7.0233元，涨0.18%。
随疫情担忧加剧，前夜道指跌逾千点，10年期美国国债收益率亦跌至三年半低点，美元指数在上周五暴跌0.54%后，昨日再跌0.06%，亚洲盘现跌0.11%，报99.1766点。
今早人民币中间价调高14点，至7.0232元。
消息面上，中国央行再度释放宽松信号，称将适时出台新的政策措施，有效对冲疫情带来的影响，结合前两日言论看，新一轮降准甚至降息箭在弦上。
此前中央政治局会议提出，积极的财政政策要更加积极有为，稳健的货币政策要更加注重灵活适度，适时出台新的政策措施。
随后央行副行长刘国强称，未来将适时适度对存款基准利率进行调整，副行长陈雨露则指，近期要动态调整定向降准政策。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
意大利新冠病毒死亡人数上升，欧盟开放边境政策受到考验
意大利周一报告了第七例新型冠状病毒死亡病例，该国政府在经济中心地带实施了隔离等限制措施，以防止疫情蔓延。意大利目前是该病毒第三大爆发国，仅次于中国和韩国。
意大利有关部门周一关闭了该国北部的学校、大学和博物馆，并禁止公共和私人聚会，包括足球比赛和文化活动。在米兰，著名的斯卡拉(Scala)歌剧院被关闭。威尼斯提前结束了一年一度的狂欢节。天主教会领袖宣布暂停弥撒。
意大利北部是欧盟富裕的工业核心地带的一部分，该地区的疫情以及由此带来的经济活动中断将考验欧盟经济的韧性。欧盟经济此前已经受到全球贸易紧张局势的影响，一些地方开始感受到中国及其邻国爆发疫情所带来的连锁反应。
意大利有关部门周一关闭了该国北部的学校、大学和博物馆。
图片来源：IPA/ZUMA PRESS
病毒在欧洲的突然蔓延也将考验欧盟在一个政策领域采取行动的能力，在这个领域，几乎所有的权力都掌握在各国政府手中，而且近些年各国在协调应对重大传染病方面几乎没有什么经验。公共卫生威胁，以及该病毒引发的日益加剧的焦虑，可能会给欧盟各国带来压力，促使它们考虑实施旅行控制。欧盟对自由流动的承诺上一次受到政治压力是在2015年-2016年的移民危机期间。
意大利的229例确诊病例大部分出现在富裕的伦巴第大区，主要集中在米兰南部的一块区域。在疫情中心的11个城镇，居民被禁止离开该地区。其中10个城镇位于伦巴第，总人口为5万人。
新冠病毒还蔓延到意大利北部其他地区，促使有关部门禁止或限制人员活动，以控制出现新的感染病例。活动受到限制的地区约有2,700万人。
THE WALL STREET JOURNAL
这场危机开始对欧洲开放边境和自由旅行的承诺造成压力。
由于担心一列火车上的两名乘客可能携带病毒，奥地利周日暂停了来自意大利的火车。这两名乘客测试结果为阴性，火车运行得以恢复正常。据知情人士透露，奥地利官员曾考虑进一步管控奥地利与意大利的边境，但由于两国之间有着深厚的经济联系，官员对采取行动持谨慎态度。
罗马尼亚当局要求所有乘飞机从意大利前来的人员就他们在意大利的行程落脚点提供书面声明。周日从伦巴第大区贝加莫起飞、抵达克拉约瓦市的140名乘客全都表示没有去过意大利的隔离地区，因此被允许回家。罗马尼亚公共卫生部门的流行病学家Liliana Nica表示：“我们不得不相信他们，除此之外我们还能做什么呢。他们看起来很严肃，意识到了危险。”
德国卫生部长Jens Spahn表示，如果新冠病毒在德国传播，德国也可能要求对整个社区进行隔离。他还说，不排除采取任何措施的可能性。他称赞了意大利对疫情的迅速反应。
法国表示，没有打算限制来自意大利的旅行。法国负责交通运输事务的次长Jean-Baptiste Djebbari在法国电视台表示：“关闭边境没有多大意义，因为病毒的传播不会遵循行政边界。”
欧盟政府周一称，将为新冠肺炎疫情防控提供约2.3亿欧元（合2.49亿美元）的资金支持。但除了提出协调各成员国的行动外，欧盟及其设在布鲁塞尔的执行机构欧盟委员会(European Commission)能做的其实并不多。在欧洲，卫生和旅行措施方面的权力仍然掌握在欧盟27个成员国的政府手中。欧盟只在成员国赋予其权力的领域拥有权限，如反垄断监管和外贸。
在意大利北部的隔离区内，居民称，街道空空荡荡，大多数人都闭门不出。
新冠病毒疫情在中国境外蔓延
在刚刚过去的周末，中国境外的新冠确诊病例陡增，令人担忧疫情会在全球范围内扩散。意大利是亚洲之外最大的疫区，该国已有超过150人确诊，数人死亡，10座城镇被封锁，意甲联赛也因此延期。伊朗卫生部也报告了超过10例死亡病例和数十例确诊病例，该国已经通知人们不要离开可能是境内爆发源头的库姆市。在确诊病例冲破800后，韩国将疫情预警级别上调至最高级。视频封面图片来源：Zuma Press
在实施隔离的城镇之一科多尼奥，79岁的居民Claudia Ferrari说：“从家里的窗户望出去，我整个早上都没看到一个人或一辆车，往常这时候会有人遛狗，有人开车去上班。”
Ferrari有一个女儿就住在隔离区外边，但无法来探望她。
“我很担心，但不管发生什么，都会发生的，”她说。“我快80岁了，有过自己的生活。我很担心孩子们。”
意大利当局正在设法弄清楚疫情是如何开始的。直到最近，意大利仅有的感染病例是两名中国游客和一名去过疫情中心城市武汉的意大利男子，这三人目前在罗马的医院接受治疗。
在意大利最近爆发的疫情中，第一个病毒检测结果呈阳性的人是一名来自科多尼奥的38岁男子，他是生病几天后接受新型冠状病毒检测的。他接受治疗的医院里，有患者和医务人员被感染。与该男子有过接触的几个人也被感染，当中包括他怀孕的妻子。但这名男子从未去过中国，他最初是如何感染的依然是个谜。
随着当局努力遏制疫情扩散，疫情影响在隔离区以外也产生了反响。在科多尼奥西北40英里（约合64.37公里）的米兰，具有标志性的米兰大教堂已经关闭。
政府部门呼吁人们尽可能在家办公之后，在周一早高峰时段，通往米兰的通勤列车乘坐人数只有常规时期客流的零头。在一辆从萨龙诺镇开往米兰Cadorna火车站的列车上，乘客只坐满了四分之一的座位。而往常车上人满为患，乘客只能站立。
在威尼斯，Fenice歌剧院暂时关闭，开放时间另行通知，威尼斯著名的狂欢节也被政府提前叫停。在该狂欢节上，成千上万的狂欢者常不分昼夜，挤满威尼斯的狭窄街道。
意大利最大教区米兰总教区暂停弥撒，恢复时间另行通知。威尼斯教区和热那亚总教区暂停弥撒一周。
威尼斯附近规模较小的帕多瓦教区从周日午夜开始暂停包括葬礼在内的所有教堂活动，为期一周。个别教会已经采取了非同寻常的预防措施。在距被隔离的Vo‘Euganeo镇只有10英里（约合16公里）远的Trambacche教区，聚会的教众避免进行用于表达和平的握手，志愿者们则在每次弥撒仪式后用洗手液擦拭长椅。
全球其他地方也出现疫情加速爆发的情况，包括中东地区。
伊朗卫生部副部长Irj Harirchi表示，伊朗死于新冠病毒的人数已上升到至少12人，该国已经确诊61例病例。
伊朗死于新冠病毒的人数已上升到至少12人，该国已经确诊61例病例。
图片来源：ROUZBEH FOULADI/ZUMA PRESS
伊朗当局表示，伊朗疫情的爆发中心是在主要朝圣地之一的库姆，官员要求人们不要离开该市，但强调库姆未被隔离。
随着伊朗宣布新确诊病例，邻国关闭了与该国的边界。据科威特官方通讯Kuna报道，伊拉克禁止非伊拉克人从伊朗入境，而科威特则开始撤离前往伊朗宗教圣地Mashhad的约700名公民。
在以色列，官员们周末忙着寻找可能与一个曾访问过以色列和约旦河西岸的韩国旅游团有过接触的人，此前该团至少有九名成员在返回韩国后被检测出冠状病毒阳性。
从周一开始，以色列禁止过去两周去过韩国和日本的所有外国人入境，因为担心他们会传播新型冠状病毒。此前以色列已经拒绝来自中国、香港、澳门、泰国和新加坡的游客入境。
*
美国考虑惩罚中国新闻机构，报复中国驱逐美国记者
美国正在考虑对中国驱逐《华尔街日报》(The Wall Street Journal)三名驻华记者的做法进行报复，包括可能下令具有中国政府背景的新闻机构缩减在美人员。
美国国家安全委员会(National Security Council)周一表示，特朗普(Donald Trump)政府正在考虑“一系列措施应对这一过分举动”。
国家安全委员会发言人John Ullyot在一份声明中，美国谴责北京方面驱逐《华尔街日报》三名驻外记者的行为。声明称，此举是中方又一次试图控制新闻舆论，以及阻止全球读者和投资者看到关于中国的重要新闻。
Ullyot没有详细说明正在考虑的任何潜在应对措施，但另一位政府官员说，高级助手正在讨论将部分中国记者驱逐出美国的可能性。
美国国务院上周表示，五家中国大型新闻机构的美国业务将被列为外国外交使团。这五家新闻机构分别是新华社(Xinhua News Agency)、中国国际广播电台(China Radio International)、中国环球电视网(China Global Television Network)以及《中国日报》(China Daily)和《人民日报》(People's Daily)的发行商。根据《外交使团法》(Foreign Missions Act)，这些新闻机构的美国业务必须向国务院报告所有人员，以及登记旗下所有租赁或拥有的办公楼等物业。之后国务院可能会就这些新闻机构的在美人员和办公室规模与其使命是否匹配做出决定，并可能要求做出相应调整。
就在美国国务院宣布上述消息的次日，中国吊销了《华尔街日报》三名驻北京记者的记者证，引发国际新闻机构和特朗普政府的批评。中国政府称，这一决定是对该报最近发表的一篇评论文章的回应，这篇评论文章称中国是“真正的亚洲病夫”。
《华尔街日报》严格区分新闻报道和观点板块。该报发行人、其母公司道琼斯公司(Dow Jones & Company Inc.)首席执行长William Lewis在一份声明中称：“这篇文章的标题造成了冒犯，这并非《华尔街日报》的本意。”此次驱逐记者事件促使《华尔街日报》的一些员工在一封内部信件上签名，要求该报就这一标题向任何被冒犯的人道歉。
道琼斯公司发言人周一晚间未予置评。
同为美国公民的《华尔街日报》北京分社副社长李肇华(Josh Chin)和记者邓超，以及澳大利亚籍记者温友正(Philip Wen)上周被勒令五天内离开中国。李肇华和温友正已于周一离开中国。邓超目前身处武汉的隔离区内，因此无法离开，上述驱逐令发出时她正在当地进行报道。
彭博(Bloomberg)最先报道了特朗普政府正考虑针对在美中国记者采取措施的消息。
“亚洲病夫”一词被外界和中国知识分子用来指代19世纪末和20世纪初中国国民积弱、饱受欧洲列强和日本剥削的情形。如今中国历史课本把这段时期称作百年屈辱史。
《华尔街日报》在哈德逊研究所(Hudson Institute)学者Walter Russell Mead 2月3日发表的一篇提及中国新冠病毒疫情的专栏评论文章的标题中使用了这个短语，这在中国和其他地方的社交媒体上引发了愤怒的评论。中国官员已谴责这个标题带有“种族歧视”色彩。
美中关系正处于艰难时刻。经过一场旷日持久的贸易战后，两国在1月份签署了一项初步贸易协议，但白宫已表示，预期中的美国对华出口增长可能会因新冠疫情而推迟。
*
中国AI企业旷视科技计划提交新的香港IPO申请
知情人士周二表示，总部位于中国的人工智能企业旷视科技有限公司(Megvii Technology Ltd.)计划向香港交易所提交在香港首次公开募股(IPO)的新申请。
旷视科技的股东包括阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Limited, 9988.HK, BABA)、蚂蚁金融服务集团(Ant Financial Services Group)和联想集团有限公司(Lenovo Group Ltd., 0992.HK, LNVGY)。该公司去年8月提交了IPO申请，但该申请今日失效。
其中一位知情人士称，旷视科技正更新2019年财务数据，然后再向香港交易所提交新申请。
该知情人士表示，受新型冠状病毒疫情影响，提交新申请的进程略有延迟，但该公司推进IPO的计划没有改变。
该公司寻求今年登陆香港股市。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
澳国库部长：新冠疫情对澳大利亚经济影响将超过丛林大火
澳大利亚国库部长Josh Frydenberg称，新型冠状病毒疫情对澳大利亚经济的影响将超过最近肆虐该国多个地区的丛林大火。
Frydenberg周二对记者表示：“相关影响存在相当大的不确定性，但有一点非常明确，那就是影响将超过丛林大火。”
Frydenberg周末在沙特参加了二十国集团(G-20)会议。他说，澳大利亚国库部尚未就经济受到的影响给出一个评估数字。
当被问及政府是否会在5月份实现10多年来的首次预算盈余时，Frydenberg称，经济正面临一系列外部和内部冲击。
澳大利亚总理莫里森(Scott Morrison)表示，预算盈余的问题会在5月加以考虑。莫里森称：“我此刻没有得出任何结论......我们将在公布预算时考虑这个问题。”他还说，去年制定预算时并没有疫情。
澳大利亚中间偏右的联合政府去年曾预测，其2019-2020年预算将出现50亿澳元（约合33亿美元）盈余，这是10多年来的首次。承诺实现预算盈余是澳大利亚政府经济战略的一个主要内容。
由于澳大利亚对中国的出口占其总出口的三分之一，因此很容易受到冠状病毒疫情的波及。澳大利亚暂时禁止中国游客入境，留学生也被迫滞留海外，预计这将对该国旅游业和教育行业产生巨大影响。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
疫情扩散之际韩国出口大国地位或难保
新型冠状病毒在韩国的迅速传播对全球制造商来说是个令人沮丧的消息。韩国对于全球供应链的重要性可能超过其他任何同等体量的国家，但该国似乎越来越有可能采取中国式的工业关停。
大邱市确诊人数激增后，韩国总统文在寅(Moon Jae-in)周日将该国的疫情预警级别上调至严重。三星电子(Samsung Electronics Co., 005930.SE)在大邱附近的一家工厂已经关闭，此前该厂一名员工确诊。韩国综合指数周一下跌近4%，韩圆兑美元下跌逾1%。
韩国是一个中等规模国家，但在贸易方面却是个庞然大物。该国出口相当于其国内生产总值的44%，这一占比在主要发达经济体中仅次于德国。
但即使这一指标也不足以反映韩国贸易的重要性。该国出口的货物很少是制成品。韩国的压倒性专长是生产其他制造商需要的中间产品。此类产品占德国出口的55%左右，占中国出口的62%，但占韩国出口的90%。韩国在电子产品领域位居领先地位，主导着某些半导体和显示器领域的发展。
尽管2015年时韩国人口只有5,100万，但当年该国出口了价值3,820亿美元的中间产品，超过了法国等更富有、更大的国家。
因此，为了减缓冠状病毒传播而采取的任何停工举措都会立即给其他地区造成影响。很多公司在过去三周里一直忙于寻找能替代中国制造的产品，但现在可能会发现在韩国零部件的供应上也陷入了同样的困境。
有两个理由让我们感到乐观。首先，韩国的许多中间产品是出口到中国，然后在那里生产成为可卖给西方的成品。有鉴于此，已受到中国疫情干扰的供应链若出现进一步中断，可能不会给西方或其他发达经济体的终端买家带来太多额外的痛苦。目前，整个链条中的关键瓶颈可能仍然是停工的中国工厂。
第二个理由是，韩国的民主政治能与强有力的公共卫生权威相结合。第一波冠状病毒感染者的旅行记录被发布在网上，与大多数民主国家相比，韩国的公共卫生官员在应对疫情方面拥有更广泛的权力。虽然新闻自由并不是绝对的，但该国记者比中国记者拥有大得多的空间来传播令人不快的真相。
但即使假设韩国当局能够阻止病毒的进一步传播，经济活动的降温也可能持续数周。全球各地的工厂将很快感受到寒意。
*
美国股市对新冠疫情的反应才刚开始
关于周一全球股市的急剧下挫，最令人惊讶的一点是，这一切竟来得这样迟。
毕竟，数周来全球新冠病毒病例数一直在稳步上升，而且流行病学家和卫生专家的担忧也在不断加剧。但股市仍在纪录高位徘徊。市场预言家们似乎倾向于这样的预测：此次疫情将与2003年爆发的严重急性呼吸综合征(SARS)疫情大体相似。当时SARS疫情很快得到了控制，给全球经济仅带来了短暂的冲击。如果从流行病学、或者至少从心理上来说，刚刚过去的这个周末是一个转折点。即便如此，投资者的看法可能依然过于乐观。
投资者的担心程度如何？虽然道琼斯工业股票平均价格指数周一下跌超过1,000点，但华尔街的担心并不及普通民众。根据Compound Capital Advisors的数据，这是历史上第三次道指单日下跌达到1,000点，但若以百分比跌幅衡量，道指昨日跌幅仅排名1900年以来的第229位，相当于平均每年出现两次这样的跌幅。与此同时，自上一次熊市以来，标普500指数已经有25次跌幅达到5%或以上，每一次都成为买入机会。导致股市出现这些动荡的事件包括美国信用评级遭下调、贸易战、英国退欧和日本2011年大地震。
约翰·霍普金斯大学(Johns Hopkins University)金融经济中心(Center for Financial Economics)主任Robert Barbera表示：“美国经济扩张已经进入第11年个年头，过去11年来所有让你害怕的事情，事后看来，都是买入机会。”
这次股市大跌几乎肯定也将成为买入机会——只是时机未到。仅仅是中国封锁6000万人口的举措，造成的经济混乱也才刚刚开始波及西方和日本大公司。再加上意大利、日本和韩国这些重要工业化经济体出现的混乱，而且这些还只是开始，未来还将有更多靴子落下。
仅从心理上讲，美国投资者对欧洲坏消息的反应往往比对亚洲类似消息的反应更强烈。他们对美国国内事件的反应最为激烈，尽管在飞机旅行的时代距离已经可以忽略。未来几周市场可能会在起起伏伏中逐步走低。但如果美国本土出现更多新病例，道指再次出现四位数的罕见跌幅也不足为奇。
相关阅读：
美股领头羊遭抛售，投资者重新研判疫情风险
*
世卫组织：不确定能否阻止新冠病毒在全球进一步扩散
世界卫生组织(WHO)周一称，目前还不清楚能否阻止已在几个国家爆发的新型冠状病毒疫情进一步扩散。
不过，WHO称，目前为止这种病毒还没有造成大流行，在中国爆发的疫情已经见顶，当地新增病例数量正在下降。据WHO称，大流行指的是在全球多个大洲广泛传播。
WHO总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)在新闻发布会上表示，中国新病例数量的持续下降令WHO感到鼓舞，给所有国家带来希望、勇气和信心的关键信息是，这种病毒能够得到控制。
谭德塞表示，由WHO领导的一个国际专家小组过去一周一直在中国，他们得出的结论是，中国的疫情已在1月23日至2月2日期间达到顶峰，此后一直在稳步下降。例如，2月2日中国公布新增确诊病例2,590例，到2月24日新增确诊病例数降至460例。
他表示，这个专家小组发现，“中国所采取的措施使得许多人避免被感染。”他没有具体说明是哪些举措。
不过，谭德塞还称，最近几天在意大利、伊朗和韩国出现的疫情令人深感担忧。
他说，目前全球28个国家的确诊病例为79,436例，其中包括2,641例死亡病例。
一些传染病专家已经表示，他们认为，鉴于这种传染性的呼吸道病毒似乎很容易传播，而且即便是无症状或轻症感染者也具有传染性，目前不可能阻止这种病毒在全球更大范围内扩散。
WHO表示，尚不明确情况是否如此。
WHO突发卫生事件负责人Michael Ryan在新闻发布会上说：“我们仍然有可能控制这种病毒并阻断其传播。”他表示：“但是，这种病毒可能进入一种地方性传播模式或者季节性传播模式，或者可能会加速发展形成一场全面的全球性大流行病。目前还不能说哪一种会成为现实。”
谭德塞说，WHO判断一种疾病是否会导致大流行病的依据是这种疾病的地理传播、严重程度及其对社会的影响。
他说：“目前我们还没有看到这种病毒在全球范围内不受控制的传播，我们也没有看到大规模的危重症或死亡病例。”
（更新完成）
*
美国10年期国债收益率逼近纪录低位
美国国债价格周一攀升，收益率接近纪录低位。此前中国以外地区新型冠状病毒病例数量激增，引发了人们对全球经济增长放缓的担忧。
Tradeweb的数据显示，基准的10年期美国国债收益率收于1.377%，低于上周五的1.470%。这接近2016年7月创下的历史收盘低点1.364%，当时英国公投决定退出欧盟后，投资者纷纷买入政府债券。
随着意大利和韩国这样差别很大的国家确诊病例数量激增，对疫情可能演变成全球大流行病的担忧加剧，债券收益率大幅下降。债券收益率与价格反向而行。
1月底以来，对新冠疫情可能削弱全球经济增长并促使美国联邦储备委员会（简称：美联储）下调利率的担忧帮助拉低了美国国债收益率。但上周晚些时候，美国国债收益率突然开始大幅下降，因为此前颇具韧性的股市也出现承压迹象，引发投资者转向政府债券避险。
R.W. Pressprich & Co.政府和机构债券交易主管Larry Milstein称：“对于（这种新冠病毒）如何扩散以及扩散原因，我们没有得到多少很好的答案，这终于开始对市场产生显著影响。”
投资者经常在政治或经济存在不确定性时购买美国国债，因为能获得稳定的债券利息收益，而且基本没有违约风险。在美联储可能降息的背景下，美国国债的收益率看起来也更具吸引力，这也会提振美国国债价格。
据芝商所(CME Group)数据，周一下午，交易员用于押注央行政策路径的联邦基金利率期货显示，投资者认为美联储今年至少降息两次的可能性为76%。这高于上周五的63%和一周前的46%。
新型冠状病毒正在全球加剧扩散，并引发全球股市担忧。
图片来源：ANDREAS SOLARO/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
投资者将10年期美国国债收益率视为美国经济的重要晴雨表，可帮助判断消费者、企业及州和地方政府的借款成本。当经济增长和通胀加速时，该收益率通常会上行；当经济减速时，该收益率下行。
即便是在中国爆发冠状病毒疫情之前，美国国债收益率就已在历史低点附近徘徊，这在很大程度上要归结于长期结构性因素的影响。其中一个因素是通胀率持续低迷，这就减轻了长期国债面临的一个主要威胁。此外，日本和欧洲的负利率政策也拖低了发达国家的收益率水平。
周一，美国10年期国债收益率进一步降至三个月期国债收益率的下方，这种情况凸显出人们对经济前景的担忧。
投资者目前密切关注美国各种期限国债收益率的情况，因为当出现收益率曲线倒挂（即长期收益率低于短期收益率）的现象后，经常会发生经济衰退。就预示即将到来的经济收缩而言，10年期和三个月期国债收益率的倒挂被视作特别可靠的信号。
但10年期国债收益率仍显著高于两年期等其他短期国债收益率。一些分析师称，这表明投资者对经济并不完全悲观。他们指出，收益率相当一部分的降幅可能与进一步降息的预期有关，而降息有助于提振经济。
除了股票，投资者周一还抛售了风险较高的债券，比如投机级公司债。根据MarketAxess，通信基础设施公司Zayo Group Holdings Inc.上周发行的2027年到期、利率4%的债券，价格从上周五相当于面值的99.75%降至面值的98.5%左右。
但许多投资级公司债的需求依然强劲，通用电气公司(General Electric Co., GE)一只交投活跃、2035年到期的债券，价格从上周五相当于面值的114.6%涨至面值的114.9%。
欧洲政府债券收益率周一也下跌。
据Tradeweb的数据，10年期德国国债收益率从上周五的-0.440%一度跌至-0.498%。周一，10年期英国债券收益率从上周五的0.559%一度跌至0.503%。
固定收益投资者密切关注德国国债收益率是否会跌破-0.5%，因为这是欧洲央行关键存款利率的水平。裕信(UniCredit)高级固定收益策略师Luca Cazzulani表示，跌破这一水平可能会促使欧洲央行采取新的行动。
逆势而动的意大利和希腊国债引人瞩目。10年期意大利国债收益率一度重回1%上方。10年期希腊国债收益率也从上周五的0.966%回升至1%上方。
Merian Global Investors的投资组合经理Nick Wall说，意大利和希腊国债收益率之所以走高，是因为投资者担心新冠疫情进一步蔓延可能会在这两个背负沉重债务的国家引发衰退风险。
他说：“如果出现整体经济滑坡，那么没有谁能幸免。”
*
新冠疫情引发的避险需求推动金价创下七年新高
投资者周一争相买入黄金，推动金价创下七年新高，因人们越来越担心新冠肺炎疫情对经济的影响，刺激了全球金融市场的抛售。
过去几周避险资产价格持续上涨，因人们愈发担心，疫情恐怕没有投资者最初想象的那么容易控制。周一的这波买盘再次推高黄金价格，此前有报道称，中国境外新冠肺炎确诊病例激增，其中一些病例没有与确诊病例的接触史。
周一，金价跃升1.7%，至1,672.40美元/盎司，创下自2013年初以来最高水平。助推这一涨势的因素是：美国国债价格上涨，推动美国国债收益率跌至2016年7月以来最低水平。债券收益率下降往往会支撑金价，因为仅仅持有黄金不会给投资者带来回报。
时值全球股市遭遇今年以来最大跌幅之际，金价的上述走势表明了投资者对全球经济发展轨迹的质疑程度。今年年初，许多基金经理相对乐观地认为，更宽松的货币政策以及美中贸易协议的初步进展将有助于全球经济在2020年企稳。
直到过去几天，在这种憧憬的支撑下，股市还徘徊在历史高位附近。
但金价的飙升以及美国国债等其他避险资产的上涨引发了这样一个问题：当前这波市场波动是投资者暂时对押注经济增长的头寸进行重新评估，还是持续回调的开始？
数据显示，许多对冲基金认为可能是后者。
据美国商品期货交易委员会(U.S. Commodity Futures Trading Commission)数据，对冲基金和其他投机性投资者持有的黄金净多头头寸最近触及去年9月份以来的最高水平。截至2月18日当周，黄金看涨合约比看跌合约多出284,206份。
蒙特利尔银行(Bank of Montreal)贱金属和贵金属衍生品交易主管Tai Wong称：“人们在寻找避风港，黄金受到追捧。”
看空黄金的理由是这样的：以前的流行病往往只对消费者支出和企业利润产生短期影响。如果新冠病毒疫情和其他流行病的发展轨迹一样，那么中国和其他国家的经济所受影响可能是暂时的。
但分析人士警告称，新冠病毒疫情很难进行评估，尤其因为许多人一直在质疑中国所公布数据的真实性。
虽然一些经济指标保持了韧性，但其他指标已显示出一些压力。上周五公布的数据显示，2月份一项衡量美国商业活动的指标降至逾六年最低水平。上周，科技巨头苹果公司(Apple Inc., AAPL)成为首家宣布疫情将使其无法达到当前财季收入预期的美国大公司。
包括沃尔玛(WalMart Inc., WMT)在内的其他公司尚未作出类似预测。沃尔玛首席财务长Brett Biggs上周在该公司的投资者说明会上称，沃尔玛尚未将疫情影响纳入其业绩展望，因为形势仍非常不确定。
交易员用来押注利率政策的联邦基金期货显示，美国联邦储备委员会（简称：美联储）在7月底前至少降息一次的概率从一个月前的39%升至85%，这是投资者担忧经济将放缓的又一个迹象。美联储在2019年下半年曾三次降息。
尽管美联储暗示计划暂时维持利率不变，但进一步降息的预期凸显出困扰市场的不确定性。上周晚些时候，这种焦虑似乎有所加剧，伊朗两名新冠病毒检测呈阳性的患者死亡，韩国称病例数量较上周初增加近六倍，避险资产的涨势随之加速。
Wong称：“震动市场的是韩国的情况。”他说：“目前情况充满未知数。”
*
美股领头羊遭抛售，投资者重新研判疫情风险
美国股市最大的宠儿不再对新冠病毒免疫。
周一，市值居前的科技股和一些最具人气的动量股急剧走低，跌幅超过大幅下挫的大盘，表明投资者的看法可能发生了变化。
新冠病毒疫情在中国之外的几个国家爆发，成为引发此轮抛售的新催化剂，甚至拖累了之前的股市领头羊。
SlateStone Wealth LLC首席投资策略师Robert Pavlik表示，这是投资者在快速退出动量交易。这家投资公司位于纽约，管理着11亿美元资产。
科技巨头苹果公司(Apple Inc., AAPL)和微软(Microsoft Co., MSFT)的股价均下挫4%以上。在散户投资者中颇受欢迎的动量股，例如汽车制造商特斯拉(Tesla Inc., TSLA)和英国商业大亨Richard Branson麾下的维珍银河(Virgin Galactic Holdings Inc., SPCE)则一度出现更大跌幅。高通公司(Qualcomm Inc., QCOM)、英伟达(Nvidia co., NVDA)等半导体公司也大幅下挫。
这些股票已经连续上涨数周，投资者往往忽视了不断蔓延的冠状病毒疫情及其对全球经济的影响。就连苹果公司上周警告冠状病毒疫情可能导致公司销售受损也没有对股价造成太大影响。而在之前整体市场大幅下跌的日子里，这些个股中很多都毫发无损，而工业、能源和材料股则是市场中跌幅最大的类股。
投资者此前押注，无论冠状病毒疫情如何，科技巨头的股票都会继续高歌猛进，他们对承诺快速提升利润和收入的公司抱有信心。虽然一些投资者对过度狂热的迹象提出警告，但市场上许多动量最强的股票还是保住了可观的涨幅。
然而周一形势突变。随着冠状病毒疫情对全球供应链的破坏将比预期严重这一点变得越来越清晰，投资者选择抛售此前上涨最多的一些股票。
Pavlik说：“我不会急着回来。”当提到冠状病毒疫情在更多国家扩散时，他说：“这种情况可能很快失控，许多客户都非常担心。”
Pavlik表示，他最近减持了对苹果和微软的股票持仓。他还把一些客户的投资组合中的现金头寸提高到15%，高于常规水平。
苹果、微软、亚马逊公司(Amazon.com Inc., AMZN)和谷歌(Google)母公司Alphabet Inc. (GOOG)等规模最大也最受欢迎的科技股周一遭到抛售，回吐了今年以来的部分涨幅。Facebook Inc. (FB)已跌破年初价位。
追踪10家全球科技巨头的NYSE Fang+指数下跌5.1%，创该指数2017年设立以来的第四大跌幅。
特斯拉股价下跌7.5%；截至上周五，该股年内涨幅已超过一倍。去年10月上市的太空旅游公司维珍银河盘中一度下挫14%，但后市由跌转涨。其年内涨幅已接近两倍。
芝加哥Kingsview Investment Management投资组合经理Paul Nolte说，市场中最脆弱的仍是前期涨幅最大的股票。
受到重创的不只是美国公司。美国上市的中国科技巨头阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Limited, BABA)和百度(Baidu Inc., BIDU)等公司也大幅下跌，已低于去年收盘水平。今年多数时间，在美国上市的中国公司以及许多在中国有较大销售占比的美国公司股价表现都不好。
这些股票的下跌表明，一些投资者和分析师开始怀疑，如果疫情恶化，中美和其他国家的央行在支持全球经济方面能发挥多大作用。
在这轮下跌出现前，研究分析师、William & Mary副教授Peter Atwater在上周五的一篇文章中称，人们似乎过于相信政策制定者遏制危机的能力。他已就市场的过度繁荣多次发出警告。
他说：“这是一场狂欢，而就像每次狂欢一样，结局会非常非常糟糕。”
*
制药商Moderna交付首批新冠病毒疫苗，拟4月启动人体试验
制药商Moderna Inc. (MRNA)已将首批快速研发的新型冠状病毒疫苗交付给美国政府研究人员，研究人员将进行第一批人体试验，以确定疫苗是否有助于抑制爆发于中国的这种流行病。
Moderna表示，该公司周一将疫苗试剂管从位于马萨诸塞州诺伍德的工厂送往在马里兰州贝塞斯达的国家过敏和传染病研究所(National Institute of Allergy and Infectious Diseases, NIAID)。该研究所主任Anthony Fuci在接受采访时表示，NIAID预计将在4月底前启动一项有大约20至25名健康志愿者参加的临床试验，以检测两个剂量的注射是否安全，能否触发可能预防感染的免疫应答。初步测试结果可能在7月或8月公布。
在1月份获知这种新病毒的基因序列后，Moderna与NIAID共同设计了首批疫苗，到如今首批疫苗生产完成，如此短的开发周期对于新爆发的疫情而言，反应速度堪称极快。
如果临床按计划在4月份启动，从疫苗设计到人体测试大约耗时三个月。Fauci表示，相较于2002年中国爆发的严重急性呼吸综合征(SARS)，当时NIAID花了大约20个月的时间才将疫苗带入第一阶段的人体试验。
Fauci说道：“在获得基因序列后三个月内即进入第一阶段试验，毫无疑问这创造了全球的内部研究纪录。以前从来没有过这么快。”
*
中国为应对疫情推迟召开两会，并决定禁止野生动物交易
在中国政府努力控制新冠肺炎疫情之际，中国推迟了一年一度的立法会议，并禁止野生动物交易和消费。
中国最高立法机构中国全国人大常委会周一称，十三届全国人大常委会第十六次会议表决通过了上周的提议，将十三届全国人大三次会议召开时间从原定的3月初推迟，具体开会时间另行决定。
中国政治协商会议周一称，建议将全国政协十三届三次会议予以适当推迟，具体时间另行确定。
全国人民代表大会和全国政协一年一度的会议在中国被称为“两会”，通常在会议上官员们制定当年国家主要经济和社会目标。
全国人大常委会认为推迟会议是必要的，以便官员们把工作重点放在抗击冠状病毒疫情上。
全国人大常委会决定全面禁止非法野生动物交易，革除滥食野生动物陋习。这是中国部分地区长期以来的传统。此前卫生专家表示，他们认为食用和交易野生动物可能是导致新冠病毒传播的原因。
人大常委会表示，在修订国家野生动物保护法之前，全面禁止野生动物的非法交易和食用既十分必要也十分紧迫。
该禁令于周一生效。
--Grace Zhu
（本文译自道琼斯通讯社）
*
中国将采取更积极的举措以减轻疫情对经济的冲击
中国官员表示，政府将采取更积极的措施来扶助受到冠状病毒疫情重创的经济，实现决策者设定的经济增长目标。
周一，中国财政部一名官员在与其他经济部门和央行官员举行的联合新闻发布会上表示，中国今年将扩大地方政府专项债券发行规模，增加对受疫情影响行业的投资。
中国央行副行长陈雨露也出席了这场新闻发布会，他表示，央行将加强货币政策的灵活度，同时继续保持流动性合理充裕，以鼓励放贷。
陈雨露表示，中国央行还考虑调整存款准备金率的制度，向商业银行释放更多资金，以帮助处境艰难的企业。
中国今年1月份下调了存款准备金率，并于上周下调了贷款市场报价利率(LPR)。此次疫情的爆发迫使中国部分经济活动几乎陷入停滞。在中国政府对企业停工给经济增长带来的影响表示担忧之后，一些工厂近几日已开始恢复生产。
陈雨露表示，中国央行还在考虑允许中国的三家政策性银行推出政策，帮助受疫情冲击较大的小型制造业企业、外贸企业和生猪生产企业。中国央行还将让商业银行加大中小微企业金融专项债券的发行力度，以鼓励银行增加放贷。
人力资源社会保障部一名官员在这场新闻发布会上称，疫情对经济的冲击以及企业开工复工推迟，给中国就业市场带来挑战。
这位官员表示，要强化财政、金融等经济政策与就业政策的协同联动，支持和发展吸纳就业能力强的服务业、中小微企业、劳动密集型产业。
中国决策者制定了到2020年底消除贫困、经济规模比10年前增长一倍的目标。
--Grace Zhu
（本文译自道琼斯通讯社）
*
中国财经媒体报道汇总：浙商银行下调非“限购”城市首套房首付比例
**全国人大常委会：适当推迟召开第十三届全国人民代表大会第三次会议**
--十三届全国人大常委会第十六次会议昨日闭幕。会议表决通过全国人大常委会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习、切实保障人民群众生命健康安全的决定和关于推迟召开第十三届全国人民代表大会第三次会议的决定。决定明确，适当推迟召开该次会议，具体开会时间由全国人大常委会另行决定。此外，全国政协主席会议建议全国政协十三届三次会议推迟召开。
**李克强部署落实分区分级差异化疫情防控策略**
--央视报道，李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议，推动武汉市进一步加强防疫和救治工作，部署落实分区分级差异化疫情防控策略。会议通过视频听取中央指导组和湖北省关于武汉市疫情防控汇报，详细了解一线需要，部署继续加大支持力度、做好保供和增加财政转移支付。
**央行：适时出台新的政策措施，有效对冲疫情带来的影响**
--2月24日易纲主持召开行长办公会议。会议要求，认真贯彻稳健的货币政策要更加注重灵活适度的要求，把支持实体经济恢复发展放到更加突出的位置，用好已有金融支持政策，适时出台新的政策措施，有效对冲疫情带来的影响。适当减免小微企业贷款利息，防止企业资金链断裂等。当前，特别是要继续把金融支持疫情防控30条措施、3000亿专项再贷款等已有的金融支持政策落实好。
**稳增长工具充足 财政货币再发力**
--中证报报道，多位监管部门人士2月24日在国新办发布会上表示，积极的财政政策将体现更加积极有为的取向，加大政策力度。当前我国货币政策的政策空间和工具充足。稳健的货币政策将更加灵活适度。监管部门将继续密切监测经济运行状况，研究制定相关政策措施预案，并根据形势变化适时出台，确保经济社会平稳运行。
**三举措让货币政策更灵活适度 普惠定向降准将动态调整**
--上证报报道，陈雨露24日在发布会上表示，下一步稳健的货币政策将更加灵活适度，主要是三大类措施要加大力度：一是继续保持流动性合理充裕，通过政策利率的引导作用让整体市场利率继续下行，降低企业融资成本。二是要更大力度地运用好结构性工具。近期，普惠金融定向降准也将进行年度动态调整，将有更多达标银行得到优惠政策支持。三是要更加充分地发挥好政策性金融的作用。
**今年定向降准考核2月底落地可能性较大 或释放4500亿-5500亿元资金**
--上证报报道，分析称，今年定向降准考核的落地时间，2月底落地可能性较大。从之前考核结果看，所有上市银行均已满足第一档定向降准认定标准，有近一半银行满足第二档标准。预计此次普惠金融定向降准考核将释放4500亿-5500亿元长期资金。考虑到政策力度加大，今年能达标、享受优惠存款准备金率的金融机构可能有所增加。
**国家发改委：2020年中国经济社会发展各项目标任务可以实现**
--上证报报道，丛亮在发布会上表示，这次疫情确实对我国经济运行带来了较大冲击，为此各地各部门出台了有力有效的对冲政策。随着疫情防控成效的逐步显现，我们有信心、有能力、也有条件将疫情的影响降到最低，保持经济社会平稳健康发展。2020年中国经济社会发展各项目标任务可以实现。
**银保监会：放贷要考虑是否违规流向房地产**
--在昨日的发布会上，中国银保监会官员员叶燕斐称，只要把握一些大的原则方向，对银行基层网点能免去的责任尽可能免去。“只要基层网点尽到相当的责任就要给它免责，企业的贷款目前把握三个原则：一是企业是不是诚实守信的企业；二是企业生产经营活动是不是有市场、有订单的；三是银行贷款是不是真正用于生产经营活动，而不是违规流向房地产、违规流向资本市场。
**银保监会：即使发生了不良，可以鼓励金融机构自主核销一部分**
--被问到受不良贷款率绩效考核的限制，目前一些基层网点银行出现了不敢放贷的现象，叶燕斐表示，调动基层金融分支机构的积极性非常重要。作为金融机构，上级部门要给予分支机构充分授权；要合理地考核；要给基层网点配足资源；要尽职免责；适当提高对不良的容忍度；即使发生了不良，可以鼓励金融机构自主核销一部分。
**上海：千方百计抓重大项目投资开工，在新一代重点领域研究推出一批投资项目**
--上观新闻报道，上海市委书记李强强调，有序组织务工人员返岗，全力保障重要物资供给，大力推动重点行业产业链协同复工，有力稳住外资外贸基本盘。加快扶持政策落实落地，精准实施“减、免、缓、退、补”等纾困解困措施。全力抓项目开工，在公共卫生、新一代信息基础设施、城市交通等重点领域研究推出一批投资项目。
**银行业改革须迎难而上 降息应慎之又慎**
--证券时报刊文，相比于贷款利率的调整，存款利率的变动关系着广大群众的切身利益。某种意义上讲，目前仍保留的存款基准利率所代表的货币政策导向意义比LPR更鲜明。一旦下调，其释放的宽松信号要强于LPR降息。自LPR改革以来，1年期LPR较改革前下降26个基点，5年期以上只降10基点。而存贷款基准利率通常单次调整幅度为25个基点，若下调，其所释放的货币政策信号是否还算得上“稳健”呢？
二﹑固定收益/外汇
**央行：受疫情影响企业融资规模占比1% 不会推高违约风险**
--澎湃报道，央行金融市场司副司长彭立峰表示，新冠肺炎疫情，短期内对我国经济产生一定影响，部分企业的收入和盈利能力也在下降，对于它们债券的履约确实产生一定影响。经评估，我们认为对市场的总体影响不大，这些受影响企业，如餐饮、旅游企业新增融资规模在全市场的融资规模占比比较小，目前比例大概只有1%左右，所以如果这些企业出现困难，它不会推高整个债券市场的违约风险。
**银行、保险获准分批参与国债期货交易 约400亿元增量资金引期货公司全面备战**
--据证券日报，多位分析人士表示，从目前银行和保险持有的现券市场体量来测算，将会有约400亿元增量资金参与国债期货交易，国债期货应当加快提升市场流动性，扩容做市商主体，提供更多风险管理工具。
**地方专项债有望扩容 专家预计全年发行量将达3万亿元**
--据证券日报，24日，财政部部长助理、党组成员欧文汉在国新办新闻发布会上表示，要扩大地方政府专项债券发行规模。对此，专家预计，今年全年地方专项债发行规模将达3万亿元。
三﹑大宗商品/股市
**再融资新规出台十日：创业板“先行先试” 引万亿元资金助公司提质**
--据《证券日报》记者不完全统计，截至2月24日17时，已有94家上市公司发布或修订再融资预案，其中，89家为非公开发行。从监管维度来看，证监会核发再融资批文速度也有所加快，在新规出台后的一周内就核准了18家。
**富时罗素：目前暂无继续提升A股纳入因子的时间表**
--中证报，2月24日，富时罗素亚太区高管表示，大多数A股公司信息披露流程、形式已较为完善，投资者可较为方便地获取信息。目前暂无继续提升A股纳入因子的时间表，富时罗素将重点关注内地和香港两地假期、外资持有A股上限等问题，未来可能推出更多的中国相关指数。
**“开门红”撞上新冠疫情，一季度保险业业绩承压**
--证券时报报道，“一季度的业绩受到影响是肯定的了。”一家大中型保险公司人士表示，疫情对保险行业的影响将持续整个一季度。招商证券分析，考虑一季度开门红期间包含11-12月的预售时间，疫情对一季度生产力影响程度约为9%，对全年的影响约为3%。
四、公司与行业
**工信部：重点支持5G等战略性新兴产业复工复产**
--工信部24日印发《关于有序推动工业通信业企业复工复产的指导意见》，优先支持汽车、电子、船舶、航空、电力装备、机床等产业链长、带动能力强的产业。继续支持智能光伏、锂离子电池等产业以及制造业单项冠军企业，巩固产业链竞争优势。重点支持5G、工业互联网、集成电路、工业机器人、增材制造、智能制造、新型显示、新能源汽车、节能环保等战略性新兴产业。大力提升汽车零部件、核心元器件、关键电子材料等配套产业的支撑能力。
**浙商银行调降非“限购”城市首套房首付比例**
--据21世纪经济报道，浙商银行近日下发调整个人贷款通知，对非“限购”城市，各分支机构可根据当地“限购”“限贷”和监管政策情况，将非“限购”城市居民家庭购买首套个人住房的首付贷款比例从原来的三成（30%）调降至二成（20%）。
**差别化住房信贷政策有效实施 有城市首套房公积金贷款首付降至20%**
--《证券日报》报道，疫情发生以来，多省市出台了涉及房地产领域政策。2月21日，河南省驻马店首个在疫情期间宣布降低公积金首套房首付比例，最低首付比例由30%下调为20%，二套房贷款首付比例30%不变。2月23日，南宁市住房公积金管理委员会发布《关于调整住房公积金贷款有关政策的通知》，只拥有一套住房，且面在120平方米以内的，允许其在购买建面144平方米以内二套时申请住房公积金贷款。
**华为2019年营收预计8500亿 同比增长18%**
--新浪消息。华为正式发布新一代折叠屏手机——华为MateXs，售价2499欧元起。华为高管在发布会上表示，华为去年营收8500亿，同比增长18%，其中智能手机出货量从2亿增加到2.4亿。他称，截至2020年1月份，华为5G手机发货量超过1000万台。华为下个月将在巴黎发布5G旗舰手机华为P40。
**中国汽车流通协会：汽车经销商节后综合复工效率14.83%**
--财联社消息，2月24日，中国汽车流通协会按经销商复工调研的范围和样本，截至16时，对会员单位及相关企业进行了经销商节后复工情况当日调研，涵盖74家汽车经销商集团，涉及4S店共计4702家，综合复工效率14.83%，其中，员工复工率37.2%，销售效率8.0%，售后效率10.5%。
*
隔夜市场回顾：冠状病毒疫情担忧加剧拖累美股大跌，投资者追捧避险资产
以下是隔夜各大市场收盘综述：冠状病毒疫情担忧加剧，道指收盘跌逾千点，10年期美国国债收益率跌至三年半低点，油价下跌近4%，黄金期货收盘上涨近2%；日圆走强，市场寻求避险；铜价走软。
股票市场
全球投资者纷纷撤出股市，涌入包括政府债券和黄金在内的避险资产，反映出对冠状病毒疫情将扰乱全球经济的担忧日益加剧。道指下跌1,031.61点，至27960.80点，跌幅3.6%，史上第三次单日下跌超过1,000点。标普500指数下跌111.86点，至3225.89点，跌幅3.4%，11个类股全线下跌。这两个指数都抹去了2020年以来的涨幅。以科技股为主的纳斯达克综合指数跌幅最大，收跌355.31点，至9221.28点，跌幅3.7%。投资者抛售了部分推动美国股市长期上涨的动量股。纳斯达克指数今年仍上涨2.8%。
外汇市场
美元兑日圆下跌0.8%，因市场担心冠状病毒疫情蔓延拖累美国主要股指下跌超过3%，促使投资者寻求避险。今天的走势显示日圆稍有反弹，之前高盛称美元/日圆意外走强，该公司归因于令人失望的GDP数据，最近投资资金流入外国债券，以及有报道称一家日本公司正在洽谈以约220亿美元收购一家美国公司。高盛称，突破关键技术价位可能也加剧了这一走势。美元兑欧元小幅走软，但兑其他主要货币普遍走强，华尔街日报美元指数持平于92.18。
美国国债
美国国债收益率周一大跌，因全球股市对新冠疫情的担忧促使投资者追捧美国国债，这是最受全球投资者欢迎的避险资产之一。10年期美国国债收益率下跌9.3个基点，至1.377%，为2016年7月以来最低水平。2年期国债收益率下跌6.3个基点，至1.287%。30年期国债收益率下跌6.8个基点，至1.849%。
商品市场
原油期货周一收盘下跌近4%，COVID-19在中国境外的传播加剧了人们对原油需求可能受到打击的担忧。纽约商交所四月份交割的西得州中质油结算价下跌1.95美元，至51.43美元/桶，跌幅3.7%。据Dow Jones Market Data，这是该期货自2月13日以来的最低收盘价。欧洲ICE期货交易所四月份交割的布伦特原油期货结算价下跌2.2美元，至56.30美元/桶，跌幅3.8%。这是该期货自2月12日以来的最低收盘价。
黄金期货周一飙升至2013年2月以来的最高收盘水平，原因是冠状病毒疫情在意大利和全球其它地区的蔓延，给市场注入了新一轮紧张情绪，提振了对黄金等避险资产的需求。黄金期货上涨27.80美元，至每盎司1,676.60美元，涨幅1.7%，推动金价逼近1,700美元的心理关口，这是自2012年以来金价从未突破的水平。 FactSet的数据显示，交投最活跃黄金期货合约创下2013年2月以来最高结算价。
3月交割的铜期货收于每磅2.577美元，下跌1.2%。
*
大众中国生产线复工
一汽-大众汽车有限公司(FAW-Volkswagen Automobile Co.)称，在受新冠病毒疫情影响停产后，所有生产线均已复工。
德国大众与上汽集团(SAIC)的合资公司大部分生产线也开始复工，有两家工厂仍在为复工做准备。大众中国及其合作伙伴的所有零部件生产基地也都已恢复生产。
大众还采取了卫生和安全措施，例如工厂入口进行体温监测，工作场所定期消毒以及发放口罩等。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
惠普将回购150亿美元股票对抗施乐的敌意收购
惠普(HP Inc., HPQ)承诺回购150亿美元的股票，其中首年将回购至少80亿美元，以对抗施乐公司(Xerox Holdings Corp., XRX)的敌意并购。
惠普表示，施乐公司的提议存在根本的价值交换缺陷，并将创造出一个不负责任的资本架构，且高估了两家公司能产生的成本节约和生产力提升。
惠普周一表示，已接洽施乐，以探索能为惠普股东创造价值并提升惠普战略和财务计划的合并方式。
惠普公布未来三年将向股东提供约160亿美元回报，同时发布第一财季业绩，并提高全年利润预期。
在截至1月31日的财季，惠普利润下滑16%，至6.78亿美元，合每股收益46美分。调整后每股收益上升至65美分，上年同期为52美分。
净收入下降至146.2亿美元，上年同期为147.1亿美元。
惠普之前预计每股收益为39-42美分，调整后每股收益为53-56美分。接受FactSet调查的分析师之前预期调整后每股收益54美分，收入146.3亿美元。
惠普现在预期，今年每股收益为2.03-2.13美元，调整后每股收益2.33-2.43美元。之前预期为2-2.1美元，调整后每股收益2.24-2.32美元。
惠普表示，现在预期冠状病毒疫情将影响当前财季，但随着中国工厂复工，影响可能不会持续到之后财季。
*
中概股简报：百度上调业绩指引，分析师预计每股收益1.26美元
智通财经消息，百度2019年Q4财报推迟于2月27日公布。分析师预计其每股收益1.26美元，上年同期为1.32美元。该公司本月初更新指引，预计营收在40.6亿-41.5亿美元之间，此前指引为38.9亿-41.2亿美元之间。预计非公认会计准则净利润有50%至55%的同比增幅，较此前指引几乎翻了一倍。此次上调意义重大，因若按低端算，百度将同比转亏。这些乐观的数字表明，百度最糟糕最困难的时期可能已经过去了。
爱奇艺Q4预期每股亏损0.6美元，亏损若持续扩大现金流或只够撑一年
爱奇艺将于2月27日公布2019年第四季度及全年业绩。爱奇艺四季度财报原本计划于2月6日发布，但因疫情被迫推迟至2月27日发布。市场预期爱奇艺四季度每股亏损0.6美元，同比降低14%。营收预期在9.6-10.2亿美元之间，同比降低2%至增长4%。
在线教育迎投资风口，网易有道Q4将正式启航
网易有道将于2月26日美股盘后发布2019财年Q4及全年财务报告。有统计数据显示，市场预计有道Q4营收将达到人民币4.537亿元，相当于环比增长31%。而在当前市场环境下，在线教育受到了前所未有的关注。但不可否认的是，目前在线教育的接受程度较低，这也是公司未来面临的挑战之一。
京东和神州正在商谈解决方案，双方暂停对外发声
凤凰科技了解到，神舟与京东目前仍就双方的货款一事在商谈，寻求解决方案，凤凰网科技通过多种渠道联系双方高层，但双方均表示暂时不再接受对外采访，所有官方发布的信息均以此前的最新回应为主。据了解，虽然神舟已经宣布正式起诉京东，但目前双方依然在商谈解决方案。
“神狗”大战背后，京东的现金流焦虑
事实上，京东拖欠供应商货款并非新鲜事，无论是早期拖欠阿芙精油13个月货款，还是在跨境合作中延长丹麦供应商账期，都曾广泛招来外界的关注与批评。于京东而言，拖欠货款或有不规范的企业管理因素，但更重要的或许是，这本身就是其现金流管理的斡旋艺术。营危机中再次被戳到的软肋，显然是更值得被关注的。
刘强东卸任京东物流全资子公司总经理一职
天眼查数据显示，近日，京东物流全资子公司——宁夏京邦达供应链科技有限公司发生工商变更，刘强东卸任公司经理，其助理张雱卸任公司执行董事，由郑研接任执行董事兼总经理。与此同时，李娅云卸任公司监事，由檀赛利接任。
意外遭谷歌下架应用，猎豹移动能否绝处逢生？
智通财经消息，美东时间2月20日，猎豹移动的45款应用被Google Play以“广告不合规”的理由下架了近600款应用。猎豹移动迅速对该事件回应，表示谷歌美国团队的合规标准并未提前告知。谷歌发言人所谓的“此次整改行动，会给开发者发出通知和警告，并允许他们纠正问题”言论与猎豹移动的真实经历完全不同，公司在积极整改的情况下，却被谷歌单方面以一刀切的方式下架了约45款应用。
中国联通将加速5G建设
新华社报道，中国联通将加快5G建设，计划今年上半年与中国电信合作完成47个地市、10万基站的建设任务，三季度完成全国25万基站建设，较原定计划提前一个季度完成全年建设目标。据介绍，中国联通与中国电信达成5G共建共享协议以来，双方合力推进5G网络部署，快速在全国31个省份开通5G共建共享，已实现全国50多个城市的5G正式商用。
中国人寿被摩根大通减持782.94万股
港交所权益资料显示，中国人寿被摩根大通JPMorgan Chase & Co.于2月17日以每股平均价19.5367港元减持约782.94万股，涉资约1.53亿港元。减持后，摩根大通的最新持股数目为370,364,001股，持股比例由5.08%降至4.97%。
5G基站建设目标：中联通、电信三季度25万，中移动到年底建成30万
蓝鲸TMT消息，日前，中国联通称，今年上半年与中国电信力争完成10万基站的建设任务，三季度力争完成全国25万基站建设。此外，中国移动方面表示，力争2020年底5G基站数达到30万。据悉，中国联通与中国电信达成5G共建共享协议以来，在全国31省开通5G共建共享，已经实现了全国50多个城市的5G正式商用。
*
克利夫兰联储行长称需要密切关注冠状病毒疫情影响
克利夫兰联邦储备银行行长梅斯特尔(Loretta Mester)说，她对美联储目前的利率立场感到满意，并正在密切关注冠状病毒疫情对全球经济增长的风险。
她在周一下午一场经济会议上发表的讲话中表示，目前难以评估经济受影响的程度，但她将密切关注这一新的不确定性来源。
梅斯特尔今年是美联储负责利率制定的委员会有投票权的委员。她说，她预计美国经济今年将稳步增长，但冠状病毒疫情对这一预测构成了风险。
梅斯特尔强调通过将当前情况与2003年SARS疫情相比来得出可靠量化影响的难度。
她说，新冠疫情有可能产生较大的影响，比如旅游业下滑、中国消费者支出减少以及中国游客在全球其它地方减少消费、供应链的中断，以及投资者承担风险意愿的下降。
与此同时，梅斯特尔说，与当时相比，中国现在也有更多的资源来应对疫情。
*
