中国财经媒体报道汇总：浙江民企研发出熔喷布替代材料并投产
**国家卫健委：湖北以外省份首次无本土确诊病例**
--国家卫健委8日表示，湖北以外其他省份新增确诊均为境外确诊病例，首次无本土确诊病例。湖北除武汉外连续3日无新增病例，武汉新增确诊降至50例以下，说明当前防控措施有效，疫情防控形势持续向好。但国际输入我国病例不断出现，防疫仍然面临不小风险压力。截至北京时间昨天傍晚5点，世卫组织数据显示：境外共101个国家地区确诊新冠肺炎24727例，死亡病例达到484例。
**中央指导组：提前谋划复工复产 分次分批推动人员离汉等工作**
--长江日报报道，中央指导组副组长陈一新7日在武汉新冠肺炎疫情防控指挥部召开碰头例会表示，在武汉保卫战迎来胜利曙光之时，更要慎终如始。在集中力量打好歼灭战的同时，提前谋划复工复产、分次分批推动滞留武汉人员离汉等工作。
**国家卫健委：部分疫苗4月有望进入临床或应急使用**
--一财报道，国家卫健委医药卫生科技发展研究中心主任郑忠伟表示，根据国家有关法律法规的规定，估计在4月份可能有希望有部分疫苗能够进入临床或者应急使用。此外，上海科学家独辟蹊径，尝试探索安全性更高的人源细胞载体疫苗，并为此完成了第一针注射。但人源细胞疫苗的免疫效果、以及能否最终取得成功仍然面临挑战。
**美国豁免中国口罩等医疗产品关税**
--美国贸易代表办公室网站更新，对27家美国企业总计100多项进口中国的医疗相关产品，进行了关税豁免。这些企业大部分为医疗物资相关企业。该部门曾于去年10月22日发布公告，称将自10月31日起对中国3000亿美元加征关税清单产品启动排除程序。自2019年10月31日至2020年1月31日，美国利害关系方可提出排除申请。
**不良贷款持续大幅攀升的经济金融基础并不存在 疫情影响短暂**
--新华社报道，银保监会答记者问称，疫情对经济金融的冲击是暂时的，银行业受疫情因素导致的不良贷款攀升也将是短期的，不良贷款持续大幅攀升的经济金融基础并不存在。我国银行业拨备充足，拨备覆盖率在180%以上，资本充足率平均约14%，具有较强的风险抵御和损失吸收能力。
**地方债发行提速 基建成投资重点**
--中证报报道，受疫情影响，2月首周地方债发行“真空”，第二周北京发行近700亿元“破冰”。自第三周起，地方债发行提速，当周发行超700亿元，第四周近3000亿元。3月以来地方债发行达699亿元，预计1Q发行量创新高几无悬念。截至3月8日，今年已发行地方债12928.86亿元，去年同期为7835.38亿元。同时，地方债发行期限拉长、成本下降、募资投向往基建倾斜的特征明显，有望助力基建投资恢复性增长。
**鼓励汽车消费政策有望陆续落地**
--据中证报，近日，湖南、广州、佛山等省市接连发布通知，通过汽车下乡、新能源汽车购车补贴、鼓励购买“国六”标准新车等方式，鼓励汽车消费。此前国家层面推行的购置税优惠和增值税降低政策。预计后续像广东、浙江、上海等汽车工业占比大、地方财政条件较好的地方将陆续有政策落地，包括增加牌照指标、增加购车补贴、“国六”车型置换补贴等。
**海南升级地产调控 首推现房销售制度**
--海南7日印发《关于建立房地产市场平稳健康发展城市主体责任制的通知》，提出发展安居型商品住房，以及实行本地居民多套住房限购政策和商品住房现房销售制度等。《通知》明确，即日起，实行新出让土地建设的商品住房，实行现房销售制度。此外，本地居民限购第三套房。海南也成为全国首个规定全面实行现房销售的省份。
二﹑固定收益/外汇
**由试点制迈入许可制 跨境支付监管趋严**
--据上证报，试点7年，跨境支付业务资质终于由试点制迈入许可制。3家试点支付机构人士透露，近期拿到监管部门批复开展跨境支付业务的许可文件。与试点相比，正式许可明确了业务执行范围、5年须重新审核等问题。快速扩容的跨境电商消费市场，催生出不少针对跨境出口电商收款的非持牌支付企业；同时，这个市场也成为不少支付机构的重点布局领域。从试点制到许可制，标志着跨境支付领域将进入严监管时代。
**富时罗素将于9月决定中国债券能否入“富”**
--中证报报道，富时罗素对记者表示，富时罗素只在每年9月年度指数评审时决定是否改变债券市场的准入评级，从而决定是否将其纳入债券基准指数。也就是说，只有9月年度指数评审时，才能揭晓中国在岸债市是否能纳入富时罗素世界政府债券指数。
**受新冠肺炎疫情影响，首个房企债务违约案例出现**
--21世纪报道，上海清算所披露文件显示，新华联控股应于当日兑付的2015年度第一期中期票据，截至兑付日终，公司未能按照约定筹措足额兑付资金，“15新华联控MTN001”不能按期足额兑付本息，已构成实质性违约。新华联成为首个因新冠肺炎疫情影响而出现债务违约的房企。
**“避风港”角色凸显 人民币资产底气足**
--据中证报，上周，股债汇以普涨之势，尽显人民币资产强势。外资在汇市、债市、股市上多路出击，是对人民币资产的“用手投票”。分析人士指出，当前人民币资产不光有避险价值，估值优势也很明显，未来一段时间仍将是资金关注重点。短期经济表现、政策松动预期及中外利差水平，让人民币债券具备多重动力，表现可能更突出。
三﹑大宗商品/股市
**产油国谈崩 原油价格暴跌逾20%**
--欧佩克+会议早些时候结束，没有达成协议，国际原油遭疯狂抛售。据报道，沙特计划下个月增加石油产量，日产量将超过1000万桶，作为沙特对该国与俄罗斯的OPEC+联盟的崩溃后的激烈反应。亚洲周一开盘原油价格暴跌逾20%。
**证监会降低证券公司2019年度及2020年度证券投资者保护基金缴纳比例**。
--证监会规定，A类、B类、C类、D类证券公司，分别按其营业收入的0.5%、0.6%、0.7%、0.7%的比例缴纳2019年度证券投资者保护基金，预计行业2019年度缴纳金额将下降8%，2020年度下降45%。据推算，今年券商缴纳金额将减少逾10亿元。
**证监会公布《上市公司创业投资基金股东减持股份的特别规定》**
--该特别规定自3月31日起施行。规定一简化反向挂钩政策适用标准。二取消大宗交易方式下减持受让方的锁定期限制。三取消投资期限在五年以上的创业投资基金减持限制。四合理调整投资期限计算方式。五允许私募股权投资基金参照适用反向挂钩政策。六明确弄虚作假申请政策的法律责任。
**新三板转板规则：精选层企业可赴科创板、创业板上市 挂牌满1年可申请转板**
--证监会发布《转板上市指导意见（征求意见稿）》，明确了新三板挂牌公司到沪深交易所的制度安排。转板上市的目标群体为通过新三板培育逐渐成长壮大的精选层公司。但申请转板上市的企业应当为新三板精选层挂牌公司，且在精选层连续挂牌1年以上，还应符合转入板块的上市条件，这并非扩容，也不会造成精选层大规模转板。
**证监会将科学合理坚持新股发行常态化**
--上证报报道，证监会表示，下一步，证监会将继续做好新股发行审核的相关工作，在保障疫情防控的基础上，充分利用科技手段，创新监管模式，科学合理坚持新股发行常态化。
四、公司与行业
**华为、中兴有望拿下中移动5G二期无线网主设备招标主要份额**
--界面新闻报道，中国移动各省份公司的招标公告，写明中标人数在2至4个，并划分了相应份额，最大的中标人份额将高达50%至60%，第二中标人的份额则在20%至30%之间。据上证报，业界普遍预期，华为、中兴通讯有望拿下此次中移动5G二期无线网主设备招标的主要份额。
**特斯拉国产Model 3长续航版确认三元电池方案**
--据21世纪报道，此前发布的2020年第三批《新能源汽车推广应用推荐车型目录》，特斯拉有望国产的Model3长续航版本已赫然在列。据备案信息，该版本续航里程达到668公里，比此前进口版的还多，而储能装置种类仍然确定为“三元锂离子电池”。尚未投入生产的特斯拉国产长续航版Model3仍然会采用三元锂电池方案，不会完全抛弃对“钴”的利用。
**海南省今年起对电动汽车充电基础设施分批给予建设运营补贴**
--据海南日报，海南省发展改革委发布的关于做好电动汽车充电基础设施建设运营补贴工作的函显示，从明年开始至2025年，充电基础设施建设运营补贴每年申报一次。为确保补贴资金纳入省财政年度预算，每年2月底前各市县充电基础设施建设主管部门要出具审核意见。
**浙江民企研发出熔喷布替代材料并投产**
--澎湃新闻报道，浙江省经信厅消息，浙江嘉兴桐乡一家民企宣布替代熔喷布防疫新材料研发成功。因熔喷布为制口罩的核心材料，目前供不应求，价格奇高。这种可替代熔喷布的覆膜高效滤材具有低阻、高效、易清洁等特点，制作的口罩可反复使用10次。该企业表示，目前产品已通过全面检测并投产。
**农业农村部：进一步推动生猪家禽生产稳定发展 确保完成全年稳产保供任务**
--农业农村部召开南方9省区畜禽生产视频调度会议，韩长赋强调，要推动活禽交易市场分类管理，有序开放活禽市场；加快家禽屠宰加工企业全面复工复产；推动生猪养殖场户加快增养补栏。加快推进生猪新建改扩建项目全面开工复工，争取尽早形成实际产能。要落实好生猪生产政策，加大家禽养殖扶持力度，出台针对性扶持政策。
*
本周全球经济大事：中国和美国CPI数据
本周将公布的经济数据将使人了解美国和全球经济在面对新冠病毒疫情时的表现如何。
周一：中国将公布2月份消费者价格指数(CPI)和生产者价格指数(PPI)数据。由于疫情对供需产生不利影响，中国的通货膨胀率或许依然高，但可能已较1月份的八年高位回落。经济学家预计，2月份CPI同比上升5.1%；1月份为同比上升5.4%。需求疲软可能将PPI拉回通缩区间。一份对经济学家的调查电视，2月份衡量商品出厂价格的PPI可能较上年同期下降0.3%；1月份为上升0.1%。经济学家预计，中国政府暂时不会采取任何激进的宽松措施，而是把重点放在恢复生产上。
德国将公布1月份工业生产数据。
周三：美国劳工部将公布2月份CPI数据。经济学家估计，总体CPI持平，而核心CPI小幅上升。
周五：密歇根大学(University of Michigan)将发布3月份消费者信心初步报告。市场人气仍然很高，但可能因为股市动荡和对疫情的担忧而有所回落。
德国将公布2月份CPI数据。
*
中概股简报：携程联合目的地启动10亿旅游复苏基金
新京报报道，天眼查数据显示，近日，北京春雨天下软件有限公司发生工商变更，新增股东为搜狗的运营主体北京搜狗信息服务有限公司，与此同时，新增搜狗CEO王小川为公司董事。天眼查股东信息显示，本次工商变更完成后，北京搜狗信息服务有限公司位列公司第七大股东，持股比例为6.39%。
三大电信运营商：中国5G网络建设80%如期推进
央视新闻报道，三大电信运营商表示，前两月中国5G网络建设80%如期推进，今年5G覆盖全国地级以上城市的目标不变。中国移动表示，计划四季度实现5G独立组网商用，建成全球规模最大的5G网络。
阿里本地生活组织架构大调整，成立三大事业群和三大事业部
界面新闻报道，阿里本巴巴地生活组织架构大调整，其中，口碑和饿了么业务团队会融合并调整为三个事业群：到家、到店、商家中台和创新；另有三个事业部：物流事业部（即时配送事业部），新零售和生活服务。
阿里进军在线教育，推出“帮帮答”App
36氪3月6日消息，阿里推出了一款名为“帮帮答”的产品，针对中小学生课业问题的付费问答平台。这是除钉钉推出的在线教育功能之外，阿里在入局在线教育领域后，首次推出的独立产品。天眼查信息显示，“帮帮答”App的开发者为卓易畅游(北京)科技有限公司，疑似实际股权控制方为阿里巴巴文化娱乐有限公司。
蚂蚁金服定下2020新目标，网商银行要为小微客户放款2万亿元
上证报报道，蚂蚁金服董事长井贤栋表示，2020年力争和合作伙伴携手服务，为小微企业和个体经营者放款2万亿元，更专注做小、做深。随疫情影响的变化，支付宝和网商银行两度推出500亿和200亿的专项小微信贷额度支持，优惠力度越来越大；同时，为保障商户流动性，还为电商客户提供极速回款支持，3月底前可为商家带去至少500亿元的现金流。2月份网商银行已为此垫资200亿元。
2020年2月中国手游发行商全球收入前二为腾讯、网易
Sensor Tower发布2020年2月中国手游发行商在全球App Store和Google Play的收入排名，腾讯、网易、莉莉丝、趣加、灵犀互娱位列前五。此外，榜单中30个手游发行商2月全球吸金超过14.3亿美元，占当期全球手游总收入28%。
3月首批国产游戏版号下发，腾讯、字节跳动获版号
原国家新闻出版广电总局官网显示，共50款游戏获得游戏版号，其中多为休闲益智类游戏。在此次版号中，腾讯的《天涯明月刀》、北京巨量引擎网络技术有限公司(字节跳动旗下平台)的《战斗少女跑酷》、中青宝的《源代码：删除》《地表法则先遣者》《雨城》、心动网络的《恶果之地》、英雄互娱的《影之刃3》等获批。
携程联合目的地启动10亿旅游复苏基金
上证报消息，携程宣布，将启动“旅游复兴V计划”，联合数百目的地投入10亿基金，以振兴旅游经济。据携程介绍，该倡议目前已经获得数百个目的地的响应。海外包括新加坡、澳大利亚、以色列、印尼、泰国等在内的数十个目的地旅游局都已经或正在推出具体的振兴旅游经济的举措。
新氧科技COO刘逍因个人原因辞职
新氧科技宣布，任命蔡睿为公司商业产品副总裁。蔡睿在广告、产品开发和数据商业化领域拥有15年以上的工作经验。同时，新氧科技还宣布，公司首席运营官（COO）刘逍因个人原因于2020年3月6日正式辞职，其职责将由公司CEO兼董事长金星承担。
刘强东再次卸任京东子公司职务，进入2020年来9次卸任
新浪科技消息，近日，京东旗下全资子公司江苏京东信息技术有限公司发生工商变更，刘强东卸任该公司总经理一职。这已是刘强东2020年以来卸任的第9家公司。近日，刘强东还卸任了京东数科运营主体京东数字科技控股有限公司的法定代表人和董事长，此外还包括京东物流全资子公司、京东云计算全资子公司等高管职位。
中国石油因疫情宣布天然气进口遭遇不可抗力
路透社引消息报道，由于新型冠状病毒疫情，中国石油就天然气进口宣布遭遇不可抗力，包括液化天然气同管道天然气。消息说，中国石油向管道天然气供应商以及最少一个液化天然气供应商发出不可抗力通知。中国石油要求将部分船货推迟到第3季。另一名消息人士说，中国石油可能要求削减管道天然气每日接气量。
*
中国2月外储下降87.79亿美元，连增两月后转降
中国央行周六公布的数据显示，2月底外汇储备较上月下降87.79亿美元，至3.1067万亿美元。
这是外汇储备连增两个月后转为下降，这显示，去年底中国突然爆发新冠肺炎疫情，引发外资对中国经济的担忧，人民币汇率转跌，对跨境资金带来影响。
此前1月底外汇储备较上月增加75.73亿美元，连增两月，至3.1155万亿美元，并再创2019年6月份以来的新高。
去年6月底为3.1192万亿美元。
根据WIND，连涨5个月后，2月份在岸人民币兑美元转而下跌，全月累跌596点，跌幅0.86%。
此外，2月份美元指数涨0.79%，则会减少外汇储备中非美货币的估值。
不过，2月份美国国债连续第二个月大涨，增加了外汇储备中持有的美国国债价值。
中国国家外汇局解释称，汇率折算和资产价格变化等估值因素，是2月外汇储备规模变动的主要原因。
2月份外储数据强于市场预期。
据接受《华尔街日报》调查的六位经济学家给出的预测中值，2月底中国外汇储备可能下降100亿美元，至3.105万亿美元。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
美国2月非农就业人数增27.3万，远超预期
美国雇主2月增聘27.3万人，失业率为3.5%，这是就业市场在新型冠状病毒在美国广泛传播之前走强的迹象。
2月薪资同比增长3.0%，与近几个月的走势一致。
接受《华尔街日报》(The Wall Street Journal)调查的经济学家此前预期2月新增就业人数17.5万，失业率为3.5%，薪资同比增长3.0%。
大多数公司是在美国和中国以外国家的冠状病毒相关病例上升之前公布了2月员工人数，疫情扩散引发了有关全球和美国经济增长将遭受打击的担忧。
从去年12月到今年2月，美国经济平均每月新增就业人数24.3万，高于2019年平均每月17.8万的就业人数增幅。
*
新冠疫情冲击美国航空股，巴菲特投资三周缩水30亿美元
伯克希尔哈撒韦公司(Berkshire Hathaway Inc., BRKA)对四只航空股的投资因新冠肺炎疫情而受到重创，航空股交易所买卖基金(Jets ETF)在过去15个交易日中有14个交易日告跌。
过去几周里，新冠肺炎疫情爆发导致航空股遭到抛售，巴菲特(Warren Buffett)的投资蒙受了近30亿美元损失。
据伯克希尔哈撒韦公司提交给美国证券交易委员会(Securities and Exchange Commission, 简称SEC)的最新13F文件显示，截至2019年12月31日，巴菲特的投资子公司伯克希尔哈撒韦公司持有7,091万股达美航空公司(Delta Air Lines Inc., DAL)股票，是达美第一大股东。巴菲特是伯克希尔哈撒韦公司的董事长兼首席执行长。
据FactSet的数据，伯克希尔哈撒韦公司还持有4,250万股美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL) 股票、5,365万股美国西南航空公司(Southwest Airlines Co., LUV)股票以及2,194万股美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc, UAL)股票，是这三家公司的第二大股东。
周四，美国全球航空股ETF大跌9.0%。自2月12日以来的15个交易日里，该ETF有14个交易日出现下跌，这段时期里该ETF累计下跌了32.1%。相比之下，同期，道琼斯运输类股平均价格指数(Dow Jones Transportation Average)下跌18.1%，道琼斯工业股票平均价格指数下跌11.6%，下跌的原因是人们越来越担心新冠肺炎疫情给全球经济带来的影响。新冠病毒疫情最初发端于中国。
同期，美国航空集团股价下跌了14.4%，达美航空下跌14.5%，美国西南航空公司股价跌去13.2%，美国联合大陆控股股价累计下跌了30.6%。
周四，美国西南航空股价下跌了3.6%，此前该公司下调了第一财季单位收入预期；美国联合大陆控股股价大跌13.3%，该公司宣布将减少美国航班，并要求员工无薪休假。另外，英国最大的国内航空公司Flybe周四进入破产管理程序，其所有航班都已停飞。
如果伯克希尔哈撒韦公司自去年12月31日以来没有调整过对这四家航空公司的持仓比例，那么自2月12日以来，对这四只航空股的投资价值可能已经缩水了约30.2亿美元。
（本文译自MarketWatch）
*
莫斯科要求来自中美等11国的人员进行自我隔离
莫斯科当局将要求来自美国等11个国家的人员进行为期两周的自我隔离，以防止冠状病毒的传播。
莫斯科卫生部周五表示，这些国家包括中国、韩国、伊朗、意大利、法国、德国、西班牙、瑞士、挪威、英国和美国。
俄罗斯此前实施了一系列措施来阻止疫情蔓延，包括限制飞往中国、韩国和伊朗的航班，以及收紧对伊朗和中国公民发放的签证。
俄罗斯周五表示，该国新确诊六例新病例，其中五例位于莫斯科，使该国确诊总数达到10例。所有新病例都是曾到访意大利的人士。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
新冠疫情下，实验室处理致命病原体的风险引人关注
武汉一家专业实验室的科学家们一直身处中国应对新冠病毒疫情的前线，但他们也让人们注意到与全球不断扩大对致命病原体的研究相关的风险。
今年早些时候，中国科学院武汉病毒研究所(Wuhan Institute of Virology)帮助中国快速鉴定出此次疫情的源头，即一种新型的、此前未知的冠状病毒。对于力争在生物科学等高科技领域与西方抗衡的中国政府来说，这是一个巨大的成就。
然而，该研究所就位于这场可谓中国现代史上最具传染性的流行病的发生地，这也使其成为了另一种论调的攻击目标。那种论调认为，人类最初感染新冠病毒是由于该实验室发生某种事故。中国和国际上的顶尖科学家驳斥了这种观点，他们称，这种病毒可能原本存在于野生动物身上，也许是蝙蝠，然后有可能通过武汉的一家海鲜市场传播给人类。
但生物安全专家一致认为，随着越来越多的国家在类似于武汉病毒所这种隔离实验室内处理致命而奇特的微生物，发生事故或引发恐怖主义的风险正在增加。现在各大洲的政府都在争相建立这种实验室，处理曾经仅由美国疾病控制与预防中心(U.S.centers for Disease Control and Prevention)等少数机构掌握的危险病原体。科学家们表示，开设此类实验室似乎是出于民族自豪感。
瑞士联邦公共卫生局(Federal Office Of Public Health)生物安全工作的负责人宾兹(Thomas Binz)表示：“在那些没有现行的或历史固定标准或立法的国家，似乎更有可能发生从高阻隔实验室泄漏病原微生物的情况。”
武汉病毒研究所最重要的地方是2017年投入使用的一个实验设施，该设施被认为是同类设施中最安全的：生物安全级别达四级，即BSL-4，该级别意味着能最大限度地控制对人类最致命的病原体。根据CDC对一个此类实验室中所处理微生物的描述：“这些微生物导致的感染通常是致命的，而且没有治疗方法或疫苗。”
虽然世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)指出在生物安全方面并无国际通行规则，但两年前据该组织统计，在24个国家共有54个高阻隔实验室。WHO的名单中包含31家运营中的BSL-4实验室，另外还有12家在建BSL-4，中国、科特迪瓦、沙特阿拉伯和韩国被称为新加入者。
新疫苗研发技术接受冠状病毒疫情考验
通常来说，研发一种新病毒的疫苗需要数年时间。但美国国家卫生研究院的科学家们，正尝试使用叫做“疫苗快速反应平台”的前沿技术，研发新型冠状病毒的疫苗。该技术有望将研发周期缩短至16周，让新疫苗赶在这场疫情结束前问世。相较传统方法，此种新技术疫苗的作用机理有何不同？为何能如此高效？一旦获得成功，又有何意义？《华尔街日报》的Jason Bellini采访了相关专家，解释了上述问题。封面图片来源：Tolga Akmen / AFP
现代BSL-4实验室通常具有国防功能，并与国家军方合作。这些实验室拥有封闭房间、特殊的通风设备，科研人员要遵守严格的操作规程，他们工作时穿着的正压防护服通常只有在好莱坞大片中才会看到。
这家位于武汉的实验室是中国第一家研究人类病原体的实验室，由中国人民解放军的一个军方承包商设计施工，在国内获得了认证。这个实验室曾经研究过HIV和埃博拉病毒，目前在研究2019冠状病毒病(Covid-19)。
该实验室副教授、中国科学院研究人员夏菡去年在CDC一个期刊上发表的一份报告中称：我们的新BSL-4实验室将在防控高致病性微生物方面发挥不可或缺的作用。
前CDC生物安全专家、在德克萨斯大学(University of Texas)加尔维斯顿校区运行生物防控设施的勒迪克(James W. Le Duc)称，武汉病毒研究所的两名科学家与他一起接受过培训，他的工程团队在访问中国时还就如何运行实验室和确保安全提供了建议。
虽然有周密的操作规范，但事故还是会发生。CDC称，其亚特兰大BSL-4实验室在2014年曾将用于活埃博拉病毒研究的试管混淆，把错误的试管误转至一家安全等级较低的实验室，不过未导致人员患病。
CDC表示，1967年，为了应对埃博拉病毒近亲马尔堡病毒的出现，该中心在一辆卡车拖车上开发了全球首个BSL-4设施。美国有10个旨在处理对人体有害微生物的BSL-4实验室，其中之一是CDC迄今为止最大的高密闭实验室，位于亚特兰大，耗资4.8亿美元，占地9.5万平方英尺。
根据中国国家卫生健康委员会的数据，除了建立一个拥有多达七个此类实验室的网络外，中国还将通过在武汉培训外国科学家来影响这一领域。
2003年经历非典型肺炎(SARS)疫情后，中国对生物科学领域产生了兴趣。2003年疫情时，地方政府未能查明导致人们患病的原因。
SARS爆发三个月后，中国政府才向WHO报告了疫情，期间香港、台湾和越南等地有数以千计的人感染。而且，中国政府表示，由于对该病毒处理不当，中国的实验室曾多次险些引发新疫情。
武汉病毒研究所在公开发布的时间表中称，这一次，在去年12月30日接到当地一家医院报送的不明原因肺炎样本后，该研究所的科学家在四天内完成了基因组测序，确定这是以前从未见过的病原体，可能与蝙蝠以及当地一个市场有关联。中国其他地方的科学家在早期研究的某些方面行动更快，但中国后来向WHO提供相关细节时肯定了武汉病毒所的贡献，此举也让其他地方的科学家能够参与快速开发应对方案的行动。
安全等级最高的实验室要求工作人员严格遵守程序。图为亚特兰大的CDC实验室的微生物学家。
图片来源：UNIVERSAL IMAGES GROUP/GETTY IMAGES
根据一份官方中文科学期刊发表的武汉病毒所副所长的表态，在那之后，武汉BSL-4实验室的科学家们一直在跟踪这种疾病，通过动物实验模拟感染情况，并研发疫苗。由于这种新型病毒的致命性看起来没有其他一些微生物那么高，CDC等机构将其生物安全等级归为四级以下，以促进在更广泛的实验室开展研究。
与SARS时的情况一样，中国政府最初未重视新冠病毒的传播情况，从而为谣言创造了空间。
例如，在中国人民解放军向武汉派遣其首席生化武器专家陈薇少将后，关于这场疫情源于实验室事故的讨论开始多了起来，但这种言论并未得到证实。
此外，华南理工大学(South China University of Technology)的DNA专家肖波涛发表了一篇论文称，这种致命的冠状病毒很可能来自武汉一个实验室。肖波涛曾就读于美国西北大学(Northwestern University)，曾在武汉工作过。
这篇论文发表于2月6日，篇幅仅一页纸多一点，且被称为预印版，没有经过正式的同行评审流程。其中提到的证据包括武汉实验室的位置，中国其他地方过去发生的病原体处理不当事故，以及众所周知武汉一名与该实验室有关的研究人员收集数千只蝙蝠、有时被咬的事实。
在英国小报报道了肖波涛的理论，而阿肯色州参议员科顿(Tom Cotton)也对其中的一些看法进行了宣传之后，武汉病毒所、中国政府和官方媒体都发表了措辞严厉且详尽的声明，否认发生了事故。20多位病毒学家在医学杂志《柳叶刀》(Lancet)发表联名信称，阴谋论只会制造恐慌、谣言和偏见，危及全球在抗击该病毒方面的合作。
科顿此前称，关于该病毒的来源还有一些问题尚未得到解答，不能排除实验室发生事故的可能性。
武汉病毒研究所的工作人员。
图片来源：JOHANNES EISELE/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
肖波涛上周对《华尔街日报》(The Wall Street Journal)称，他已经撤回他的论文。他在2月26日的一封简短的电子邮件中称，这篇文章中关于病毒潜在来源的猜测是基于已发表的论文和媒体报道，没有直接的证据支持。
两年前，来自几十个国家和50个组织的生物安全专家在法国南部召开会议，讨论了在没有国际监督的情况下，BSL-4实验室数量激增的危害。WHO对这一为期三天的会议编写了一份66页的摘要，描述了“在完善的设施和新运行的设施之间存在一定程度的不信任”。
这份摘要将管理公共舆论描述为一项共同挑战：“BSL-4实验室群体作为一个整体，必须努力提升其公众形象，公开其在安全和安保方面的出色记录，并认识到在任何一处设施发生的任何具有新闻价值的事件，无论是正面的还是负面的，都将对全球BSL-4界产生直接影响。”
*
邮轮股受疫情担忧重创，今年来市值蒸发超360亿美元
邮轮运营商的股票今年伊始就受到重创，因旅客担心冠状病毒疫情而纷纷延后旅行。
今年截至周四收盘，嘉年华(Carnival Corp., CCL)、诺唯真游轮控股有限公司(Norwegian Cruise Line Holdings Ltd., NCLH)和皇家加勒比游轮有限公司(Royal Caribbean Cruises Ltd., RCL)的股票均下跌逾43%，短短两个月市值蒸发超过360亿美元，周五也继续走低。标普500指数今年截至周四收盘累计下跌6.2%。
邮轮公司在冠状病毒疫情中面临着独特的问题。嘉年华一家子公司拥有的至尊公主号(Grand Princess)邮轮仍滞留在加州外海，此前曾乘坐该邮轮的一名乘客成为加州首例2019冠状病毒病死亡病例。嘉年华旗下的另一艘邮轮钻石公主号(Diamond Princess)之前也因该病毒在日本外海隔离，六名乘客染病死亡。
基于邮轮公司的独特问题，美国副总统彭斯(Mike Pence)将于周六与邮轮高管会面讨论如何因应病毒。邮轮运营商目前已拒绝到过中国、伊朗、意大利和韩国的乘客登船，曾到过其他亚洲国家的乘客也需接受额外筛检。
*
日本央行考虑采取措施帮助受新冠疫情影响的公司
知情人士称，日本央行正考虑如何帮助商业银行向受新冠病毒疫情影响的公司发放贷款，这将对首相安倍晋三(Shinzo Abe)领导的政府计划采取的措施形成补充。
正常情况下，中国是日本最大的游客来源国。但此次疫情不仅基本给中国游客的日本之旅按下了暂停键，还在更广泛的范围内打击了消费，导致许多企业无法在3月31日日本财年结束前支付账单。
上述知情人士表示，在寻求帮助这些企业的过程中，日本央行可能会借鉴早前的贷款计划的思路。日本央行已经让商业银行能够获取低成本资金，以便向被认为对日本经济增长有贡献的公司放贷。破产风险高的借款人没有资格拿到此类贷款。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
比亚迪2月份汽车销量受新冠疫情影响而大幅下滑
随着新型冠状病毒疫情抑制了中国各地的消费，比亚迪股份有限公司(BYD Co., 1211.HK, 002594.SZ, 简称：比亚迪) 2月份的汽车销量大幅下滑。
这家以电动汽车而闻名的中国汽车制造商周五在提交给证券交易所的文件中表示，汽车总销量同比下降79%，至5,501辆。
新能源汽车销量降幅尤其大，同比下降81%，至2,803辆。
该公司称，今年前两个月，汽车总销量下降57%，而新能源汽车销量陡降77%。
分析人士认为，中国将很快推出各种政策支持措施，以促进汽车消费，政府力图在新型冠状病毒疫情相关的干扰中稳定经济。
本周早些时候，中国南方广东省地方政府公布了对电动汽车购买者提供补贴的政策。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
上汽集团汽车销量受疫情影响而大幅下降
上海汽车集团股份有限公司(SAIC Motor Corp., 600104.SH, 简称：上汽集团)年初的汽车销量大幅下滑，反映出新型冠状病毒疫情已对中国汽车业造成严重损害。
这家总部位于上海的汽车制造商称，2月份汽车总销量为47,365辆，较去年同期的362,945辆陡降87%。随着1月下旬疫情在全国范围蔓延，今年前两个月的销量降幅为54%。
其合资企业的销量也大幅下滑。上汽集团与大众汽车(Volkswagen AG)合资企业2月份的销量降至1万辆，不到去年同月销量111,017辆的十分之一。
上汽集团与通用汽车(General Motors)合资企业上月售出7,612辆汽车，远低于去年同期的97,177辆。通用汽车生产别克(Buick)、凯迪拉克(Cadillac)和雪佛兰(Chevrolet)汽车。
上汽集团是第一家公布上个月销售数据的中国大型汽车制造商。2月份中国的商业活动因疫情而几乎陷入瘫痪，中国房地产开发商也公布，其2月份的合同销售额锐减。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
西雅图地区因疫情扩散关闭学校
美国西雅图地区的公司和学校从周四开始实施应急计划，以帮助遏制该地区的新型冠状病毒疫情，这里的确诊病例已从一天前的39例跃升至70例。
全球感染病例数量继续攀升，一些卫生官员警告称，由于疫情正在许多社区蔓延，要想完全控制这种病毒的传播是不可能的。
华盛顿州是美国受疫情冲击最严重的州，全国的11例死亡病例中除一例外，其余全都发生在该州。华盛顿州周四采取了更积极的措施防控疫情。
面对疫情向华盛顿州新的区域扩散的情况，该州州长Jay Inslee号召居民和机构组织认真考虑取消或推迟大型活动，并建议更脆弱的易感人群，如老年居民或有基础疾病的人，避免参加大型公共集会。他还指示州保险提供商为任何有资格检测新冠病毒的人免除定额手续费和自付额。
Inslee表示：“我们正竭尽所能来减缓这种病毒的传播。”
他补充称：“我们需要接受这里的医疗现实：这种疾病，这种病毒，将跨县传播。”
包括金县和斯诺霍米什县部分地区的北岸校区(Northshore School District)表示，将把校区内33个校园关闭长达14天，超过2.35万名学生将转至网上上课。
官员们表示，这一决定是在一所小学的一名家长病毒检测呈阳性后做出的。香港、中国大陆和意大利等受疫情影响的国家和地区已经关闭了学校。
北岸校区负责人Michelle Reid在周三写给相关家庭的一封信中表示：“现在我相信，是时候让我们的社区做出重大转变了。”她称：“我们希望尽自己的一份力量来减缓这种冠状病毒的传播。”
Facebook Inc. (FB)在西雅图的一名合同工被诊断出感染病毒后，该公司关闭了18个西雅图办公室中的一个。该公司表示，根据县官员的指示，该办公室的大约150人必须在家工作直至3月31日。Facebook还鼓励该地区的所有5,000名员工在上述时间段内远程工作。
亚马逊公司(Amazon.com Inc., AMZN)也要求西雅图地区的许多员工在家办公至3月底。周二，一名在该公司西雅图总部工作的员工检测结果呈阳性。微软(Microsoft Co., MSFT)对华盛顿州雷德蒙德总部和旧金山湾区办公室的员工称，能够在家办公的员工应该在家办公。
在新冠病毒疫情考验本地公共卫生系统和准备措施之际，美国参议院周四通过了一项大约83亿美元的紧急支出议案以遏制疫情扩散。美国总统特朗普(Donald Trump)预计会签署这项议案，该议案包括为研发疫苗提供资金、向州和地方政府拨款抗击疫情以及向海外应对疫情的努力提供资金援助。
根据约翰霍·普金斯大学(Johns Hopkins University)周四下午的数据，全美感染病例增至213例。其中许多病例与前往受影响国家的旅行史有关，但在一些地区，越来越多的病例与所谓的社区传播有关。（截至发稿，该校发布的数据显示全美感染病例增至215例，死亡病例增至12例。）
社区传播是任何感染性疾病的一个里程碑。鉴于病毒可能在大众中传播，卫生官员面临着更大的困难。
澳大利亚新南威尔士大学(University of New South Wales)科尔比学院(Kirby Institute)生物安全项目负责人Raina MacIntyre称，社区传播的证据表明，无症状传播者比卫生官员最初意识到的要多。
McIntyre称：“我认为我们还没有达到扩散的最高点。我认为我们还处于增长的起点。”她指出这种病毒潜伏期最长可能为两周。她表示：“在疫情发展情况显现之前，将会存在一个时滞。”
由这种新型冠状病毒引发的疾病被称为2019冠状病毒病(COVID-19)，其症状类似肺炎，包括发烧和咳嗽。
田纳西州和内华达州周四均报告了首例新冠病毒病例；这两名患者此前曾在国内旅行。得克萨斯州哈里斯县的官员宣布休斯敦以外出现两例新增病例，佛罗里达州和伊利诺伊州各报告一起新增病例。纽约州确诊病例上升至22例，其中纽约市新增两例。旧金山官员也公布了该市首批确诊的病例情况。当地卫生官员称，这两名患者一名是90多岁的男性，另一名是40多岁的女性，显然都是通过社区传播感染了这种病毒。过去几周新冠病毒开始在旧金山湾区扩散，旧金山市是最后一批出现确诊病例的地方之一。
与此同时，地方卫生官员称，在至尊公主号(Grand Princess)从旧金山至夏威夷的两周航程期间出现类似流感症状的人正接受检测。
旧金山应急管理局局长Mary Ellen Carroll表示，船上的2,383位乘客和1,100名船员中，总共有35人出现相关症状，其中一些人已恢复正常。Carroll称，检测样本将于周四晚些时候在一个州实验室进行评估，预计周五会得出结果，这将帮助确定这艘邮轮何时可以离开、去向哪里。Carroll表示，美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)和加州正在考虑几个地点，其中包括旧金山。
根据翰霍·普金斯大学的数据，目前全球新冠病毒确诊病例共97,876例，死亡病例3,347例。中国周四报告了139例新增病例，高于周三的119例。此次疫情是去年年底在中国开始的。现在中国以外的确诊病例增速已经超过了中国境内。
法国在1月24日报告了欧洲第一例感染病例，直到上周早些时候，官方似乎还能控制疫情。但近些天随着邻国疫情加重，法国的病例数量已迅速上升。
法国卫生部门周四称，又增加三例死亡病例，死亡人数增至七人。官员称，自周三起共确诊138例新病例，确诊总数增至423例。
意大利是亚洲以外冠状病毒疫情最严重的国家。该国确诊病例数量增至3,858例，较周三的3,089例上升25%。截至周四，共有148人死亡，414人痊愈，截至周三时死亡病例总数为107例。
意大利政府周三要求国内所有学校关闭至3月15日。该国政府还公布了其他举措，包括4月3日之前足球赛闭门举行，以及禁止其他公共集会，包括去影剧院等。
日本加大防疫力度，力保东京奥运会如期举办
在展望东京奥运会之际，日本正努力摆脱外界对其处理“钻石公主号”疫情方式的批评，这艘邮轮上超过700人感染新冠病毒，已有六人死亡。此外，日本国内也确诊了约300例感染者，并在部分地区出现了社区传播。《华尔街日报》的Peter Landers解释了奥运会延期或取消将对日本造成的打击，以及该国正采取哪些措施来避免最坏的局面。封面图片来源：Tomohiro Ohsumi/Getty Images
日本方面表示，中国国家主席习近平原定于4月访问东京，但已因疫情推迟。日本周四新增确诊病例33例，该国目前对来自中国和韩国的游客实施为期两周的隔离，并将禁止来自疫情最严重的韩国和伊朗地区的游客入境。韩国周四新增确诊病例467例，总确诊病例数达到6,088例，是中国以外疫情最严重的国家。
各国采取的疫情防控举措已经迫使航空公司取消航班、公众集会暂停、以及商务会议推迟，这对全球经济增长构成了重大挑战。
随着疫情的扩散，许多美国高校未来面临着一个令人担忧的问题：学生们即将离开校园过春假。这意味着他们在返回校园之前可能会接触到病毒。
莱斯大学(Rice University)、西北大学(Northwestern University)和宾夕法尼亚州立大学(Penn State University)等学府的管理人员已取消学校组织的春假国际旅行。斯坦福大学(Stanford University)也暂停了3月30日开始的春季学期的所有国际项目。
考虑到CDC的最高警告级别，许多教育机构已经取消了在意大利、韩国和其他国家的项目。
纽约州的官员正在敲定计划，准备将大约300名在疫情严重国家参与留学项目的纽约州立大学(State University of New York)和纽约市立大学(City University of New York)学生撤回美国。
其他教育机构也在敦促学生取消个人出国旅行，并警告称，任何前往某些受影响国家的人都需要在回国后进行14天的自我隔离。
与此同时，西雅图附近的华盛顿湖理工学院(Lake Washington Institute Of Technology)周三晚间表示，一名已经被隔离的教职员工检测呈阳性。该学院的校园将一直关闭到周末。该学院共有近6,400名学生。
（更新完成）
*
新冠疫情打乱跨太平洋航运，波及美国企业
新型冠状病毒疫情打乱了全球航运业环环相扣的物流，因中国出口骤降扰乱了美国商品贸易，尤其是原定输往亚洲的水果和肉品等农产品贸易。
中国港口的拥堵和航行中断令驶向中国的船只舱位紧张，并令40英尺长的冷藏集装箱出现供需不平衡的问题，这些集装箱用于在为期三周的跨太平洋航行中装载水果、肉品和其他易腐物品，而许多冷藏集装箱目前被困在中国。
上述问题推高了美国出口商的运输价格，在痛苦的贸易战之后又埋下动荡的种子。
由于疫情爆发后工厂关闭，影响了工业生产，2月份中国的发货量大幅下降。集装箱船运营商在第一季度取消了近60趟驶往洛杉矶和加州长滩港的跨太平洋货船，并取消了110多趟驶往北美的货船。每个月通常会有约200趟横跨太平洋的集装箱船。
这意味着返回东方的船只减少，正常的集装箱吞吐因此陷入停滞。
出口商行业组织农业运输联盟(Agriculture Transportation Coalition)执行董事弗里德曼(Peter Friedmann)说：“目前空的（冷藏）集装箱供应不足，很难获得舱位，而且出港运力不足以处理所有寻求预订舱位的货物，尤其是运往中国的货物。”
据总部位于巴黎的海洋数据提供商Alphaliner的数据，2月下旬闲置的海运运力达到创纪录的200万个集装箱，这比2009年金融危机最严重时期闲置的150万个集装箱的运力还要多。
美国铁路运营商Kansas City Southern的首席财务长厄普丘奇(Michael Upchurch)周一在一个投资者会议上称：“目前许多船只停靠不动。”
去年11月，加州里弗赛德的农民在农田工作。
图片来源：WATCHARA PHOMICINDA/ORANGE COUNTY REGISTER/ZUMA PRESS
据Braemar ACM Shipbroking分析师罗奇(Jonathan Roach)称，太平洋地区闲置的集装箱船达到370艘，年初时约为230艘。他还称，除了因贸易中断取消的航行以外，有大约100艘船只暂停服务以改造排气系统，目的是符合新规要求。
一些航运公司已经对运往中国和其他亚洲目的地的冷藏集装箱额外收取高达每箱2,000美元的费用，导致运送一集装箱橙子的费用上升了一倍。其他航运公司已经警告出口商，如果中国港口拥堵，迫使船运公司将货物转运至其他国家，费用将由出口商承担。
总部位于加利福尼亚州萨利纳斯的水果和蔬菜出口商International Produce Group负责中国出口业务的多沃利斯(Dalton Dovolis)称，大家都在抢集装箱，竞争非常激烈。多沃利斯称，冷藏集装箱供应有限，可能导致本周他发往中国的橙子减少一半。
物流的混乱情况也让美国国内最大的肉类加工企业头疼不已，这些企业近几周纷纷抢夺出境船舶舱位，暂时将运往中国的货物转移到附近国家，还要处理国内冷库堆满的未发货的猪肉、鸡肉和牛肉。
2月初，上海洋山深水港的集装箱。
图片来源：QILAI SHEN/BLOOMBERG NEWS
有迹象显示，更广泛的贸易流动可能正开始回暖：随着新冠病毒在中国的传播减弱，中国工厂正在恢复生产，而随着中国码头工人、货物搬运工和卡车司机重返工作岗位，港口的拥堵情况正在缓解。肉类和柑橘类企业表示，中国对他们产品的需求依然强劲，特别是在美中贸易紧张局势缓解的情况下。但疫情对美国工厂和农场的全面影响还需要几周时间才能明朗化。
港口堆积着数以千计的、可用来装载无需冷藏货物的空集装箱，都在等着被运回中国。洛杉矶港的执行董事塞罗卡(Gene Seroka)表示：“目前，我们必须将大量的空集装箱和一些积压的出口货物运往亚洲。”
Union Pacific Corp.是为西海岸港口提供服务的美国两大铁路公司之一，该公司的高管表示，中国推迟复工的情况才刚刚开始对船运量产生不利影响，第一季度的运量将受到影响，但只要来自亚洲的进口恢复，铁路运输就会反弹。
*
中国财经媒体报道汇总：商务部称消费市场触底回升
**中央工作小组：优化防控策略 帮助个体工商户渡过难关、有序复业**
--会议强调，要按分区分级原则优化防控策略，尽最大努力救治重症患者，进一步降低病亡率、提高治愈率。对病例发现一起立即处置一起，及时公开，真实发布信息，决不允许瞒报、漏报。继续加强与世卫组织及相关国家的沟通协调，加强在检测、诊疗技术、药品疫苗研发等领域的合作。各有关部门要切实帮助个体工商户渡过难关，有序复业，降低成本，稳定就业。
**中共中央、国务院发布《关于深化医疗保障制度改革的意见》**
--意见提出，在突发疫情等紧急情况时，确保医疗机构先救治、后收费。深化药品、医用耗材集中带量采购制度改革。做好仿制药质量和疗效一致性评价受理与审评，通过完善医保支付标准和药品招标采购机制，支持优质仿制药研发和使用，促进仿制药替代。到2025年，基本完成医保支付、基金监管等重要机制和医药服务供给、医保管理服务等关键领域的改革任务。
**财政部回应今年是否会考虑上调赤字率红线**
--新华社报道，今年是否会考虑上调赤字率红线？财政部副部长许宏才昨日在布会上回应称，财政赤字的确定，需要综合考虑经济形势、宏观调控需要、财政收支状况等各种因素，同时也要经过全国人大审议等法定程序。财政部将按照党中央、国务院决策部署，结合疫情及经济形势变化，统筹做好相关工作。
**商务部：消费市场运行出现积极变化，市场销售触底回升**
--商务部在发布会上表示，近期全国消费市场运行出现积极变化，市场销售触底回升。2月下旬，商务部重点监测的1000家零售企业日均销售额比2月中旬增长5.6%，这是自1月下旬环比连续负增长后，开始恢复正增长。其中，汽车反弹较为明显，环比增幅达14.8%；通讯器材、家电环比分别增长11.7%和11.1%。
**商务部：与日韩共同推动RCEP协定如期签署生效**
--商务部外贸司司长李兴乾表示，将积极推动三国和区域全方位经贸合作，充分发挥三国产业互补性，提升贸易投资合作水平，拓展务实合作领域，共同推动RCEP协定如期签署生效，加快中日韩自贸区谈判进程，通过进一步削减贸易壁垒，帮助企业降低成本，为实现中日韩三国和区域经济发展做出积极贡献。
**“新基建”融资调研：专项债带动 “银行的人一拨接一拨”**
--21世纪报道，目前基建项目投资确实有回暖趋势，一些城投的基建计划有所调升，且进度加快。在资金来源上，专项债被视为重要渠道，一方面其作为资本金可撬动杠杆，另一方面可以通过“专项债+市场化融资”的方式引入金融机构资金。与此同时，银行对基建项目的兴趣也在增加，适度放松了准入标准，但无收益的项目有新增隐性债务之嫌，仍不在考虑范围之内。
**机构预计2月新增信贷环比回落，降准预期升温**
--经参报道，业内人士普遍认为，疫情影响下，2月新增信贷约在万亿元规模左右，较1月“天量投放”有较为明显的下滑，但或略高于去年同期的0.88万亿元。此外，为了助推银行体系资金成本下行，进而推动社会融资成本下行，降准有望加速落地。
**机构预测2月CPI或小幅回落至5%左右**
--经参报道，多家机构预测，受疫情影响，食品和医疗用品以外的支出缩减，非食品价格回落，2月CPI涨幅或大概率回落至5%左右，但仍处相对高位。随着经济活动逐渐恢复，特别是生猪产能的恢复，食品价格有望进一步回落。全年CPI将呈现前高后低态势。
**广州、河南驻马店更新文件 删除楼市松绑内容**
--澎湃新闻等报道，广州更新“48条”措施，删除原文件中“广州公寓、商铺等商办项目不再限定最小分割单元，不再限定销售对象”内容。此外，在经过河南省政府约谈驻马店主要负责同志，坚持“房住不炒”，落实主体责任后，驻马店发布的17项稳楼市政策已从官网撤下，目前该市房地产政策按原政策执行。
二﹑固定收益/外汇
**美10年期国债收益率创新低、美指创年内新低 离岸人民币汇率走高**
--纽约尾盘，美国10年期基准国债收益率下跌14.02个基点，报0.9120%，盘中刷新纪录低点至0.8976%。美元指数跌0.82%报96.5664，创今年以来新低。离岸人民币兑美元涨179个基点报6.9412。盘中整体交投于6.9227-6.9461元区间。
三﹑大宗商品/股市
**监管层要求IPO在审项目补充说明新冠肺炎疫情的影响**
--据澎湃新闻，监管层对在审IPO项目提出新要求，保荐机构需对发行人受新冠肺炎疫情影响进行补充披露。多家券商投行人士确认了这一消息。港交所要求向有意申请上市的公司提出5个特定问题，包括疫情有否破坏供应链等。证券日报统计，年内证监会已核发22家企业IPO批文，另外同意了15家企业科创板注册。
**30家券商2月业绩出炉，8家净利润环比增长超100%**
--据不完全统计，至少共有30家上市券商发布2月经营数据，净利润方面，剔除无可比数据的券商后，有25家券商环比上涨。其中，环比增长超50%的有14家，超100%的有8家，包括天风证券、中原证券、国泰君安、长江证券、南京证券等。
**银保监会发布意外险改革“两年规划”**
--银保监会印发《关于加快推进意外险改革的意见》，明确意外险改革任务，并拟于近期针对搭售和捆绑销售、手续费畸高等乱象组织开展意外险市场清理整顿工作。改革、围绕推进市场化定价改革、强化市场行为监管、夯实发展根基等三方面。要求到2020年底，意外险费率市场化形成机制基本建立；到2021年底，意外险费率市场化形成机制基本健全，标准化水平明显提升。
四、公司与行业
**农业农村部：草地贪夜蛾已经入侵我国**
--一财报道，农业农村部官员5日表示，草地贪夜蛾确实已入侵我国，在我国的西南、华南适于生存。据监测，今年的草地贪夜蛾虫源基数大，北迁时间要提早，预计是一个重发的态势。据介绍，草地贪夜蛾是源发于美洲热带和亚热带地区，去年首次入侵我们国家，发生区域主要在西南和华南，见虫面积1600万亩左右。
**国际航空运输协会：航空业可能会损失高达1130亿美元的收入**
--国际航空运输协会周四称，2020年整个航空业的收入损失预计在630亿-1130亿美元之间。该协会表示，预计中国商务旅客数量将下降23%，前往意大利的旅客数量将下降24%，这将导致旅客收入整体减少11%。与此同时，如果病毒广泛传播，到2020年亚太地区的损失将接近600亿美元。
**华为在法国第一家旗舰店巴黎揭幕**
--据中新社报道，中国华为公司在法国第一家旗舰店当地时间5日在巴黎揭幕。华为在法国首家旗舰店将于6日正式开始营业，并开始预售华为折叠屏Mate Xs 5G手机。
*
新冠疫情扰乱跨太平洋航运并波及美国企业
新型冠状病毒疫情打乱了全球航运业环环相扣的物流，因中国出口骤降扰乱了美国商品贸易，尤其是原定输往亚洲的水果和肉品等农产品。
中国港口的拥堵和航行中断压缩了驶向中国的船只的空间，并令40英尺长的冷藏集装箱出现供需不均的问题，这些集装箱用于在为期三周的跨太平洋航行中装载水果、肉品和其他易腐物品，而许多集装箱目前被困在中国。
上述问题推高了美国出口商的运输价格，在痛苦的贸易战之后又埋下动荡的种子。
因疫情爆发后的工厂关闭影响了工业生产，2月份中国的出货量大幅下降。集装箱船运营商在第一季度取消了近60趟驶往洛杉矶和加州长滩港的跨太平洋货船，并取消了110多趟驶往北美的货船。每个月通常有约200趟横跨太平洋的集装箱船。
这意味着驶往太平洋以东的船只减少，常态的集装箱流动率因此停滞。
*
若疫情导致中国无法出口药品原材料，全世界恐怕都要遭殃
翻翻你的药箱，会发现很多药品的原材料成分都来自中国，然后在印度加工成药片。由于冠状病毒疫情爆发，中国的大部分工业生产仍处于停工状态。这对制药业的潜在影响正变得越来越明显。
美国约40%的仿制药来自印度。印度本周宣布，将限制26种药物成分和使用这些成分的药物的出口，其中包括几种常见的抗生素和泰诺(Tylenol)的活性成分。在此之前，美国食品药品管理局 (Food and Drug Administration, 简称FDA)已经发出警告，称冠状病毒疫情已经导致一种药物出现短缺。FDA未透露该药物的名称，同时表示该药物还有其他替代品可用。
所有这些都凸显了美国消费者和企业所面临的令人担忧的新情况，他们正在为可能到来的冠状病毒大流行做准备。目前，美国劳动者的健康状况在一定程度上将取决于停工的中国制药厂能以多快的速度恢复生产和运营。全球药品供应链的复杂性使得人们很难确切判断出脆弱的环节范围有多大，即使是主要制药商也承认，他们不是总能追踪到所有原材料的最终来源。已有证据表明，如果中国工厂的停产持续到春末，制药商可能会在一系列产品上都遇到严重问题。
对于某些具体的药物来说，问题已经出现了。Bernstein Research的数据显示，用于控制胆固醇水平的他汀类等常用药物的原料价格已经上涨了40%甚至更多。英国《金融时报》(The Financial Times)上月报道称，印度制药企业难以获得生产对乙酰氨基酚所需的基本原料。对乙酰氨基酚是泰诺的活性成分，是本周限制出口的药物之一。
抗生素是一个特别令人担忧的薄弱领域。根据联合国(United Nations)的数据，中国是遥遥领先的基本抗生素化学物质的最大出口国，2018年的出口额为34亿美元。印度则是该类化学物质最大的进口国，进口额为14亿美元，其中近80%的进口来自中国。然后，印度将其中的大部分作为包装抗生素零售药品出口到国外，2018年的出口规模为15亿美元，与意大利、瑞士和比利时等其他主要药品出口国大致相当。
新冠疫情之下，跨国公司为何要留守中国？
中国制造业产出约占全球总量的四分之一，居世界之最。近期爆发的新冠疫情使得中国各地出台隔离政策，部分交通随之停摆，苹果、现代和日产等公司的日常生产出现困难。回顾过去，天灾和政治因素都曾给全球贸易制造供应困境。但本视频解释说，即便成本升高、政治风险加剧、疫情当头，仍有两大原因促使跨国公司留守：中国人口强大的消费能力，以及能够生产最先进消费产品的工厂。视频封面图片来源：China Daily via Reuters
好消息是，全球大型制药企业往往持有大量库存。因此，如果中国的供应中断在未来两个月缓解，严重的供应短缺很可能就可以避免。Bernstein Research在2月底采访的行业专家表示，库存基本上足以维持数月。许多专家表示，在第二季度末或第三季度初之前，不太可能出现严重的供应短缺。
在全球卫生危机面前，仅仅是供应短缺的可能性就足以为凸显出全球化不利的一面，而且让人难以反驳。
*
公众对政府缺乏信心令伊朗疫情危机复杂化
伊朗正疲于控制新冠病毒疫情，目前已有几十名官员感染，这动摇了普通伊朗民众的信心。伊朗民众一直不愿遵循可能有助于控制疫情的指导意见。
此前美国的制裁和多轮国内动荡已经给伊朗造成压力，伊朗领导层现在又受到病毒打击。目前伊朗已有二十几位议员、一位卫生部副部长、一位副总统以及最高领袖哈梅内伊(Ayatollah Ali Khamenei)顾问委员会一名成员感染新冠病毒。
在新冠病毒危机爆发之前，伊朗民众对政府的信心多年来一直在崩溃。在特朗普政府2018年退出伊核协议之后，美国对伊朗实施了严厉的制裁，而伊朗政府一直无法为其人民提供救济。
近年来，伊朗安全部队镇压了一系列经济抗议活动，造成数百人死亡。洪水和地震袭击了农村地区，当地居民抱怨中央政府忽视了他们。今年1月，在美国击毙伊朗高级将领苏莱曼尼(Qassem Soleimani)之后，伊朗军方意外击落一架乌克兰客机，并试图掩盖自己的责任。
政治风险谘询公司Eurasia Group的伊朗问题分析师Henry Rome说：“在一个惯常将精英阶层利益置于公民利益之上的体系中，政权高层领导人的病情向公众释放了一条令人警觉的讯息，即伊朗政府是否有能力处理好这场危机。不过这可能是伊朗政府面临的最大考验。”
伊朗卫生部发言人Kianoush Jahanpour周四表示，又有15人死于新冠病毒感染，伊朗的死亡病例升至107例。目前在其他国家中，只有意大利和中国的新冠肺炎死亡病例数超过了100例。新冠病毒疫情已经在全球蔓延。
据Jahanpour表示，自周三以来，伊朗确诊病例数量增加了20%，达到3,513例，连续第二天增速放缓。目前尚不清楚这是否说明病毒传播速度减缓。
为了阻止冠状病毒的传播，伊朗人免费接受由伊斯兰革命卫队士兵分发的消毒剂。
图片来源：ABEDIN TAHERKENAREH/EPA/SHUTTERSTOCK
伊朗的医院和诊所缺乏检测试剂盒、防护口罩，护士严重不足。伊朗政府已要求民众待在家中并上报症状，但许多伊朗人无视政府的指令。
伊朗卫生部副部长Saeed Namaki周四宣布了一系列新措施，并表示，那些隐瞒症状或无视卫生准则的人将面临起诉。他说，已经成立了一个委员会来确定适当的处罚。
Namaki称，进出城镇的路上将设卡点，所有出现新冠肺炎症状的人都需要隔离两周。
一些专家称，新冠病毒对伊朗政治系统高层的影响，凸显出增强公共卫生的必要性。
总部位于德国、关注中东的智库Carpo首席执行长Adnan Tabatabai称：“这可能有助于让该国理解，需要采取严厉措施来应对这场卫生危机。”疫情开始蔓延时Tabatabai身在德黑兰。Tabatabai称：“这令人极为担心，这真的是个严重问题。”
随着疫情几乎蔓延到全国所有省份，一些伊朗领导人呼吁全国团结。他们采用了军事辞令，部署安全部队对街道进行消杀，安排民兵组织Basij挨家挨户进行检查。
据官媒伊朗伊斯兰共和国通讯社(IRNA)报道，伊斯兰革命卫队司令萨拉米(Hossein Salami)周四在克尔曼的一个仪式活动上表示：“我们正在经历一场生物战，但整个国家目前在抵抗。”他还称，美国可能是病毒传播到中国和伊朗的幕后黑手。伊朗政府在国内面临问题时经常指责美国。
部分伊朗人也一直在犹豫是否去接受检测，因为担心在医院感染病毒。有些感染了这种致命病毒的伊朗人在网上和私下表达对该国领导人的蔑视。一些伊朗人对于官员生病做出嘲弄式的回应，反映了他们对领导人的嘲讽态度。
新冠病毒在中东扩散，宗教场所成防控重地
在伊朗努力控制冠状病毒疫情之际，沙特阿拉伯和伊拉克等国政府关闭了多个世界上最大的宗教场所，并取消了一些集体祷告活动。本视频解释了中东国家对宗教场所尤为担忧的原因：成千上万的朝圣者聚集后归家，病毒可能随之传播。在这些国家推行疫情防控措施阻力巨大，而该区域的卫生保健系统和边控系统都很薄弱。封面图片来源：Ganoo Essa/Reuters
社交媒体平台上流传的一条消息称：“但说真的，病毒先是袭击穆拉，然后是官员，这不是灾难，而是一种祝福。”穆拉指伊斯兰教士和导师。
Instagram上的另一篇帖文将伊朗总统鲁哈尼(Hassan Rouhani)政府应对病毒的混乱反应与反乌托邦电影《疯狂的麦克斯》(Mad Max)进行比较。
在Instagram上一个被大量点击的动画视频中，德黑兰讽刺作家Soroush Rezaee讲述了一个男孩感染了新型冠状病毒，为了治病他采取了怪异、迷信的做法。这段视频嘲笑了伊朗马什哈德一位神职人员最近的言论，这位神职人员给出了类似的治疗建议。
伊朗议会已经暂时休会，但这个国家的日常运转似乎基本没有受到疫情的影响，伊朗正在采取措施确保政府的平稳运行。伊朗卫生部副部长Namaki表示，政府部门将增加使用电子通信，以尽量减少国家不同部门的官员之间以及政府与公众之间的相互接触。为协调应对疫情而成立的委员会除非绝对有必要，否则将不再面对面开会，而是使用视频会议。
伊朗政府还将居民支付罚款和缴税的最后期限延长到即将结束的当前伊朗历年之后。
伊朗文化和伊斯兰指导部已宣布，暂时关闭全国电影院、音乐厅和文化场所，直到另行通知；全国各级学校和大学在伊朗新年前将继续关闭。
一些专家担心伊朗决策权将进一步集中在最高神职人员手中，专家称，这种发展可能会进一步削弱公众信心。在议会休会的情形下，经过一小部分议员的评估后，伊朗最高领袖哈梅内伊已下令将预算案直接提交给负责最终审批的监护委员会(Guardian Council)。
Rome称，伊朗经济、政治及卫生危机的后果是，伊朗政权更加集中，限制了不同政见者发表看法的机会，这有可能导致集体迷思，作出错误的决策。
*
疫情降低中国油气需求，油轮变浮动存储库
由于新型冠状病毒疫情降低了中国对燃料的需求，并影响到中国港口的运营，石油和天然气出现新的过剩情况，这些过剩油气存放在漂浮于海上的油轮里。
贸易商、航运经纪商和分析师表示，数十艘船目前成为了石油和液化天然气的浮动存储库，因为这些燃料的所有者既无法找到买家，也无法找到陆上储存地。
根据船舶跟踪公司Kpler的数据，周二约有79艘储存着原油和凝析油的船漂在海上，高于一年前的64艘。
贸易商经常在无意立即向全球进行运送的情况下将原油或天然气装船，希望廉价购买后未来以更高的价格卖出，以此来获利。
贸易商所熟知的这类例子之一就是Phibro，该公司当年是华尔街银行Salomon Brothers旗下的能源交易部门，1991年第一次海湾战争爆发时油价飙升，由于该公司在海上积累了巨大的石油库存，因此大赚了一笔。
如今，海上存储着大约8,700万桶原油和凝析油，眼下这些油面临的却是另一种情形。对许多贸易商而言，现在非但不能因为把石油和天然气储存在船上而收到钱，而且根本没法给这些油找到买主。
石油贸易巨头Vitol Group的研究主管塞里奥(Giovanni Serio)说，目前，从经济角度来讲，不应该再增加储量；现在布伦特原油的现货价格几乎与期货价格持平。
纽约经纪公司Poten & Partners Inc.的布鲁克赫伊曾(Erik Broekhuizen)说，有一艘装载原油的货船驶向了中国，但购买这批原油的炼油商试图将这批货物转售给韩国和日本。该经纪公司是这船原油的安排人。在疫情导致中国经济大面积停滞并促使炼油商削减原油加工量之前，这家炼油企业就已经购买了这批原油。
最近几周，随着疫情向其他东亚国家蔓延，该炼油商转售原油的尝试以失败告终。
布鲁克赫伊曾称：“由于各地的需求都在下降，所有的这些交易都告吹了。”他还称，这次疫情是他从事航运业30年来经历的最具破坏性事件。他说：“这不再是一起局部性事件了。”
总部位于伦敦的咨询公司FGE Energy上月表示，中国炼厂关闭可能增加相当于25万桶/日的岸上和海上库存。该公司称，山东港口的商业存储设施约65%已满，创下历史最高纪录。这些存储设施通过管道连接这次疫情的重灾区武汉。卫星数据咨询公司Ursa Space Systems的分析师克雷格(Geoffrey Craig)称，今年年初以来，该地区岸上储存的石油增加18%，达到1.42亿桶。
海上储存的油气不断增加可能加剧能源价格面临的下行压力。由于中国需求下降，加上北半球暖冬天气，今年能源价格已然大幅下跌。石油输出国组织(Organization of the Petroleum Exporting Countries，简称：欧佩克)及其盟友在本周的一次会议上将讨论是否需要进一步减产来提振油价。
尼日利亚石油贸易公司的董事长Igho Sanomi称：“相当多的船只等待卸货。”Sanomi称：“我们还在密切关注，是否有一些中国炼厂将宣布不可抗力，对一些船只来说，这将是一场灾难。”
对贸易商和石油所有者来说，在海上存储石油是有成本的。布伦特原油价格在2020年下跌了20%，至每桶52.82美元。Vitol的塞里奥称，中国港口运营中断令一些油轮产生滞留费，即租用船只的贸易公司没能按时卸货，需要向船主支付费用。
美国咨询公司IHS Markit的金融服务副总裁迪万(Roger Diwan)称，对欧佩克和其他国家而言，决定要在市场出售多少石油也变得复杂，因为目前在中国存储的石油量并不清楚。
他称，由于石油存储在系统的各个层面，从海上油轮到炼厂都有储油，所以存在不确定性。
一些中国买家试图宣布遭遇不可抗力，这样做能为在特殊情况下取消订单的买家提供法律保护。律师们表示，许多这种尝试可能都会以失败告终，因为国际大宗商品合同对于在哪些情况下允许宣布不可抗力有着非常具体的规定，而这些条款中很少会提及流行病。
天然气市场也在上演类似的一幕：根据Kpler的数据，周二有11艘装有液化天然气的船舶在海上漂浮，而一年中的这个时候发生这种情况极不寻常。贸易商通常在秋季装船，以便在12月气温下降时抓住需求上升和天然气价格上涨的商机。液化天然气需要储存在华氏零下261度（摄氏零下127.3度）左右的温度，而漂泊在海上会导致部分液化天然气蒸发，这意味着，除非做能从中获利，否则船货所有者并不愿意将天然气储存在船上。
但由于中国需求大幅下降，在气温温和的冬天过后，亚洲和欧洲港口液化天然气码头的库容爆满，导致一些人除了把天然气存放在海上外别无选择。
咨询公司Energy Aspects天然气研究主管西科尔斯基(Trevor Sikorski)称：“所有这些漂浮的货物可能会遭受损失。它们正在试图找到落脚地，但在找到存储地前会一直这么漂着。”
欧洲被视为最后的液化天然气买家，原因是欧洲大陆拥有一个灵活的能源市场，在这个市场上电力供应商可在不同燃料之间进行切换。但据西科尔斯基称，欧洲接收站存储的天然气量比一年前增加了180亿立方米，而且可能会在今年晚些时候装满。
Kpler的天然气分析师勒孔特(Nathalie Leconte)称：“过去几个月欧洲一直在接收大量的船货。”他说：“但他们无法消化所有这些船货。”
*
中国卡车司机受困新冠疫情，迫切期待重新上路
长期以来，中国一直依靠其3,000万卡车司机大军来维持经济运转。如今，他们当中有一半人因新冠病毒疫情而无法上路。
货运公司的工作人员表示，一些人因为封城而不能离家，还有一些人在向疫区运送物资后被隔离。由于担心疫情扩散，许多城市还禁止挂其他地方车牌的卡车进入本市。
这种状况正在拖慢从农产品到汽车零部件等各种商品的交付，既影响中国也影响到全球的消费者，而且妨碍了重振遭受疫情重创的中国经济的努力。
Liao Shiqing是等待重新上路的千百万名卡车司机中的一员，他是数以百计曾自愿把物资运往疫情中心湖北省的人之一。不过，当Liao上个月从孝感返回时，他面临在一家由政府指定的酒店进行为期两周的隔离；孝感是中国中部一座处于封锁状态的城市，位于武汉西北方约40英里（64公里）处，有500万人口。
Liao在酒店通过电话说这是必要的防控措施。但这一措施阻碍了中国恢复正常物流的努力。
Liao所在的重庆光环国际货运代理有限公司(Circle Logistics, 简称：光环国际)的总经理Robin Zheng称，很多司机都还在家里。他估计，2月底时国内货运能力只有正常水平的三分之一。他说，他们没法出去，只能等待当地政府的批准。
中国今年1月为遏制疫情蔓延出台的交通限制措施令很多中国企业停摆，数以百万计的工人无法返回办公室或工厂。截至周二，此次疫情已经导致中国内地逾8万人被感染，2,981人死亡。
相关限制措施也阻碍了公路运输系统的运转。中国国家统计局的数据显示，2019年中国约73%的货物是通过公路系统运输，超过了航空、铁路和水路货运的总和。在美国，约70%的货物是通过公路运输。
这种中断带来的连锁反应是巨大的：海港被无法移动的集装箱堵塞；工厂缺少生产所需的零部件，也无法运出成品；即使是将货物转移到内河驳船或铁路列车上的尝试也在很大程度上受挫，因为“最后一公里”的运输仍然需要卡车。
而由于全球对中国制造的依赖，这种局面也产生了全球连锁反应。
物流成本也已飙升。Zheng表示，通过公路系统将一个集装箱从重庆运到1,000英里外的上海，成本通常在1,500美元（约合人民币10,400元）左右；现在，即使你能找到一辆卡车，成本也得在3,000美元（约合人民币20,800元）。
新冠疫情之下，跨国公司为何要留守中国？
中国制造业产出约占全球总量的四分之一，居世界之最。近期爆发的新冠疫情使得中国各地出台隔离政策，部分交通随之停摆，苹果、现代和日产等公司的日常生产出现困难。回顾过去，天灾和政治因素都曾给全球贸易制造供应困境。但本视频解释说，即便成本升高、政治风险加剧、疫情当头，仍有两大原因促使跨国公司留守：中国人口强大的消费能力，以及能够生产最先进消费产品的工厂。视频封面图片来源：China Daily via Reuters
目前有一些改善的迹象。根据船运公司A.P.穆勒-马士基集团(A.P. Moeller-Maersk A/S, AMKBY)的数据，中国南方的卡车运力已经恢复到60%。一个新启动的在线系统能让卡车司机申请运输许可证，凭此证可通过一些地区的检查站，于是去除了一个阻碍运输恢复的重大障碍。但Zheng表示，即便如此，情况在几周内也不会恢复正常。据本地和国际货运公司的人士称，中国约有一半的卡车司机尚未返回工作岗位。
Liao和他的同事通常是给苹果公司(Apple Inc., AAPL)的供应商富士康科技集团(Foxconn Technology Group)和美国玻璃显示屏制造商康宁公司(Corning Inc., GLW)在西部的重庆-成都地区的工厂运送货物。之后他们将这些工厂产出的成品运到上海和其他主要海港，然后这些商品被运往国外。
作为一名退伍军人，Liao觉得义不容辞，加入了中国政府发起的抗击疫情的“人民战争”。他同意承担与抗击疫情相关的紧急送货工作，他的第一次往返运输行程为2,200英里（约合3,541公里），收集用于口罩制作的原材料并将材料运送到一家改装生产口罩的纺织厂。
图片来源：GETTY IMAGES/GETTY IMAGES/DIV>2月10日，武汉，一个人在为卡车装货。
*
