苹果公司因新冠疫情下调收入预期
苹果公司(Apple Inc., AAPL)表示，受新冠病毒疫情影响，当前财季收入将无法达到预期。该公司成为第一家做出此类表述的美国大公司。苹果公司称，疫情已限制了在全球销售的iPhone的生产，并抑制了中国市场对该公司产品的需求。
苹果公司上个月曾预测，本财季收入将达到创纪录的630亿-670亿美元。该公司当时称，鉴于疫情因素，这一预期区间宽于正常区间。该科技巨头周一没有给出最新的销售预期，称中国的形势正不断变化。该公司表示，将在4月份召开财报电话会议时提供更多信息。
疫情继续扩散之际，全球商业和市场遭波及，智能手机销售和大宗商品价格受冲击，各行各业的生产也延迟，苹果公司的上述表态是迄今为止最突出的例证。
负面影响还在向世界各地的供应链延伸，因为从亚洲到欧洲的诸多装配线都有赖于从中国迅速运送到其工厂的零部件。
大众汽车(Volkswagen AG)周一称，旗下部分中国工厂的复产时间将再推迟一周。菲亚特克莱斯勒汽车(Fiat Chrysler Automobiles, FCAU)上周表示，由于无法从中国获得零部件，该公司暂停在塞尔维亚的生产。中国正一边寻求遏制疫情扩散，一边继续应对制造业的生产延误。
从上海工业区的复工现状一探疫情的经济影响
在经历了一个因疫情变得格外漫长的春节假期后，中国各地的工厂希望加大生产弥补损失。但实际情况是，许多工人不能及时回到岗位上。《华尔街日报》记者James Areddy探访了上海松江工业区，发现那里依旧冷清。中国经济增长本已放缓，这种复工难的局面会造成哪些额外影响？又将如何波及全球供应链？这则视频做出了分析。封面图片来源：AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
油价近几周累计下跌11%，因市场预计中国的需求将减少，此次疫情的爆发也令铁矿石价格承压。在美国，中国游客数量大幅减少也打击了一些奢侈品牌，如雅诗兰黛公司(Estee Lauder Cos., EL)以及拥有范思哲(Versace)和Jimmy Choo品牌的Capri Holdings Ltd.。据一位知情人士表示，初创企业爱彼迎(Airbnb Inc.)价值数十亿美元的首次公开募股(IPO)时间也可能受到影响。
对于全球品牌来说，中国消费者也是一个日益重要的市场。新冠病毒疫情对这个全球第二大经济体的影响将取决于制造商能够以多快的速度恢复生产。制造业是中国经济的一个核心支柱，2019年占全国国内生产总值(GDP)的比重接近30%。
曾乘坐一艘被隔离的日本邮轮的数百名美国人周一返回国内，其中包括14名冠状病毒检测呈阳性的乘客。根据世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)的报告，截至周一，全球累计确诊病例已超过71,000例，死亡人数超过1,770人。根据WHO的数据，中国以外的死亡和确诊病例分别只有3例和794例，其中大部分病例发生在那艘邮轮上。
苹果公司的声明是该公司两年内第二次因中国业务的问题而调整收入预期。一年前，由于中国和世界其他地区iPhone需求疲软，该公司逾15年来首次大幅下调了业绩预期。
接连调整业绩预期凸显出，曾经是苹果公司优势之一的中国市场，如今已成为该公司面临的最大挑战之一。苹果公司在全球销售的绝大多数产品，都是依靠中国的制造业来组装。中国的制造业成本低廉，劳动力充足。苹果公司也成为在中国最成功的美国品牌之一，去年在华销售额达到440亿美元，几乎占该公司总收入的五分之一。
在新冠肺炎疫情令中国陷入瘫痪之际，对中国制造业和消费领域的双重依赖让苹果公司处于弱势。中国政府为控制疫情迅速采取行动，限制全国人员流动，并封锁疫情中心城市武汉。对疫情的担忧已导致全国各地的商店关闭，并导致春节后企业复产时间推迟10天。
苹果公司表示，代工企业的增产速度“慢于我们的预期”。该公司称，受此影响，iPhone将出现供应短缺，暂时影响全球销售。
苹果公司还表示，其在中国的自有门店和许多合作门店的关闭已经影响到产品销售。该公司称，许多门店缩短了营业时间，客流量也非常低。苹果公司表示，正在逐步重开中国门店，并将尽快继续这样做。
该公司称，在中国以外地区，消费者对其产品和服务的需求保持旺盛，符合预期。
周一宣布的消息表明，苹果公司已经迅速转变了对当前财季的预期。就在1月底，该公司首席执行长库克(Tim Cook)还淡化了疫情带来的风险，称公司正在制定计划，以弥补源自武汉的生产损失。在苹果公司前200家供应商中，有两家位于武汉。库克当时说，苹果公司预计武汉之外其他地方的工厂在推迟10天之后将重新开工。
库克在1月份表示：“我们提供给你们的业绩预期中包含了我们最好的想法。”
苹果公司称，将把之前宣布的支持中国公共卫生事业的捐款增加一倍多。
就在苹果公司显示出恢复增长势头的迹象之际，此次疫情可能会令该公司业务脱轨。在截至去年9月份的2019财年，iPhone销售疲软导致苹果公司总收入下降了2%；上个月，该公司公布了创纪录的收入和利润，其旗舰智能手机以及应用和AirPods无线耳机都销售强劲。
过去一年，苹果公司股价持续攀升，支持因素包括最新款iPhone的发布，对订阅服务销售增长的美好憧憬，以及对今年晚些时候其推出首款5G智能手机的预期。该公司市值自去年年初以来上升一倍多，达到1.4万亿美元。
不过，苹果公司需要iPhone的稳定供应，才能将其销售增长势头延续到当前财季。据熟悉其供应链的消息人士称，随着新型冠状病毒疫情的蔓延，旅行限制使得该公司最大的生产合作伙伴富士康科技有限公司(Foxconn Technology Co.)很难为其工厂找到工人。其中一位知情人士表示，一些工厂已经恢复了有限的生产，但不确定何时能恢复满负荷生产。
另一位知情人士称，富士康的目标是在2月底前恢复中国大陆50%的生产，3月中旬恢复80%的生产。
制造企业必须采取措施确保疫情不会在工厂内传播；工厂里一个班次经常有成百上千的工人一起工作。例如，在上海附近的制造业中心昆山，政府要求企业在入口处对所有工人进行检测，并要求对从疫情严重地区返回的工人进行隔离。富士康在昆山有一家工厂。
该市还要求企业配备足量口罩、体温计和消毒剂，至少可供三天使用。
*
日本经济萎缩6.3%，德国央行呼吁利用预算盈余提振经济
在经历了2019年第四季度的低迷期后，日本经济正面临衰退风险，因新冠肺炎疫情正在损害旅游业和生产。与此同时，随着经济全面放缓的风险逐渐增大，德国央行呼吁本国政府利用预算盈余来支持经济增长。
去年第四季度日本经济折合成年率下降6.3%，降幅超出经济学家预期的3.9%，主要原因是日本去年10月1日将全国消费税税率从8%上调至10%，导致个人消费大幅下降。日本是仅次于美国和中国的世界第三大经济体。
大和证券公司(Daiwa Securities)经济学家Mari Iwashita表示，受新冠肺炎疫情影响，今年第一季度消费活动可能依旧疲软；由于供应链中断，出口和生产可能会非常疲弱。
包括Iwashita在内的一些经济学家表示，本季度日本经济可能陷入技术性衰退（即连续两个季度经济萎缩）。去年第四季度是日本经济一年多来首次出现萎缩，也是自2014年第二季度上一次上调消费税以来最大幅度的萎缩。
德国央行周一警告称，今年第一季度增长前景没有改善迹象。由于国际贸易紧张局势对德国庞大的制造业造成压力，作为欧洲最大经济体的德国经济已停滞近两年。中国的新冠肺炎疫情也对德国经济构成威胁。
德国央行表示，中国整体经济形势的暂时下滑可能抑制德国的出口活动，此外，一些全球价值链可能会受到所采取的安全措施的影响，这将导致德国个别行业出现交货瓶颈。
德国央行呼吁政府利用其庞大的盈余来提振经济。而在此之前，这家作风保守的央行直到最近还不愿接受国际社会要求该国放松银根的要求。
德国央行在月度报告中写道，政府预算规则框架内显然拥有回旋余地，可以用来改善增长和就业。
新加坡周一表示，受新冠病毒疫情影响，政府将2020年经济预期下调为萎缩0.5%至增长1.5%。此次疫情已导致赴新加坡旅游的人数大幅下降。去年11月，也就是疫情爆发前，新加坡政府曾预计今年经济增长0.5%-2.5%。新加坡贸易及工业部表示，由于供应链中断和中国进口需求下降，中国经济放缓将对整个东南亚产生影响。
马来西亚官员上周五表示，该国政府将在本月晚些时候宣布一项刺激方案来援助企业。该国财政部长林冠英称：“重点应该放在探索其他收入上，比如转向鼓励国内旅游和吸引其他市场的游客。”
在日本国内，疫情对中国人赴日本旅游造成冲击，并扰乱了日本部分依赖中国零部件的生产活动。
今年1月24日至30日的春节假期期间，三越伊势丹(Isetan Mitsukoshi Holdings Ltd., 3099.TO)在东京的三家旗舰百货店的销售额同比下滑约20%。春节假期是中国游客出境旅游的热门时段。
三越伊势丹的发言人称，春节假期前半段的销售情况不错，但在中国政府1月27日实施一项跟团游禁令后，假期后半段的销售出现下降。该发言人表示，受到影响的商品包括化妆品、珠宝和手袋等。
外国游客去年在日本的总支出达440亿美元，中国游客的支出占比约37%。
国际民用航空组织(International Civil Aviation Organization)估计，由于乘飞机赴日本的中国游客数量减少，日本第一季度可能损失12.9亿美元的旅游收入。位于日本中部的静冈县拥有很多温泉度假村，富士山也坐落在其境内。根据静冈县旅游协会(Shizuoka Prefectural Tourism Association)的数据，共有超过9万名游客（主要是中国人）已取消了截至3月底的酒店预订。
旅游业遭受的另一个负面打击来自钻石公主号(Diamond Princess)邮轮上爆发的新冠病毒疫情，这艘邮轮目前停靠在横滨，隔离期至少要延续至本周三。据日本厚生劳动省表示，截至周日，这艘船上已有355名乘客和船员的病毒检测结果呈阳性。
静冈县旅游协会的官员Katsuhiro Hashimoto表示：“现在面临两个关键问题，一是进出中国的航程何时恢复，二是当病毒在邮轮上传播后，全球游客是否对于来日本感到担忧。”
大和证券的Iwashita预计，第一季度日本经济折合成年率将下滑0.5%，但如果中国生产放缓对日本工厂造成更广泛打击，这一数字可能进一步恶化。
日产汽车(Nissan Motor Co., 7201.TO, NSANY)发言人称，该公司日本南部一家工厂上周五和本周一减产，原因是来自中国的汽车零部件供应短缺。该工厂2月24日还将休假一天。该公司在日本的另外两家工厂上周六也放假一天。
一些经济学家呼吁日本政府支出数百亿美元来弥补由此造成的损失。
法国兴业银行(Societe General)驻东京的经济学家Takuji Aida表示：“日本政府需要表明其明确转向财政扩张的意图，并通过发行大规模新政府债券准备进一步经济措施；如果经济再次陷入严重衰退且无法摆脱通货紧缩，将几乎不可能再度上调消费税。”
*
澳大利亚央行：新冠病毒疫情对澳经济构成实质性风险
澳大利亚央行警告称，新型冠状病毒疫情对经济前景构成实质性风险。澳大利亚经济已经连续28年没有出现衰退。
澳大利亚央行在2月4日政策会议的纪要中表示，新冠疫情是不确定性的新来源。会议纪要显示，虽然现在判断疫情的总体影响还为时过早，但疫情对中国经济前景和国际贸易流动构成实质性短期风险，从而对澳大利亚经济构成实质性短期风险。
会议纪要显示，央行政策委员会还认识到，在进一步降息带来的增量裨益与极低利率带来的风险之间，央行需要权衡考量。
澳大利亚央行称，正在关注外国降息对资源配置和信心产生影响的例子。
2019年三次降息之后，澳大利亚房价已开始快速上涨。这将是澳大利亚央行密切关注的问题。在多年来薪资升幅一直持平的情况下，该央行已就家庭债务创纪录的相关风险发出警告。
会议纪要显示，在房地产市场已经强劲回升之际，进一步降息还可能鼓励更多借贷。
*
中国抗击疫情之际呼吁各国开放边境，但即便盟友也拒绝
中国新型冠状病毒疫情引发了人们对全球大流行的担忧，并促使中国外交人员尽全力阻止其他国家采取那些暗示中国疫情防控存在缺陷的措施。
中国国家主席习近平向外国领导人保证，中国政府正在全力以赴进行抗击新冠疫情的“人民战争”。中国外交部部长过去几周通过电话，向20多个国家的外长和高级官员传达保持冷静和信心的信息。此次新冠病毒疫情已导致逾1,700人死亡。
在北京和其他地方，中国外交官将这场危机视为一场对友谊的考验，他们呼吁外国政府不要中断与中国的旅行联系，也不要撤侨。中国政府谴责这些措施是不必要的、会引发恐慌且不友好。
中国外交部发言人华春莹最近几周重申，患难见真情。
但中方的这些做法基本没有奏效。美国最大的三家航空公司——美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)、达美航空公司(Delta Air Lines Inc., DAL)和联合航空公司(United Airlines)已暂停中美两国间的客运航班，法国、英国、埃及、卡塔尔和越南等国的国有航空公司也采取了类似措施。十多个国家对中国公民或最近去过中国的人实施了入境限制。
香港研究公司Official China董事总经理、研究中国公共卫生系统的专家Ryan Manuel称，关于新冠病毒可能感染病例的数量和致死率，仍存在相当大的不确定性。他还称，与根据流行病学建议制定应对措施相比，对冲风险和关闭边境要容易得多。
知情人士称，中国外交部近日召见了数位亚洲和西方国家驻华外交官，就这些国家针对疫情采取的暂停航班、发布对华旅行警告等做法表示了不满。
这些知情人士称，中国外交官在与上述驻华外交官及其他外国外交人士的会议上，重申了世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)关于应对疫情政策的指导方针。该组织的指导方针建议不要限制国际旅行。
2月6日平壤，戴着口罩的一对母女。
图片来源：KIM WON/AFP/GETTY IMAGES
根据中国外交部的一份声明，中国外交部副部长秦刚近日约见意大利驻华大使，敦促罗马方面调整其暂停两国间直航航班的决定，称这给两国公民旅行“造成极大不便”。
根据中国的解读，意大利驻华大使回应称，愿意根据中方航空公司申请，尽快批准部分民航班次往返。但罗马方面后来否认将允许航班恢复。
中国外交部部长王毅在2月初的一次会议上告诉高级下属，外交部必须“引导各国客观公正评估疫情，冷静正确应对局势”。
新疫苗研发技术接受冠状病毒疫情考验
通常来说，研发一种新病毒的疫苗需要数年时间。但美国国家卫生研究院的科学家们，正尝试使用叫做“疫苗快速反应平台”的前沿技术，研发新型冠状病毒的疫苗。该技术有望将研发周期缩短至16周，让新疫苗赶在这场疫情结束前问世。相较传统方法，此种新技术疫苗的作用机理有何不同？为何能如此高效？一旦获得成功，又有何意义？ 《华尔街日报》的Jason Bellini采访了相关专家，解释了上述问题。封面图片来源：Tolga Akmen / AFP
尽管北京方面提出了请求，但一些国家依然将国内担忧放在首位，其中包括中国视为亲密伙伴的政府。
处于国际孤立状态的朝鲜政府视北京为重要盟友，却是1月份首个关闭与中国边境的国家。中国的另一盟友俄罗斯关闭了与中国的陆路通道并暂停两国之间的免签证旅行。
伊朗切断了与中国的航空运输，新加坡拒绝向中国公民以及最近在中国旅游过的游客发放签证，同时还加入了从中国中部城市、疫情中心武汉撤侨的十多个其他国家之列。
巴基斯坦曾短暂叫停往返中国的航班，但在中国外交部在一份声明中公布了两国外长的通话内容后不久，就恢复了相关航班。该声明的标题是“巴基斯坦将坚定同中国兄弟站在一起，患难与共”。
北京方面已将批评矛头指向美国以及其他西方国家的政府。中国官员多次公开指责华盛顿方面不友好、甚至带有敌意，因美国关闭了驻武汉总领馆，并将针对中国的旅行警告级别提高到“请勿前往”，这与其针对叙利亚、伊拉克和阿富汗的旅行警告级别是一样的。
曾任澳大利亚外交官、目前担任悉尼洛伊研究所(Lowy Institute)研究员的Natasha Kassam表示，中国官员可能是在回应他们认为来自外国政府的暗示，即中国的体制无法应对当前的挑战。
2月12日，疫情中心武汉的一个医院。
图片来源：COSTFOTO/BARCROFT MEDIA/GETTY IMAGES
Kassam还称，中国的宣传机器倾向于揪住国外的批评意见不放，以作国内宣传之用，但这一次主要是应对国内民众的审视。
一些国家坚定地站在中国一边。柬埔寨首相洪森(Hun Sen)是中国政府的坚定支持者，也是中国大量援助的接受者。他淡然对待疫情带来的健康威胁，甚至在2月初访华时还提出要到访武汉。虽然中国官员以日程紧凑和疫情防控为由婉拒了他赴武汉的计划，但洪森改道前往北京，在北京人民大会堂与习近平进行了会面。
据中国官方媒体报道，习近平对洪森表示，患难见真情，在这个特殊时刻，柬埔寨人民与中国人民站在一起。
一些批评人士已指责中国政府虚伪，批评了中国在2009年H1N1（猪流感）大流行期间对待墨西哥公民的方式。当时，中国强迫在其境内的墨西哥人进行隔离，暂停飞往墨西哥的航班，并停止向墨西哥人发放签证。墨西哥政府谴责这些措施带有歧视性，且没有根据。
1月30日，一架从武汉撤离新加坡公民的飞机机组人员抵达新加坡樟宜国际机场。
图片来源：ROSLAN RAHMAN/AFP/GETTY IMAGES
时任墨西哥驻华大使Jorge Guajardo本月发表推文称，中国从未承认当时的做法是错误的，也没有道过歉。
一些国家政府试图在平息国内诉求和安抚北京方面之间取得平衡。新加坡公开称赞中国为抗击新冠病毒疫情所做的努力，同时实施了中国政府不喜的边境管控。新加坡是东南亚金融中心，在2002年至2003年爆发的严重急性呼吸系统综合症(SARS)中遭受了重创。
1月下旬，中国官方媒体新华社援引新加坡外长对中国外长的话说，“新加坡对中国有力抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情表示钦佩”。然而一天后，新加坡表示，将暂停向中国公民发放签证，并禁止最近去过中国的人入境。这使新加坡成为首批采取此类措施的外国政府之一。
知情人士说，中国外交部召见新加坡驻华大使表达了对新限制措施的不满。
新加坡此后一直寻求展示与中国的团结。新加坡今年将庆祝与中国建交30周年。新加坡总理李显龙和其他高级官员对中国政府控制疫情的努力表示赞赏，并向中国捐赠了医疗用品和新冠病毒检测包。上周，在通过体检后，新加坡还允许中国空军飞行表演队在两年一度的新加坡航展上表演。
新加坡国防部长黄永宏(Ng Eng Hen)最近在Facebook上写道，朋友们患难与共。他指的是出席航展的中国和美国军事代表团。他写道，我们与亲密朋友的关系会经受住艰难时刻的考验，并变得更加牢固。
*
中国财经媒体报道汇总：澳门将于2月20日零时重新开放博彩娱乐场
全国政协：疫情形势仍十分严峻，研究推迟召开全国政协十三届三次会议
全国政协办公厅表示，当前，疫情形势仍十分严峻，疫情防控工作到了最吃劲的关键阶段，绝不能掉以轻心。各级政协组织和广大政协委员正在积极投身疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。为了贯彻党中央关于疫情防控工作的总体部署，全国政协主席会议研究推迟召开全国政协十三届三次会议和第十次常委会会议的有关事项。
央行：拟调整MPA中房地产信贷相关考核指标说法不属实
界面报道，记者从央行获悉，近日市场有关央行拟调整宏观审慎评估(MPA)中房地产信贷相关考核指标的说法不属实。央行表示，将继续按照党中央、国务院的要求，坚持“房住不炒”的定位，按照因城施策的基本原则，落实房地产长效管理调控机制，统筹做好房地产金融调控，促进房地产市场平稳健康发展。
MLF“降息”如期而至，LPR下调几无悬念
据中证报报道，昨日中期借贷便利(MLF)利率如期下调10个基点，20日贷款市场报价利率(LPR)下调几无悬念。稍感意外的是央行大幅度“缩量”操作，银行间利率有所上涨，但总体仍处低位，资金面依旧宽松。分析人士指出，未来政策利率仍有调降空间
银保监会：2019年四季度末商业银行不良贷款率1.86%
2019年四季末，中国商业银行不良贷款余额2.41万亿元，较上季末增463亿元；不良贷款率1.86%，与上季末持平。此外截至期末，中国银行业金融机构本外币资产290.0万亿元，同比增长8.1%。2019年，商业银行累计实现净利润2.0万亿元，平均资本利润率为10.96%。商业银行平均资产利润率为0.87%，较上季末下降0.10个百分点。
2月17日全国新增确诊病例1,886例，湖北以外地区新增病例14连降
国家卫健委公布：2月17日0—24时，全国新增确诊病例1,886例，新增重症病例1,097例，新增死亡病例98例。截至2月17日24时，全国有确诊病例58,016例（其中重症病例11,741例），累计死亡病例1,868例。全国除湖北以外地区新增确诊病例79例，连续第14日呈下降态势。
钟南山谈疫情拐点：预估2月中下旬达峰值，但不等于拐点已到
据南方都市报报道，钟南山表示，初步估计，2月中下旬全国病例数将达到峰值。“到了峰值不等于到了拐点，也可能随（节后）返工大流动，会不会再出来一个峰，我个人的估计大概不会”。据中国新闻网，中山大学附属三院感染科副主任林炳亮认为，湖北情况仍较为复杂严峻，但在湖北省外的中国各地区，“拐点”其实已出现。
政策频出缓解房企资金压力
中证报报道，2月以来，河北、天津、重庆、浙江、上海、西安、福州等地出台房地产行业支持政策。专家指出，政策意在缓解房地产企业资金周转压力，而非刺激楼市。业内人士认为，随着全国房地产市场进一步降温，叠加新冠肺炎疫情的影响，预计未来几个月全国二手房价涨幅将进一步收窄或开始下跌。
证券时报：央行微调货币政策，意在修复实体经济
重大突发事件引发的金融市场波动毕竟是一时的，货币政策操作可以在特殊时期对金融市场提供短暂“照顾”，但其主要目标仍不能偏离服务实体经济。受当前通胀压力上升影响，总量货币政策大幅宽松的可能性并不大，下一步预计央行还会强化结构性货币政策的作用，通过定向降准、再贷款等方式，推动受疫情冲击的实体经济早日重回正轨。
二﹑固定收益/外汇
*ST康得：“17康得新MTN001”不能按期足额偿付利息，已构成实质性违约
*ST康得公告，公司2017年度第一期中期票据（代码：101759003）应于2020年2月15日偿付利息。截至到期兑付日终，公司未能按照约定筹措足额偿付资金，“17康得新MTN001”不能按期足额偿付利息，已构成实质性违约。
上汽通用汽车金融获批发行80亿元金融债
证券时报获悉，上海银保监局已批复同意上汽通用汽车金融有限责任公司发行总规模不超过80亿元、期限不超过5年的金融债券。作为中国银保监会批准成立的国内首家专业汽车金融公司，上汽通用汽车金融已累计发行金融债规模近300亿元，位居汽车金融行业第一位。
三﹑大宗商品/股市
中国结算：1月新增投资者80.07万，环比减少1.06%
中国结算数据显示，1月新增投资者80.07万，环比减少1.06%，同比减少21.79%，期末投资者数16,055.30万。
恒生指数公司推出恒生中国高股息率指数、恒生港股通中国科技指数
恒生指数公司推出：恒生中国高股息率指数、恒生港股通中国科技指数。前者旨在反映除赌场及博彩或烟草行业外的香港上市的高股息率内地公司整体表现。后者追踪可经港股通买卖，从事科技业务并于香港上市的内地公司的表现。
中国铁建：香港联交所已同意本公司分拆铁建重工于科创板上市
中国铁建公告，香港联交所已同意本公司分拆铁建重工于科创板上市。建议分拆须待本公司股东大会批准，亦须待（其中包括）中国证监会及上交所批准后，方可作实。
中国国内油价大概率两连降，多地将进入“六元时代”
中新网报道，今日（18日）24时，年内第三次成品油调价窗口将开启。多家机构表示，国内成品油价大概率将迎年内第二降。据机构测算，截至本轮计价周期第9个工作日，参考原油变化率为-7.11%，国内汽、柴油价格均对应下调430元/吨，为年内最大降幅。
GaN充电器站上风口
上证报报道，经历上周末消息面发酵，2月17日多只GaN（氮化镓）充电器概念股涨停，其中，富满电子、海陆重工、海特高新“一字板”涨停。分析人士指出，随着GaN充电器被消费者熟知，产品快速放量带来成本下降，GaN充电器有望迅速成为后续手机品牌的盒内标配，可能成为继TWS耳机后消费电子领域的又一个爆款。
四、公司与行业
佛山率先补贴购车者，车市限购松绑呼声再起
一财报道，佛山市发布《关于印发佛山市促进汽车市场消费升级若干措施（试行）的通知》，成为新冠肺炎疫情期间全国首次出台措施鼓励汽车消费的城市。此前，为促进汽车消费，广州、深圳、海南省及贵阳已放宽汽车限购，有行业人士表示，“受疫情影响，其他城市也有望放开限购，一些有条件的城市可能会逐步放开限购。
澳门特区政府：2月20日零时重新开放博彩娱乐场
中新社报道，澳门特区政府经济财政司司长李伟农在记者会上宣布，根据行政长官的批示，自2月20日凌晨零时开始，博彩娱乐场有条件重新开放。李伟农称，政府同时也设定了缓冲做法，若博彩娱乐场在没有准备充足的情况下，可以申请推迟最多30天才重开，即2月20日凌晨零时开始的30天后，所有博彩娱乐场须全面开放。
中国汽车流通协会：全国商用车行业复工率约17%
新京报报道，2月1日起，商用车专业委员会陆续对130家商用车行业企业填报的复工情况信息进行统计。商用车行业按整车、经销商、服务商、配件、专用车、金融、互联网、物流运输进行分类。调查企业中，金融行业复工率最高，2月10日以后复工率超60%；其次为整车企业，2月3日复工率为20%，2月10日后复工率为40%；第三为经销商企业，2月10日至2月16日复工率从14%增加到21%。
农科院专家：对沙漠蝗应做好实时监测应对准备
新华社报道，中国农科院植物保护研究所研究员张泽华17日表示，沙漠蝗直接迁飞进入中国内陆地区可能性极小，但如果境外沙漠蝗得不到控制，夏季进入中国境内的概率将升高。植保专家提出，有关部门应协调不同省区统防统治，在可能迁入的区域进行实时监测，做好药剂和施药设备储备。同时，建立国际合作机制，分享灾情情报，协同防控；研究进入中国的可能迁飞路线、落点区域、发生规律和防控方法。
景点重开在即，多地新政引导旅游业复工
北京商报报道，截至目前，浙江、山东、四川等地都发布了相关新政，推动A级旅游景区复工复产。在业内看来，随着各地陆续释放积极信号，旅游市场重开在即。接下来，在一些疫情有所好转的地方，文旅行业逐步回温可期。
*
在武汉，身处抗疫前线的社区居委会不堪重负
自从致命的新型冠状病毒疫情在武汉爆发以来，当地的中共党员Xiao Lifang就几乎忙个不停，她帮助确定哪些人需要隔离或住院，为人测体温，并向她所负责社区的数千名居民发送食物和药品。
她说，所有事都压到了社区，我们不是医生。
作为毛泽东时代创建并延续至今的组织，社区居委会充当政府在居民区的监督机构，执行中共的指令、解决邻里纠纷，并维护基层社会秩序。但如今，他们被推到了抗击疫情的前线。在拥有1,100万人口的武汉市，已有超过4万人感染了该病毒，这使当地官员和城市的医疗系统不堪重负。
Xiao及其由九名工作人员组成的团队在一间简朴的办公室里连轴转地工作，以协助住在金龙花园小区的约3,700名居民。他们安慰小区的家庭、给居民送菜、安排乘车出行，并接听求助居民不断打来的电话。
上周五，她穿着厚厚的连帽长外套、戴着外科口罩站在办公室外，描述了疫情爆发的最糟糕时刻。她指着右耳说，这只耳朵疼。她说自己的胳膊都拿不起来电话了，还得不停地给手机充电。
Xiao和她的团队保存了所有居民的体温记录。他们还要亲自去居民家中拜访，尽管不确定自己是否会被感染。
金龙花园小区的大门，此处便是Xiao Lifang和其九人团队工作的社区。
图片来源：CHAO DENG/THE WALL STREET JOURNAL
目前，新冠病毒已在中国各地感染超过7万人，造成超过1,700人死亡。大多数病例发生在武汉所在的湖北省。上周三和周四，湖北省记录在案的感染病例增加了逾1.8万例，此前有关部门采取了更广泛的诊断分类。
为了跟上形势变化，政府开设了多个收治中心，并将酒店改造为隔离中心，从而增加了数千张床位。政府还责成社区居委会根据对病毒感染的程度而将居民进行分类并隔离在不同地点。
湖北省疫情防控指挥部2月初在宣布新政策后表示，要应收尽收，不漏一人。该指挥部还称，不遵守规定的居民将面临法律惩罚，但没有提供具体细节。
一些家庭对本已任务过重的居委会工作人员参与医疗决策一事感到不满。
一位名为Zhu Qingmei的女士表示，在武汉车站街道的另一个小区，居委会先是决定把她隔离在一家没有医疗护理的酒店里，尽管她病得很重，呼吸都有困难。
一探武汉新医院的真实完工程度
据中国官方媒体报导，武汉在不到两周内赶建了多个临时医院，并准备好收治数量不断增长的新型肺炎患者。这些医院完全准备好了吗？ 《华尔街日报》记者邓超发现，在有关火神山医院已完工并开始接收患者的报导画面中，可以看到施工尚未停止；她走访了雷神山医院和由武汉客厅改建的方舱医院，看到在接近原定的投入使用日时，建设、清理和布置仍在继续，医疗环境看上去十分简陋。封面图片来源：Chinatopix/Associated Press
由于病情恶化并被确诊感染新冠病毒，55岁的Zhu要求住院治疗。她所在小区的居委会将她安排到了国际会展中心，那里已成为一个方舱医院，收治症状较轻的病人。
Zhu在这家方舱医院门口的一辆皮卡后面等了几个小时，后来医院里的医务人员发现她的血氧水平低得危险，把她送到了一家耳鼻喉专科医院。她在那里待了两天，最后被转到一家新冠肺炎定点医院。
她说，他们好像只是为了完成任务，当我从方舱医院出来的时候，我就像丢了半条命，我不能说话，呼吸困难。
负责监督管理Zhu住所的车站街道社区居委会拒绝了记者的采访请求。该居委会一名发言人说，有些事情可能处理不当，但这只是因为社区工作人员不堪重负。
卫生部门官员担心，医疗系统负担过重会使健康的人接触到这种病毒。
一名社区工作人员为外出的居民登记。
图片来源：CHAO DENG/THE WALL STREET JOURNAL
本月早些时候，一个居委会不慎将一个已确诊病患送到一家酒店隔离，而那里原本是与确诊病人有过密切接触者的隔离场所。居委会指定的一名司机在仅仅戴了外科口罩防护的情况下，接送了一名已经感染病毒的女性，本来应当接走的是那名女士尚未出现症状的女儿。
在那家酒店值班的街道卫生委员会工作人员Xia说，这太乱了，其他人也会感染的。他不愿透露自己的名字。
据武汉市的机关报《长江日报》报道，由于转运数十名重症患者组织不力，一名街道办主任被免职。另外两人被给予诫勉谈话处理，其中一人因安排不当，导致危重患者被送错医院。报道称，官员们应当把疫情防控作为当前最重大的政治任务。
在金龙社区，一名居民在社交媒体平台微博上抱怨，她和丈夫都生病了，但居委会拒绝对他们进行隔离。她写道：“我欲哭无泪呀？病毒不可怕，人心比病毒还毒…请问我是该隔离还是你们逼我隔命？？？”
居委会随后安排她44岁的丈夫Xu Weijie到一家酒店进行监控隔离。
虽然承认遇到困难，但社区居委会称他们已经帮助了很多有需要的人。武汉前市委书记马国强上周早些时候称，疫情防控工作已取得进展，两天内有近1,500名重症新冠肺炎患者被收治入院。
随着政府让国有企业的员工和志愿者提供帮助，最近增援人手开始到位。
据金龙社区居委会称，疫情爆发以来，该社区约40名居民发烧。其中约一半是普通感冒，有10人确诊感染新冠病毒并入院治疗。另有九名疑似病例入院或转至酒店进行检测。
Xiao说，她是近20年前开始在该居委会工作的，不久之后，中国就爆发了严重急性呼吸系统综合症(SARS)疫情。她表示，如今的疫情感觉严重多了。湖北省在2003年只报告了7例SARS确诊病例和1例死亡病例。
Xiao是该居委会的党支部书记，她说，她通过微信(WeChat)与每一位患者保持联系，每当受病毒感染的居民能够安排入院治疗时，她的团队都感到很开心。
她表示，回想起来，她都不知道自己及其团队是如何熬过前几周的。Xiao称，努力防控疫情令人精疲力竭且担惊受怕。她说，自己常常要到午夜才能回家。进家门后，她用酒精喷雾给衣服消毒，然后洗澡，担心自己会把病毒带回家。
Xiao称，最近她注意到居民中有些变化。人们不那么恐惧了，微信群的讨论开始回到日常的生活话题上，比如如何烘焙蛋糕和做披萨。
不过，她觉得抗击新冠病毒的战斗远未结束。她表示不敢乐观。
*
德国央行：新冠病毒疫情将给德国大型制造业带来新的风险
德国央行(Bundesbank)周一呼吁德国政府动用巨额预算盈余以支持经济增长，并警告称，中国爆发的新冠肺炎疫情将给德国大型制造业带来新的风险。
此番言论意味着德国央行以往的保守经济立场发生转变；不久前，德国央行还一直反对国际社会要求德国政府放松财政政策并降低政府巨额盈余的呼声。
德国央行周一在月度报告中写道，在德国政府预算规则的框架内，目前显然有回旋余地，这可以用于改善增长和就业环境。
德国央行称，德国经济前景在2020年初未发生根本性变化。上述报告称，新冠肺炎疫情可能会致使中国经济增速暂时放缓，这将抑制对德国出口的需求，并导致德国个别行业的交付情况出现瓶颈。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
丰田汽车在广州和长春的工厂部分复产
丰田汽车公司(Toyota Motor Corp., 7203.TO, TM)周一表示，其在中国两个城市的工厂已恢复部分生产。
广州和长春的工厂分别与丰田在当地的合资伙伴广州汽车集团股份有限公司(Guangzhou Automobile Group Co. ,2238.HK, 简称：广汽集团)和中国第一汽车集团公司(China FAW Group Corp.)共同运营。
这家日本汽车制造商计划周二恢复天津工厂的部分生产。
丰田表示，目前还不清楚这些工厂的生产何时能恢复正常。
最近爆发的冠状病毒疫情导致多家汽车制造商在中国运营的许多工厂关闭。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
人民币周一小幅下跌，中国央行引导市场利率下调
在岸人民币兑美元周一收盘小幅下跌，波幅有限，肺炎疫情进一步好转，但中国央行引导市场利率下调，且美元指数维持强势。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9807元，较上周五官方收盘价6.9795元跌12点，跌幅0.02%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9719元和6.9833元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币6.9820元，涨0.16%。
疫情方面继续好转：近两日中国多省无新增确诊病例，湖北以外地区新增病例连续13天减少，湖北疫情也趋于稳定，雷神山医院院长更称疫情拐点已到。
不过，为减轻实体经济融资成本，中国央行周一新作中期借贷便利(MLF)并下调操作利率10个基点，预计本周四出炉的LPR利率亦将下调。
一般来说，利率下调并不利于人民币汇率走势。
同时，美元指数亦维持强势，继上周五微涨0.05%连拉12根阳线后，亚洲盘现微跌0.04%，报99.1166点。
今早人民币中间价上调48点，至6.9795元。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国财经媒体报道汇总：雷神山医院院长称疫情拐点已来到
**中央深改委：分类放宽服务业准入限制 深化重点领域改革**
--习近平近日主持召开中央深改委第12次会议。指出，基础设施是经济社会发展的重要支撑，要以整体优化、协同融合为导向，统筹存量和增量、传统和新型基础设施发展，打造集约高效、经济适用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系。要分类放宽服务业准入限制，构建监管体系，深化重点领域改革，健全风险防控机制，完善相关法律法规，提升供给质量和效率。
**财政部长：财政运行仍将处于“紧平衡”状态**
--刘昆在《求是》发文称，今后一段时间，财政整体上面临减收增支压力，财政运行仍将处于“紧平衡”状态。在这种情况下，单纯靠扩大财政支出规模来实施积极的财政政策行不通，必须坚持优化结构、盘活存量、用好增量，提高政策和资金的指向性、有效性，确保财政经济运行可持续。文章还提及，坚持“房住不炒”定位。
**央行副行长：会稳妥处理银行不良贷款 我国不良贷款监管容忍度可调整余地较大**
--央行副行长范一飞2月15日在新闻发布会上表示，受疫情影响，金融监管部门会稳妥处理好不良贷款的问题。下一步会对银行不良贷款监管容忍度作出适当调整。总体看，我国不良贷款比例较低，相比全球各国来看，（不良贷款监管容忍度）可调整的余地较大，会稳妥处理好不良贷款问题。
**银保监会：增加政策性金融机构2020年贷款和发债规模 加快推动重点项目建设**
--银保监会副主席表示，加快推动一批重点项目的建设，加快信贷投放节奏，合理增加政策性金融机构2020年人民币贷款和发债规模，优化区域信贷结构。二是研究运用已收回专项建设资金支持制造业等重大领域，加大对新投资项目的开工力度，积极做好在建项目资金供给。此外，还要引导金融机构进一步加大对企业复工复产的信贷支持，并且将融资成本保持在合理水平。
**报告：2019年实体经济杠杆率245.4%，比上年上升了6.1个百分点**
--21财经报道，国家金融与发展实验室最新发布的《2019年度宏观杠杆率》报告显示，2019年实体经济杠杆率245.4%，比上年上升了6.1个百分点，四个季度分别上升了5.1、0.7、0.9和-0.6个百分点——宏观杠杆率在一季度出现了大幅攀升，二、三季度增幅回落，四季度出现了增幅下降。
**万亿逆回购到期 预计央行本周开展MLF 中标利率可能降低**
--中证报报道，本周将有超万亿元逆回购到期，且周四为LPR报价日。自春节后第一周央行投放1.7万亿元流动性以来，货币市场利率走低，市场预期新一轮LPR报价将下行。分析预计，央行或于本周开展MLF作置换部分到期逆回购，利率可能降低。数据显示，1万亿元央行逆回购17日到期，周二到期2200亿元，本周共1.22万亿元到期。
**海关总署10条“硬核”措施，全力支持外贸企业复工复产**
--措施包括：加大支持力度，缓解企业经营困难。简化企业注册登记或备案手续，对企业注册信息发生变更的，除企业名称需要通过网上提交变更申请外，其他注册信息暂无需申请变更，待疫情结束后再行办理相关手续。及时帮助企业，特别是中小微解决进出口中遇到的问题。指导企业规范管理，减少进出口报关差错，避免程序性违规。
**金融系统全力支持抗击疫情和复工复产 抗“疫”信贷投放逾5370亿元**
--上证报报道，截至2月14日中午12时，银行业金融机构为抗击疫情提供的信贷支持金额超过5370亿元。另据统计，74家保险公司向抗击疫情的医护人员及家属、疾控人员赠送意外险、定期寿险等多种保险保障，总保额约9万亿元。
**中国不会出现大规模通货膨胀**
--中证报报道，多位监管部门人士日前在发布会上表示，保持稳健货币政策的前提没有改变，中国不会出现大规模通货膨胀。同时，充分考虑疫情的客观影响，适当提高不良贷款监管容忍度。此外，国际收支形势不会因疫情等短期影响而轻易发生改变，未来我国国际收支仍有基础、有条件延续基本平衡格局。
**国家卫健委：武汉、湖北、全国重症占确诊病例的比例均明显下降**
--国家卫健委表示，截至2月15日，武汉、湖北、全国重症病例占确诊病例的比例均明显下降，其中武汉重症由1月28日的最高32.4%波动降至2月15日的21.6%，全国其他省份，由1月27日的最高点15.9%降至2月15日的7.2%，说明全国各地的疫情防控效果已显现。此外，海南、青海、宁夏、西藏等多地无新增确诊病例。
**武汉雷神山医院院长：疫情拐点已来到，我很有信心**
--央视新闻报道，从2月8日开始武汉雷神山医院陆续收治患者。雷神山医院院长王行环最新表示：“真正的疫情拐点已经来到，现在里面消耗的很多都是存量。从新发的情况来看，我观察到的，5天以来我们自己的几个点，发热的数量在下降。它是有一个坡度，逐渐在降，稳稳地在降，没有反弹过，我是很有信心的。”
**湖北新增新冠肺炎1933例，湖北累计报告新冠肺炎58182例**
--央视报道，2月16日0—24时，全省新增新冠肺炎确诊病例1933例，全省新增病亡100例。截至当日，湖北省累计报告新冠肺炎病例58182例， 全省累计治愈出院6639例，全省累计病亡1696例。另据国家卫健委数据统计，2月15日0-24时，全国除湖北以外地区新增确诊病例166例，连续第12日呈下降态势。
二﹑固定收益/外汇
**多只疫情防控债发行利率创新低**
--上证报报道，本周发行的多只疫情防控债获得了机构投资者的踊跃认购，发行票面利率创下新低。招商证券固收分析师李豫泽认为，机构投资者青睐疫情防控债的原因一方面在于驰援企业融资，支持疫情防控。另一方面，春节假期后，新债供给规模偏低，但买盘有存量持仓到期，抢配置的情况致使新券认购火爆。
**95家房企5000亿元到期债券高悬 多家房企节后忙筹“短钱”周转**
--证券日报报道，2020年是房企债券到期的高峰期，95家房企年内到期债券总额超过5000亿元，同比上涨45%。短期看，目前国内疫情形势严峻，将持续对房企融资造成影响。据不完全统计，3月房企到期债券总量超过330亿元，虽然比2020年1月份到期债券的额度相对较少，但房企境外债的到期额度却属于年内高峰。
**上海法院：因疫情防控合同不能履行 可认定为不可抗力**
--人民日报报道，上海市高级人民法院称，对于因疫情影响，合同目的无法实现或者继续履行合同对一方当事人明显不公，当事人请求法院变更或解除合同的，将综合考虑当事人的约定、疫情的发展阶段、疫情对当事人实际影响的时间、程度等因素，公平处理。同时要坚持实事求是，因依法采取疫情防控措施造成合同不能履行的，可以认定属于不能预见、不能避免并不能克服的不可抗力。
三﹑大宗商品/股市
**证监会：A股已基本回归常态化运行 全力保障市场平稳运行**
--中证报报道，证监会日前在新闻发布会上表示，2月3日股市开市以来，A股市场经受住了疫情冲击的严峻考验，目前已基本回归常态化运行。下一步，证监会将继续全力保障市场平稳运行、强化市场功能发挥、抓好已经出台政策落地见效、加快深化改革开放。大力发展直接融资，继续保持股票首发的常态化。
**上市公司再融资制度调整 定增规模或大幅增长**
--证监会发布消息，通过精简发行条件、优化非公开制度安排、适当延长批文有效期等调整了上市公司再融资制度部分条款，同时适度放宽非公开发行股票融资规模限制。证监会信息显示，这些举措旨在深化金融供给侧结构性改革，完善再融资市场化约束机制，增强资本市场服务实体经济的能力，助力上市公司抗击疫情、恢复生产。
**证监会：五方面推进资本市场深化改革**
--阎庆民表示，疫情带来的冲击是短期的，要进一步落实深化改革。深化改革要抓五个方面，一是抓多层次市场体系建设，推进科创板制度创新，推进创业板改革试点，推动新三板改革平稳落地；二是大力发展直接融资，继续股票首发常态化；三是抓上市公司质量提高，健全多元化退市机制，促进市场优胜劣汰；四是抓资本市场法治建设；五是促进中长期资金来源。
**疫情防控期间，新股常态化发行不受影响**
--据证券时报报道，从接近监管层的相关人士处了解到，疫情防控期间，IPO受理审核及许可工作正常推进，新股常态化发行不受影响。据了解，为减少发行人、中介机构及其他相关主体的人员流动聚集，有效阻断疫情，证监会暂未召开发审会。
**MSCI魏震：疫情下A股运行平稳**
--一财报道，MSCI中国区研究主管魏震表示，疫情冲击下，A股此次并未出现如2015年大面积任意停牌的现象，这体现了市场的不断成熟。建议A股可适当丰富风险对冲工具。他提及，目前MSCI尚无开展下一步扩大纳入A股的咨询计划。更关键的是要鼓励不同类型的参与者，让其表达不同的观点，事实上近两年外资机构投资者的不断扩容已经推动A股不断成熟。
**证监会：预计创业板尤其是主板（中小板）实施注册制尚需一定的时间**
--证监会在发布会表示，新《证券法》规定证券发行实施注册制，并授权国务院对注册制的具体范围、实施步骤进行规定。预计创业板尤其是主板（中小板）实施注册制尚需一定的时间，新《证券法》施行后，这些板块仍将在一段时间内继续实施核准制，核准制和注册制并行与新《证券法》的相关规定并不矛盾。
**32家券商1月业绩出炉 六成券商净利润同比增长**
--证券时报报道，截至周日晚8点，共32家A股上市券商公布了1月经营数据，7家券商单月营收超10亿元。由于去年12月的高基数、今年1月春节假期等因素，1月券商整体业绩环比明显下降，仅8家券商1月净利润实现环比增长。同比来看，除了没有可比数据的红塔证券之外，31家券商中有19家净利润同比上升。
四、公司与行业
**首批9例重症患者血浆抗体治疗效果显著 血浆疗法有望助力研发疫苗**
--央视报道，2月8日康复者血浆抗体治疗开始进行，首批共9例重症患者接受治疗。专家表示：一般24小时后，患者症状开始减轻，淋巴细胞比例上升，C反应蛋白下降，发现患者肺CT表现，渗出明显减少。另外，中国日报引述新冠肺炎康复者血浆抗体治疗负责人刘本德称，希望通过血浆治疗的方法，从康复者的血浆中找到专门针对新冠病毒的特异性抗体，为下一步的疫苗生产打下基础。
**恒大全国楼盘推历史上最大优惠购房 七五折优惠活动**
--界面等报道，恒大将于2月18日起全国在售楼盘住宅（含公寓及写字楼）2月18日-29日可享受七五折优惠，3月1日-3月31日可享受七八折。单栋楼去化率80%-90%的，可再享受额外九七折优惠；单栋楼去化率90%以上的，可再额外享受九四折优惠。此外，恒大称，从2月13日率先全面实施网上销售以来，三天时间认购房屋47500套，房屋总价值约580亿元，不排除未来通过恒房通销售其他房企楼盘、汽车等的可能。
**北京4天成交6宗地 最高溢价34%！多地已密集出台稳地产政策**
--券商中国报道，仅4天，北京两次拍地，现场竞拍激烈，成交火爆；两次总共成交6宗住宅用地，成交总价达276.85亿元，除石景山地块外，其他5宗溢价率均超20%，更有一宗地溢价率高达34%，完全出乎市场预料。业内认为，在疫情期间，土地质量较高的地块依然吸引了多家房企的关注，且现场竞争激烈，显示对未来市场回暖信心。
**华为终端“5G全场景”系列发布会仍将单独举行 将发布多款5G新品**
--上证报报道，虽原定于2月底在巴塞罗那召开的2020年全球移动通信大会已经官宣取消，但华为终端“5G全场景”系列发布会仍将单独举行，本次发布会华为将重磅发布手机、PC、平板、IOT等新品。
**半导体产业整体复工率超过了60%**
--上证报报道，记者多方采访获悉，半导体产业目前复工情况良好，整体复工率超过了60%；由于产线春节期间正常运转，多家晶圆制造厂的一季度产能利用率还有望高于去年同期。记者获取的一份卖方统计数据显示，不管是消费电子领域，还是面板、集成电路领域，大部分电子类上市公司均已于2月10日复工。
*
大众汽车再度推迟部分在华工厂复工时间
大众汽车(Volkswagen AG)周一表示，因冠状病毒疫情担忧持续，该公司再次推迟了部分在华业务的开工时间。
这家德国汽车生产商表示，与上海汽车集团股份有限公司(SAIC Motor Corp. ,600104.SH)组建的合资企业上汽大众料将于2月24日恢复生产。
大众汽车表示，该公司与中国第一汽车集团公司(China FAW Group)组建的合资企业一汽大众已经恢复了部分工厂的生产，并预计所有的工厂都将在未来几日复工。
大众汽车称，每家工厂恢复生产时，都将通过对工作区域定期消毒、向员工发放口罩以及在工厂入口处检测体温等预防性措施，确保工作环境安全与健康。
*
部分设备供应商称5G网络铺设速度正在放缓
新一代5G无线网络的铺设目前显示出放缓迹象，令一些网络设备制造商近期的销售前景受挫，并且可能导致部分消费者能享受到5G技术带来的高速数据传输的时间延后。
业内高管表示，多个市场出现的铺设放缓情况各有各的原因，不同的国家受到不同局势的影响。设备制造商表示，在某些情况下，电信服务提供商希望能在对进一步的基础设施建设投入更多资金之前，确定他们的投资可获得回报。
部署第五代蜂窝网络所需的投资是非常巨大的，部分原因在于该系统的运行方式。5G要想覆盖一座城市，需要建设比传统通信基础设施更多的基站和本地中继点，以便让设备连接到网络上。
研究公司Gartner Inc.估计，企业去年在5G无线基础设施上的支出超过20亿美元，是2018年水平的三倍多。但预计今年支出增长将有所放缓，料为40亿美元左右。
Needham & Co.分析师Quinn Bolton称，亚洲和美国的5G基础设施建设纷纷延迟是导致增长放缓的原因。
Bolton称，韩国是率先采用5G的国家，该国的运营商2019年上半年进行了大规模投资，但此后步伐有所放缓。韩国5G网络设备主要生产商三星电子(Samsung Electronics Co., 005930.SE)上月表示，今年其国内5G业务将下滑，不过其它市场的业务会增长。
行业高管表示，美国5G建设速度比预期慢一些，原因在于部分城镇反对大量安装向消费者提供超快速5G数据所需的天线。有些地方已禁止在居民区安装天线，一些城市还因联邦通讯委员会(Federal Communications Commission)要求他们在60或90天内做出批准5G天线的决定而起诉该委员会。
围绕T-Mobile US Inc. (TMUS)与斯普林特公司(Sprint Corp., S)合并交易的旷日持久的反垄断战也影响了5G支出的步伐。两家公司在近两年前同意合并，但直到本周，一名联邦法官才批准该合并交易，选择支持这两家公司，而不是提出反垄断担忧的一些州。这两家公司尚未正式完成交易。
据知情人士透露，在这两家公司等待合并审批结果之际，T-Mobile在去年秋天的一封信中通知承包商，新的工程订单被推迟。T-Mobile首席运营长Michael Sievert本月早些时候对《华尔街日报》(The Wall Street Journal)表示，2019年底工程师支出超出了预算，但公司将在今年年初再次加大投资。
New Street Research的分析师Pierre Ferragu说，T-Mobile和斯普林特的合并将加快美国5G的发展。Ferragu说，这有利设备供应商。
美国的5G商用有个先天劣势
在全球5G竞赛中，一个独有的劣势困扰着美国电信公司，那就是“黄金频谱”被军方和政府机构占用，民用公司的接入受限。这个劣势使得美国公司的每个5G基站能覆盖较小范围，而安装过多的基站又会成本太高，最终的结果就是信号死角太多，用户使用体验欠佳。《华尔街日报》解释了“黄金频谱”背后的科学原理，中国等对手相对美国的优势，以及美国在逆境中可能的解决方案。插图绘制：Carlos Waters / The Wall Street Journal
一些生产与5G天线进行数据传输的网络设备的制造商仍然基本上在等待预期到来的支出热潮。瞻博网络(Juniper Networks Inc., JNPR)首席财务长Ken Miller本周称，收获5G商机可能要等到2021年或2022年。
他表示：“我想支出周期可能要比人们一两年前所预计的要更慢一些，也更长一些。”瞻博网络生产管理互联网流量的硬件，网络运营商在处理高速传输的5G数据时会需要更多此类硬件。
对于Cree Inc. (CREE)等更直接参与5G铺设的公司而言，影响更为具体。该公司位于北卡罗来纳州达勒姆，首席执行长Gregg Lowe上月称：“我们看到近期的5G铺设有些延迟。”
加州圣何塞的芯片制造商赛灵思(Xilinx Inc., XLNX)也下调了销售增长预期，并宣布将裁员7%，原因是美国针对某些对华贸易实施的限制以及5G市场增长步伐放缓的前景。该公司首席执行长Victor Peng表示，许多斥巨资进行初始5G网络部署的电信运营商眼下正在等待，想要看看相关支出能否带来预期中的回报，然后再决定是否向5G基础设施投入更多资金。
在海外，最大通讯设备制造商之一、瑞典的爱立信(Ericsson AB)称其5G相关成本升高，且北美地区销售额增长放缓，并表示一部分原因是斯普林特与T-Mobile的合并延迟。
爱立信首席执行长Borje Ekholm说，围绕使用华为技术有限公司(Huawei Technologies Co.)所产设备的担忧也影响到了5G网络的部署。出于网络安全方面的担忧，美国已在向盟友施压，要求其不要使用华为的5G设备。华为驳斥了这种担忧。
考虑到美国方面的担忧，有几个国家一直在评估华为设备应该在本国系统中扮演什么样的角色。经过数月的辩论，英国最近表示将允许华为设备在一定程度上参与英国的5G建设。去年年底，华为在德国达成了一项5G协议。
一些行业分析师此前预计，美国的行动将抑制华为设备的使用，或促进爱立信等其他供应商的发展。Ekholm说：“有人认为这对爱立信和诺基亚(Nokia Co., NOK)而言是一场胜利，然而到目前为止，这种想法并未变成现实。”
行业高管说，欧洲的一些5G铺设也被推迟了，因为政府还没有完成用来运营这些系统的频谱的分配。
尽管最近设备采购有所放缓，但企业高管们仍看好5G的中长期前景。手机生产商正在加紧制定新设备计划——Gartner预计，今年5G智能手机的销量将达到2.21亿部。
全球最大的智能手生产造商三星电子(Samsung Electronics Co., 005930.SE)本周推出了三款具有5G功能的Galaxy S手机。
Needham的分析师Bolton表示，5G基础设施和智能手机领域的需求趋势目前似乎出现了明显的分化。”
并不是所有网络运营商都暂缓步伐。美国电话电报公司(AT&T Inc., T)首席执行长Randall Stephenson上个月表示，该公司的5G网络已覆盖5,000万人，预计第二季度将覆盖整个美国。他称：“我们没有减速。”
Verizon Communications Inc.首席执行长卫翰思(Hans Vestberg)上个月预计该公司5G网络将快速增长，不过他称明年的增长将更加明显。
分析师们表示，在5G手机销售的关键市场中国，5G网络的推出大体仍在按计划进行。Bernstein Research的电信分析师Chris Lane说，中国运营商正在建设数十万座基站，除非新型冠状病毒疫情产生显著影响，否则它们不会放慢速度。
*
日本经济去年第四季度萎缩6.3%
去年第四季度日本经济折合成年率下降6.3%，降幅大于预期，为一年多来首次出现萎缩，原因是该季度初日本上调消费税的做法导致消费降温。
经济学家称，受新型冠状病毒疫情影响，今年第一季度日本经济可能陷入技术性衰退（即连续两个季度经济萎缩）。日本是仅次于美国和中国的世界第三大经济体。
此前接受数据提供商Quick调查的经济学家预测，去年第四季度日本经济折合成年率萎缩3.9%。日本经济大幅下滑反映了民间消费低迷，当季民间消费环比下降2.9%，原因是政府在10月份上调全国消费税，导致消费者紧缩开支。
*
新增确诊病例激增引发疫情何时见顶的疑问
在中国有关部门改变新型冠状病毒确诊病例的诊断标准后，新增病例数急剧上升，这引发了人们对疫情何时达到顶峰的疑问。
周四，疫情中心湖北省的卫生官员公布，周三新增确诊病例14,840例；这创下单日最大增幅，约为一天前新增病例数量的九倍。对于这种人们仍知之甚少的病毒的发展轨迹，流行病学家、政府官员和投资者现在可能需要重新调整预期。
过去一个月，新冠病毒在中国中部迅速蔓延。随着中国官员宣称在疫情防控方面取得进展，最近几天，投资者将美国股市推升至历史新高，他们将注意力集中在一个数字上，即新增确诊病例的增长速度下降，因为这意味着疫情正逐步缓解。
周四公布的病例数量激增可能是一次性的。这反映了湖北省有关部门对患者归类方式的改变，新增病例数纳入了经医生诊断（例如通过X光片）后的临床确诊病例，而不是只计算那些在实验室病毒检测中呈阳性的患者。
新疫苗研发技术接受冠状病毒疫情考验
通常来说，研发一种新病毒的疫苗需要数年时间。但美国国家卫生研究院的科学家们，正尝试使用叫做“疫苗快速反应平台”的前沿技术，研发新型冠状病毒的疫苗。该技术有望将研发周期缩短至16周，让新疫苗赶在这场疫情结束前问世。相较传统方法，此种新技术疫苗的作用机理有何不同？为何能如此高效？一旦获得成功，又有何意义？《华尔街日报》的Jason Bellini采访了相关专家，解释了上述问题。封面图片来源：Tolga Akmen / AFP
这种新做法并不是确认病人感染某种病毒的标准方法。
世界卫生组织(World Health Organization)突发卫生事件规划执行主任瑞安(Michael Ryan)说：“这并不代表疫情的发展轨迹发生了重大变化。”他将病例的激增归因于“事后报告”。
瑞安说，此举将允许当局进行更多的公共卫生调查，例如追踪患者的接触者，这是控制疫情所必需的。
周四公布的新增确诊病例中，绝大多数（13,332例）是重新分类造成的结果。但更广泛的分类规则意味着，每日新增病例的数量可能会继续增加，因为可能有更多未诊断的病例曝光。
中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）高级别专家组组长钟南山最近几天试图缓解公众的担忧，他预计疫情会在3月份前见顶。
周三，就在湖北卫生部门公布新数据的前几个小时，中国官媒新华社宣称，每日新增确诊病例有所下降。新华社援引国家卫健委的数据指出，新增病例已经从2月4日的近4,000人稳步下降到周二的略高于2,000人。
高盛集团(Goldman Sachs Group Inc.)提到了上述数字，并在周三的一份报告中告诉客户，中国新增确诊病例的数量已逐渐下降，病毒的传播速度已在放缓。没过多久美国股市开盘，道琼斯指数暴涨。
但周四新增确诊病例的激增可能会打击这种乐观情绪，尽管对于病例激增是否改变长期前景，专家们的意见仍存在分歧。
高盛在上述新数字公布后的一份报告中称，虽然新增确诊病例的激增并不意味着病毒的传播速度再次加快，但从理论上来说，未来湖北或其他省份的病例定义有可能会再次出现其他变化。
陈一新本周早些时候说，政府部门还没有完全摸清武汉感染者底数。陈一新是中央高级政法官员，坐镇武汉负责监督疫情防控工作，他还称，“武汉潜在被感染的基数可能还比较大。”
但是，香港大学(University of Hong Kong)冠状病毒专家和病理学临床教授黎国思(John Nicholls)表示，标准改变并不意味着实际感染人数增加，而是撒开一张更大的网来找出感染的真实发生率。
不过黎国思警告称，对湖北之前病例的重新分类将对回顾性数据分析带来挑战，也增加了了解病毒更广泛传播轨迹的难度。
周四湖北省的死亡病例数为242例，其中包括135例临床诊断病例。这一数字不包括临床诊断病例之前的死亡人数。
除湖北省外，中国其他地区的新增病例数量继续稳步下降，周三报告的新增病例数仅为312例，为连续第九天下降。
然而，疫情可能比数据显示的更为严重。与湖北不同的是，中国其他地区仍然需要基因测序或实验室测试来确认病原体，这意味着并非所有病例都能被检测和统计。
最初，湖北省卫生部门只有在实验室检测提供病毒病原学证据的情况下，才会将患者视为确诊病例。然而，对这项测试可靠性的质疑促使当局扩大了标准，将临床诊断包括在内；在临床诊断中，医生可以根据症状确认病例，而不需要实验室检测中的病原学证据。
在上周分发给全国各地医院的一份文件中，国家卫健委更新了湖北的病例类别，将临床诊断病例与疑似病例分开。胸部扫描显示有肺炎征象的湖北患者将被列入临床诊断病例，而胸部扫描未显示肺炎征象的湖北患者仍将作为疑似病例。
湖北省卫健委表示，目标是让更多的患者作为确诊病例接受治疗，这样就会有更多的人被治愈。声明称，官员们在过去几天里梳理了疑似病例，确定了周四该省确诊的逾万病例，目前该省的确诊病例已超过4.8万例。
与此同时，湖北开始使用这一更宽松的诊断标准进行全面筛查，挑选胸部扫描显示肺部感染的发烧患者，并将他们送往指定医院。
北京朝阳医院呼吸科医生童朝晖向央视表示，诊断肺炎时，能够拿得到的病原学（病例诊断）只有20%-30%。
上海的呼吸疾病专家Hu Yang说，这种政策转变一定程度上是由于武汉医院的床位最近增加，包括两所新开设的模块化医院。
瑞安说，由WHO带领的国际专家组成员将在本周末开始抵达中国。一个三人先遣组本周已在北京，与中国官员讨论专家组的任务范围。Ryan未透露专家组成员的姓名和国籍。
武汉的32岁大提琴教师Zhou Yu和她的父母均在实验室检测中测出冠状病毒阴性。尽管出现了一些指征，如咳嗽和发烧，但他们一直难以让有关部门相信，自己感染了这种病毒。
X光胸片显示，Zhou的父亲出现一侧肺部感染，但无法确定是否感染了新型冠状病毒。由于不能确诊，Zhou无法让父亲获得隔离治疗，直到周四诊断标准调整。
诊断标准的调整让专家难以准确判断疫情波及的范围。如果没有可靠的感染者数量统计，就很难计算死亡率和这种病毒的复制速度，而这些数据原本是可以帮助他们决定疫情防控举措的。这种病毒的正式名称为Sars-CoV-2。
中国疾病预防控制中心的著名流行病学家曾光周三在他的微博上警告说，即使疫情达到拐点，在春节假期返乡的1.6亿人返回工作的城市后，疫情仍可能会加速蔓延。
曾光说：“令我最担心的是，由于疫情统计落后于感染时间，近日内我们看到的依然是疫情的不断下降，因此掩盖了返程感染造成实际上升的趋势，使人们放松了警惕。”
*
新西兰总理：2020年经济增速料为2.0%-2.5%
新西兰总理阿德恩(Jacinda Ardern)周一表示，在上半年受到新冠病毒疫情冲击后，新西兰经济今年将增长2.0%至2.5%。
阿德恩在内阁会议后举行的新闻发布会上表示，政府计划初步提供1,100万新西兰元（700万美元）的一揽子计划来支持旅游业。
阿德恩称，财政部预计，疫情对经济的影响将在今年第一和第二季度显现出来。
她说：“财政部预计，随着全球经济回温和供应状况在2020年下半年恢复正常，经济活动将重返正轨；2020年最终GDP增长率预计将在2.0%到2.5%之间。”
新西兰自2月2日起禁止来自中国或经中国入境的外国人入境。到目前为止，新西南还没有确诊的新冠病毒病例。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
疫情之下中国经济刺激政策面临新考验
为应对新冠病毒疫情对国内经济的冲击，中国政府采取了一系列紧急措施，不仅向国内金融系统注入数以十亿计美元资金，提高了降息预期，还承诺减少行政审批事项和流程。
但此次疫情给中国带来的挑战是超乎寻常的，经济学家认为应对经济冲击的传统做法并不对症。他们说，到目前为止所宣布的措施都无法抵消中国消费支出突然下降、商业活动中断的影响。
当经济突然陷入困境时，比如中国最近几周的情况，政府通常会花钱刺激需求，维持经济增长。
作为一项政策工具，大幅降息有助于改善原本吃紧的企业资产负债状况，并刺激企业借款用于投资房地产、工厂和设备。减税和政府补贴旨在促进消费品支出和人员招聘。政府专项拨款可以激发信心。
但资金并不能解决目前困扰中国经济的停工和物资短缺问题。
工人们正待在家中以避免感染，因此工厂没有产品产出或交付。由于当局加强了健康筛查，各省市边界出现交通拥堵。国内旅行受到限制，武汉周边和华中地区最为严格，因为那里是疫情爆发的中心，覆盖数千万人口。
专家表示，问题在于，不管消费者和企业的需求如何，供应短缺使得常规刺激手段无法解决拖累中国经济的种种问题。中国经济的体量约为14万亿美元。
有政府背景的智库中国金融四十人论坛(China Finance 40 Forum)周日警告称，扩张性的财政和货币政策主要针对需求不足的问题，不能阻止疫情导致的GDP增长减速。
凯投宏观(Capital Economics)首席亚洲观察家威廉斯(Mark Williams)说，如果企业不开工，工人远离工作岗位，降低利率和增加财政支出就不会发挥太大作用。
周三，中国国家主席习近平和国务院在一系列复工复产指示中强调了这一核心问题。
国务院表示，虽然湖北省仍然需要将重点放在疫情防控上，但国内其他地区应“推动企业有序复工复产”。此次疫情最初在湖北省爆发。
不是所有人都听从这样的要求。快速复工复产存在困难：工作场所有传播病毒的风险。白领工人大多在家工作，抑制了对许多商品的需求。很多蓝领工人的家乡距工厂路途遥远，无法回到工厂工作。
上海美国商会(American Chamber of Commerce in Shanghai)称，受地方各种防控疫情的规定影响，工业生产中断现象仍然普遍存在。而且还存在其他困难。
商会会长季恺文(Ker Gibbs)称，一个重要问题是，工厂是否有足够的口罩、洗手液和其他帮助防止员工感染冠状病毒的用品。
中国国际金融有限公司(China International Capital Corp., 简称：中金公司)追踪的每日工业生产数据显示，生产恢复速度缓慢。该公司称，本周某一天的钢铁交易量较上年同一天下降了23%，尽管相比前一日减少59%的情况有所改善。
中金公司的数据发现，同一天作为工业活动指标的电力企业煤炭消费量同比下降39.6%，较之前一天同比下降37.1%的情况更为糟糕。
商业活动全面停顿促使经济学家一再下调对中国经济增长的预期。越来越多的经济学家认为，中国第一季度GDP可能环比出现萎缩，同比增幅放缓至2%，而就在两周前，这一数字对很多人来说还显得过于悲观。
假如4月份中国中部地区的封城令解除，大多数经济学家预计经济增长受到的损害将是有限的，第一季度GDP同比增幅将从此前预测的逾5%降至3%-4%左右。
经济增长的突然停顿让人们对习近平2020年的政治目标产生了怀疑，这些目标包括消除贫困以及使中国GDP规模较10年前提高一倍。中国要实现自2010年以来GDP增长一倍的目标，就需要在2020年将经济增速维持在6%左右，不过如果低于去年的6.1%，那将是30年来的最低水平。
据官媒报道，习近平周三重申了上述目标，并要求最高决策层“努力实现今年的经济社会发展目标和任务”。
中国政府尚未宣布疫情得到控制，也几乎没有政策工具应对近期经济面临的挑战。
政府部门已通知银行适当延长贷款期限，并倡议商业业主考虑减租。国务院总理李克强称，政府将减少行政审批事项和流程。国务院本周明确表示，政府将关注小微企业和就业问题。
为防止金融系统失灵，中国央行已承诺向国内银行提供超过400亿美元的专项贷款，并在过去两周向国内金融市场注资3,800亿美元。股市因此企稳。
即便如此，周四公布的新增确诊病例数仍凸显出中国政府面临的挑战，疫情中心湖北省的卫生部门官员当天报告称，新增确诊病例在一天内激增八倍，全国累计确诊病例达到约6万例，累计死亡病例近1,400例。香港政府承认疫情存在持续的风险，继续推迟学校复课时间，不早于3月16日复课。
2008年，全球金融体系几近崩溃，中国也遭受了经济冲击。为应对危机，当时中国政府推出了规模达5,860亿美元的支出计划，令世界震惊，很快便使中国推动了近一半的全球经济增长。2015年中国股灾时，政府再次用钱解决问题——推出了大约1万亿美元的刺激计划。
但这些举措是为了通过提振信心、特别是金融市场的信心来保持企业得以运行，是传统经济危机的应对方式。
尽管中国GDP增速一再跌至近30年低点，但北京方面过去几年一直避免采取大规模经济刺激措施。
当此次新冠病毒疫情结束时，中国政府可能也不会采取大规模刺激措施，原因是担心这么做可能会加剧习近平过去两年一直在努力减轻的债务负担。总部位于华盛顿的国际金融协会(Institute of International Finance)估计，中国国内债务规模约为GDP的310%，是新兴市场中债务比例最高的国家之一。
*
疫情导致中国航运几近停顿
随着新型冠状病毒疫情对工业生产造成更严重冲击，中国始发的货运量直线下降，海运公司准备承受运量下降带来的财务打击。
总部位于丹麦的海运研究集团Sea-Intelligence主管Lars Jensen表示：“中国和全球其他地区之间的货运量大幅减少。上周我们又有30趟航行取消，其中23趟是跨太平洋航运，其余为前往欧洲的航运。”
Jensen表示，自1月底以来取消的航行超过了50趟，这将延迟或减少对美国的货运，美国零售商可能会发现春季传统的库存补充会放慢。
五家欧洲和亚洲集装箱船运营商的未具名高管告诉《华尔街日报》(The Wall Street Journal)，他们的公司正准备今年上半年或全年的利润预警。
海运公司一直寄希望于业务能随美中贸易争端的缓和而出现反弹。
亚洲一家大型集装箱船公司的未具名首席财务长说，如果这种情况持续下去，今年航运企业会普遍亏损，这真的很糟糕。
上海一位航运经纪表示，至少有一艘可运输2万多个集装箱的集装箱船从上海出发前往北欧时，只载有2,000个装满货物的集装箱。
这位经纪称，这艘船在途中经过的港口会装载更多集装箱，但装载数据显示，该船到达欧洲时满载率将为35%左右。该经纪还称，这是史无前例的，而且要亏损很多钱，因为运费收入还不够支付燃料成本的。
Sea-Intelligence上周在一份报告中指出，自疫情导致中国在春节假期的尾声实施大规模旅行限制以来，全球贸易网络中的集装箱数量已减少35万个。
向中国出口货物的公司也面临问题，因为只有一小部分港口工作人员复工，处理抵达的货物。这种状况已经在上海、天津、宁波等大型进出口门户的码头和仓库造成货物积压。
监测供应链风险的Resilience360表示：“（积压）是由于入境船货要么没有清关，要么无法安排交付和提货服务。”该公司隶属于Deutsche Post DHL。
新加坡的一位经纪称，在宁波，运送生鲜产品的冷藏集装箱使用的电源插头“严重短缺”，因为码头上没有工人。他说，一些货物已经从内地的几个港口分流到香港，目前一些航空公司和货运商正把香港作为替代的货物入境点，然后用卡车将货物运往中国。
一个代表美国农产品出口商的团体最近对其成员发出警告，称需要确保远洋运输船在抵达中国后能储存其货物，尤其是需要冷藏的肉类、蔬菜和水果等物品。由于中国分销网络不畅，美国出口商甚至在美国的枢纽也发现货物堆积的情况。
经纪商表示，中国主要港口的原油和天然气运输量下降了近一半。大型油轮的日运费已从年初的高达8万美元降至1万至4万美元之间。
总部位于挪威的BW Energy运营全球最大的天然气运输船队，运输丙烷等产品，本周该公司将其在奥斯陆证交所首次公开募股(IPO)的估值预期从7亿美元下调至5亿美元。
该公司称，股票发行期正值中国疫情导致全球金融市场剧烈震荡之际，油价也因此大幅下跌。
中国船舶工业行业协会(China Association of the National Shipbuilding Industry)表示，200多艘正在维修或改造的船只可能会推迟交付。数据提供商VesselsValue的数据显示，中国是全球最大的造船国，今年原本计划交付960多艘船舶。
上述协会称，中国船厂在履行合同方面面临重大挑战，因为在春节假期过后无法满负荷运转。
*
法国报告亚洲之外首例新冠死亡病例，中国为应对措施辩护
法国报告了亚洲之外首例新型冠状病毒死亡病例，这是一名在巴黎旅游的80岁中国游客，与此同时，中国外交部长为中国针对这场迅速蔓延疫情的防控举措进行了辩护。疫情已导致逾7万人感染，1,700多人死亡。
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)一个专家小组在刚刚过去的周末抵达中国。美国将接回被困在日本海岸附近一艘邮轮上的数百名美国公民，船上已有200多人感染了新冠病毒。
上周六，中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）报告新增确诊病例2,641例。在之前三天里，每天报告的新病例数量大幅上升，因为诊断标准改变，纳入了医生通过肺部X光等手段诊断的患者，而不仅仅是通过实验室测试。上周六，新增死亡病例143例，为单日新增病例数第二高，在疫情爆发中心的武汉，新增死亡病例107例。
在中国以外，已有超过24个国家发现确诊病例。法国卫生部长Agnes Buzyn表示，在巴黎死亡的这名中国游客1月25日因感染新冠病毒入院治疗。埃及上周五宣布了首例确诊病例，不过该国政府很快指出，被感染的病人是一名没有出现症状的外国人。埃及卫生部已对来自武汉的乘客进行隔离，埃及国家航空公司EgyptAir已暂停所有往返中国的航班。
在新冠病毒疫情扩散的情况下，中国官员表示疫情已经得到控制，并驳斥了外界有关中国低报疫情规模的批评。
中国外交部长王毅上周五在柏林向路透(Reuters)表示，中国从一开始就采取了非常公开、透明的态度，及时向国际社会通报疫情信息。
他表示，疫情总体上得到了控制。他将此归功于中国国家主席习近平采取的强有力措施，包括将人口近6,000万的湖北省大部分地区基本上与全国其他地区隔离。
习近平在2月3日的中共中央政治局常委会议上表示，早在1月7日，他就对新型冠状病毒肺炎疫情防控工作提出了要求。中共党刊《求是》周六发表的习近平2月3日的讲话稿还显示，习近平在1月22日明确要求湖北省对人员外流实施全面严格管控。
王毅上周五表示，在任何其他国家也是难以做到的，但是中国做到了。他还说，只有在习近平主席领导下，这场突如其来而且传播速度这么快的疫情才得到了有效管控。
同样在上周五，WHO总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)表示，一个联合工作组将很快开始评估来自中国相关部委的数据，并对三个省份进行实地考察。该工作组由12名国际和WHO专家以及人数相仿的中国专家组成。
谭德塞表示，联合工作组的目标是迅速通报中国和全球对Covid-19响应措施和准备工作的下一步行动。Covid-19即由新型冠状病毒引起的呼吸道疾病。
他表示，将着重了解病毒的传播特性、该病的严重程度以及目前采取的应对措施的作用。
中国监管部门的官员上周六进一步保证，疫情期间不会出现大规模的通货膨胀，银行将适度提高不良贷款容忍度。
北京市政府上周五晚间表示，所有返京人员到京后均应居家或集中观察14天。这一迹象表明，即便在度过了因疫情而延长的春节假期后，中国民众仍远未恢复正常生活。今年的春节假期从上月底开始，原本为期一周。
*
中国1月新房价格增速创18个月低点
中国1月份住房价格增速创18个月新低，因为受持续多年的房地产市场调控以及新型冠状病毒肺炎疫情的叠加影响，新冠肺炎疫情已使中国这个全球第二大经济体几乎陷入停滞。
根据《华尔街日报》(The Wall Street Journal)基于中国国家统计局周一公布数据的计算，1月份新房均价同比上涨6.45%，较去年12月6.81%的增速有所放缓。
与去年12月相比，1月份70个大中城市的新房均价上涨0.26%，较去年12月0.35%的环比涨幅放缓。
新冠肺炎疫情冲击了房地产销售，因为潜在买家留在家中防止感染，一些房地产开发商关闭了在全国的销售中心，以遵守政府为减少人员流动和遏制病毒传播的指令。
高盛(Goldman Sachs)指出，中国30个主要城市在2月10日的房地产销售额仅为过去五年平均水平的3%。
由于稳定的现金流是大多数中资开发商的流动性命脉，销售中心的关闭可能会给一些流动性较弱的开发商带来生存危机。
中国最大的开发商之一中国恒大集团(China Evergrande Group, 3333.HK, 简称：中国恒大)进行了网上促销，在2月18日至2月29日期间对所有待售房产提供25%的折扣，以提振低迷的房地产市场。此举可能会被同行效仿。
1月份，70个大中城市中有66个城市的新房价格同比上涨，而去年12月份为68个。1月份70个大中城市中有47个城市的新房价格环比下降，而去年12月份有50个。
上周，上海、西安和浙江等省市出台了延迟交纳土地金、信贷支持和降低预售门槛等政策，给开发商减负。
经济学家们表示，与2003年的非典(SARS)相比，此次疫情对中国经济的打击可能更大，因为中国在2020年将面临更多来自财政状况恶化和房地产行业降温的不利因素。
--Bingyan Wang
*
中国央行周一新作MLF并下调操作利率，但大幅净回笼
在暂停逆回购3天后，中国央行周一新作中期借贷便利(MLF)并下调操作利率，同时重启逆回购，彰显其降低实体经济融资成本的意愿。
中国央行早间公告，周一开展人民币2000亿元MLF操作和1000亿元7天期逆回购。
其中，MLF均为1年期品种，利率3.15%，较1月15日操作利率下调10个基点，7天期逆回购利率则继续持平前值。
随着新冠肺炎疫情持续扩散，对实体经济带来重大打击，中央政治局近期开会提出要加大宏观政策调节力度，中国央行等多部委连续出台措施扶持实体经济，包括对企业提供优惠利率贷款，由财政再给予一半的贴息，确保企业贷款利率低于1.6%，并适当提高小微企业的不良贷款容忍度等。
本月初央行副行长潘功胜称表示，下次MLF利率和2月20日LPR会较大概率下行。
不过，虽然下调操作利率，但今日仍实现大规模净回笼，表明货币政策不会大水漫灌。
由于今日有10000亿元逆回购到期，无MLF到期，因此，从逆回购口径看，实现净回笼9000亿元，全口径看，实现净回笼7000亿元。
上周累计看，实现净回笼2800亿元。
而上上周为春节后的首个交易周，随疫情加重，央行通过公开市场合计净投放5200亿元，并下调逆回购利率10个基点。
早间银行间质押式回购利率普涨，其中，隔夜和7天期分别涨23.07点和36.88点。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
