美国制药公司向中国提供抗病毒药物，以期帮助遏制疫情
美国制药公司正在向中国卫生部门运送抗病毒药物，以评估这些药物是否有助于遏制在中国爆发的呼吸道病毒感染。
包括艾伯维(AbbVie Inc.,ABBV)和强生公司(Johnson & Johnson,JNJ)在内的制药公司已开始向中国运送获准用于治疗艾滋病病毒的药物，而吉利德科学公司(Gilead Sciences Inc.,GILD)正在考虑是否应该向中国运送其正在研发的抗病毒药物。
目前还不清楚这些药物，尤其是一种尚未被批准用于治疗传染病的药物，是否能够帮助感染这种新型冠状病毒的患者。中国有关部门已要求运送这些药物以进行有效性测试。
另外，中国政府的一个委员会建议医生给新型冠状病毒检测呈阳性的病例使用艾伯维的艾滋病药物Kaletra。
目前世界上还没有针对这种新型冠状病毒的疫苗或药物获得批准，这促使卫生部门探索使用未经验证的抗击其他病毒的药物，以尽最大努力帮助控制疫情的蔓延。这场疫情已在中国迅速扩散，海外也出现了越来越多的确诊病例。
几家制药商和学术研究人员也在努力开发疫苗，但疫苗可能需要数月时间才能用于人体测试，而到广泛应用则要花费更长时间。
*
中国推迟股市开市时间
作为遏制冠状病毒疫情行动的一部分，中国已将股市重新开市的时间推迟到2月3日。
上海和深圳证券交易所周一分别表示，将于2月3日恢复交易。中国政府周一将一年一度的农历新年假期延长至2月2日。
市场之前原定1月31日重新开盘。不过，香港交易所将于1月29日如期恢复交易。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
新加坡称本国经济将受到中国病毒疫情打击
新加坡贸工部长陈振声周一表示，新型冠状病毒肯定会对新加坡今年的经济、商业和消费者信心造成影响，特别是目前的情况预料还会持续一段时间。
他说，旅游相关部门受到立即性的关注，包括旅行社、酒店业、食品饮料、零售和运输等。
陈振声说，与非典(SARS)等之前爆发的疫情类似，政府对商业和企业提供的支持可能包括降低商业成本、帮助缓解现金流压力和留住员工。
到目前为止，新加坡已经报告了四例冠状病毒病例；该病毒已导致逾2,700人感染，至少80人死亡，其中大部分发生在中国湖北省。
新加坡周一发布了一项新的旅游建议，呼吁旅行者推迟所有非必要的中国旅行，并表示将加强各机场的筛查工作，并将检查范围扩大到陆地和海上检查站。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国敦促在疫情防控关键期保持冷静
中国公共卫生部门官员周日警告说，导致疫情迅速扩散的新病毒传染性越来越强，给本已紧张的防控工作带来了更大压力，但官员们周日仍敦促保持冷静。
中国国家卫生健康委员会（简称：卫健委）主任马晓伟周日在北京召开的新闻发布会上称，目前疫情防控正处于关键期。这种未命名的冠状病毒已造成2,000多人感染，至少56人死亡，其中绝大多数感染和死亡病例出现在中国中部的湖北省。
武汉市长周先旺在周日晚间的新闻发布会上说，他预计在受到监控的疑似感染病例中专家还将确诊大约1,000例。迄今为止，中国大陆绝大多数确诊病例发生在武汉及周边地区。周先旺说，目前超过500万人已离开武汉，还有900万人留在武汉。武汉许多常住人口来自周边地区，春节时通常会离开武汉回家过年，目前还不清楚有多少人是因为病毒而逃离的。
周日，北京地铁上的乘客。北京地铁乘客需被测量体温后才可进站。
图片来源：JULIE WERNAU/THE WALL STREET JOURNAL
周日，中央政府还向全国其他地方传达了这样一个信息：中央正在接管湖北地方官员的工作。湖北地方官员对疫情的迟滞反应招致了批评。
香港政府周日宣布除香港居民外，任何过去14日到过湖北省的人士将不获准入境香港，以努力遏制新型冠状病毒的蔓延。
香港已有六例确诊病例，这些患者都曾居住在湖北武汉、或最近去过武汉。
香港政府表示，上述入境禁令将减低感染者进入香港的机会。
据官方媒体报道，国务院总理李克强已被任命为中共中央新“领导小组”组长。该小组由一些高官组成，负责指挥全国疫情的应对处置工作。中国官方媒体新华社报道称，该领导小组计划派出一个指导组赴湖北领导实地工作。
中国政府官员已封锁了武汉等多个湖北城市，此次封城史无前例。但在封城之前，已有数百万当地居民离城返乡过年。
目前病毒已迅速扩散到10多个国家，引发全球担忧。
在北京召开的一次新闻发布会上，来自中国多个部委的官员试图强调形势可控，但承认相关物资供应短缺并且对病毒了解不足。
在发布会的问答环节，面对记者抛出的一连串问题，中国疾病预防控制中心主任高福呼吁大家要冷静。他的表态反映出了疫情的严重性和中国医务工作者的疲惫状态。
这位牛津大学(Oxford University)毕业的免疫学家举起双手用英语说：“Calm, calm down，”然后改用普通话表示，病毒已经变得猖獗。他说，每个人都很焦虑。
中国政府强调了正在实施的预防措施。中国卫健委副主任李斌表示，官员们正在监测返乡过节农民工的健康状况，特别是武汉回乡人员。
卫健委表示，该机构鼓励社区防控，追踪从武汉流入各省份人员。
在全国各地，工作人员和社区成员被派去挨家挨户询问居民是否去过武汉或湖北省。
成都一栋公寓楼的一张通知上写道，如果你最近去过武汉，或接触过和知道从武汉回来的人，请通知社区。
在南方的江西和广东省，有关部门已经要求所有人在公共场所戴口罩。
在疫情中心武汉，尽管政府投入了相关的物资供应、人力和资金，医疗系统仍疲于应对危机。
工业和信息化部副部长王江平表示，中国医务人员急需更多的防护服。他说，武汉每天需要10万套一次性防护服。由于春节放假，中国的工厂目前复工复产率40%，每天产能3万套。
他表示，政府已从国外采购足够武汉两天所需的防护服。
卫健委官员称，中央政府计划两天内再向湖北省派出1,600人的医疗队伍。
据中国交通运输部副部长刘小明表示，武汉市政府征用了数百辆公交车和数千辆出租车来保障医护人员、个别病人看病的交通出行需要。武汉市政府此前暂停了公共交通和非紧急车辆出行，以防止患病人群感染到其他人，此举引发了对于医务人员可能无法上班的担忧。
疾病预防控制中心主任高福认为，病毒没有表现出变异为更致命形式的迹象。他说：“冠状病毒随着在人体的传播会发生变异，这是过去对其他冠状病毒的认识。”
香港地铁内的通勤者，该市也已确诊新型冠状病毒病例。
图片来源：JEROME FAVRE/SHUTTERSTOCK
高福表示很快就会有疫苗，不过他没有给出具体时间表。
目前还没有已知的治疗这种新病毒的方法。这种病毒会引发肺炎，对老年人和免疫系统受损人群尤其危险。该病毒与2002年到2003年引发非典型肺炎(SARS)的冠状病毒相似，SARS在中国南方爆发，总共导致近800人死亡。
高福说，SARS会引起高热，而相比之下新病毒的初期症状较为轻微，因此更难察觉。
新华社周日报道称，北京市卫生部门已开始试用抗逆转录病毒药物洛匹那韦(lopinavir)治疗新型冠状病毒感染的肺炎。洛匹那韦此前用于治疗艾滋病。
据官方媒体报道，北京市教委周日称，北京市大中小学、幼儿园2020年春季学期延期开学。延期时间未明确。
上海市教育和卫生部门称，中小学不得在2月17日前举行任何形式的教学活动或集体活动，取消假期返校。所有托育机构暂缓到2月底开办。
临近上海、对外国投资具有强大吸引力的苏州市指示公司和企业不得早于2月9日复工。
刘小明呼吁地方官员不要自行设置可能阻碍医疗物资运输的检疫路障。
中国社交媒体网站上流传的一些图片显示一些人在路上架起路障，拿着棍棒守在村庄入口，还贴有不欢迎外人进入的标语。《华尔街日报》无法证实这些图片的真伪。
*
疫情笼罩下的中国：居民恐慌性抢购，社交媒体传言四起
随着中国新型冠状病毒肺炎确诊病例超过500例，医用口罩被抢购一空，人们纷纷取消出行计划，社交媒体上传言四起。
在药店、机场以及日益成为中国商业领域核心的在线市场上，可能预防这种致命但仍然神秘的呼吸道疾病的产品短缺，或者人们排起长队购买这些突然变得稀缺的产品，凸显出人们对于疫情的恐慌和困惑。
周二，一位老人看着北京市中心一家药店几个空货架问道：“在哪儿能买到体温计？有体温计吗？”在这家药店内，听说新到货一批医用口罩后，有40多人排队等着购买。
52岁的Miao Meng等了一个小时才买到数百个口罩，总共花了约人民币500元（约合72美元），她计划把这些口罩送给朋友和家人。她说，今年春节礼物大家只想要口罩。
许多专家已然担心，2002年末和2003年初非典型肺炎(SARS)疫情爆发后出现的供应中断可能重演。非典疫情曾造成近800人死亡，那场危机也是在春节长假期间达到顶峰。春节是中国最重要的节日，有数以千万计的人回家与家人团聚，一起吃饭和互相发红包。
此次武汉疫情让经历过非典疫情的中国人回想起当时的偏执和孤立，当时人们害怕离开自己的家，学校和企业都关门了。在那场危机期间，中国领导层的沉默以及权力过渡时期的微妙节点，意味着许多关心此事的公众无法获得及时的信息。
THE WALL STREET JOURNAL
这一次，北京方面似乎正在更快地采取行动，以消除人们的担忧。在上述新型冠状病毒首次出现在中国中部城市武汉大约一个月后，中国国家主席习近平周一作出指示，“要及时发布疫情信息，深化国际合作”。
戴着口罩的Victor Dai在北京大兴机场等待坐飞机去和朋友们一起过节，他认为这次信息发布的透明度有所提高。
中国国内一些人已开始将这种新型冠状病毒称为“小型非典”，因为到目前为止这种病毒还没有被证明像非典那般致命。据瑞银证券(UBS Securities)的一份报告以及世界卫生组织(World Health Organization)和中国政府发布的数据，这一新型冠状病毒的致死率为2.1%，而非典疫情的致死率为9.6%。到目前为止，大多数死亡病例都是老年人或已经患有其他基础病的患者，以及在出现症状后数日没有去医院就诊的患者。
然而，不实信息一直在泛滥。在热门即时通讯应用微信(WeChat)上流传的一篇文章建议，发现病例的城市应燃放烟花爆竹以杀灭空气中的病菌。另一篇广泛传播的文章宣称醋和板蓝根是预防感染的“黄金组合”。之后，中国国家卫生健康委员会（简称：卫健委）在社交媒体上发文澄清，称该“黄金组合”不能抵御这种致命病毒。
周三，国家卫健委副主任李斌（左三）在北京对媒体发表了关于防控冠状病毒相关肺炎的讲话。
图片来源：WU HONG/SHUTTERSTOCK
本周，北京出租车司机Peng Yusheng在送一名乘客去机场的路上咳嗽和打喷嚏，但他没有捂住嘴。这位司机表示，他对新型冠状病毒不担心。他说：北京经历了非典。我们很清楚怎么对付肺炎。这次的情况没那么严重。
香港国泰航空有限公司(Cathay Pacific Airways Ltd., 0293.HK, 简称﹕国泰航空)表示，将允许机组成员和机场工作人员在工作期间戴口罩。华为技术有限公司(Huawei Technologies Co.)向员工发送内部信息，要求减少去武汉的旅行。深圳市已有14人确诊感染。
在北京三里屯的北京英国学校(British School of Beijing)，校长要求家长在春节期间如果有任何家庭成员前往武汉，一定要通知学校。在《华尔街日报》(The Wall Street Journal)看到的这位校长写给家长的信中，校长表示家长在春节期间应“避免任何有风险的旅行和行为”，包括去动物市场。专家认为新型冠状病毒可能源于动物。这位校长没有立即回应置评请求。
周三，卫生官员在检查从武汉抵京旅客的体温。
图片来源：EMILY WANG/ASSOCIATED PRESS
在深圳的一家酒店，一名前台员工说，主管要求员工在客人面前不要戴口罩，因为这会“让他们觉得不受尊重”。
在北京大兴机场候机的19岁的Pan Yanyan称，她去苏州，她会戴口罩。苏州位于中国东部省份江苏。为了尽量减少人与人之间的接触，她的家人将放弃探亲访友和发红包。他们计划通过微信把钱转给亲戚，并待在家里，不去餐馆吃大餐。
28岁的Wu Yifan原计划从上海回武汉看望父母。不过，当她得知武汉出现第一例肺炎死亡病例后，她决定不回去了，这让她的父母很失望。她说，起初，她的父母觉得她反应过度了，但最近他们改变了看法。她说，这关乎健康和生命，不是儿戏。
*
武汉肺炎疫情威胁中国经济
中国本指望消费者能为已经放缓的经济带来支撑，但眼下随着一种致命病毒在人际之间传播，政府建议人们留在家中，许多居民担惊受怕，不敢外出就餐、购物、看电影、旅游。
相比最近几周在中国中部城市武汉爆发的新型冠状病毒疫情，焦虑情绪的蔓延速度可能更快。中国经济原本就有可能面临十分艰难的一年，如今风险更高了。
上周六开始的春节是中国一年中最重要的假日，许多人放弃了今年春节的消费计划，处于中国消费热潮中心的许多服务行业停止了运行。中国部分地区的地方政府下令关闭电影院、博物馆和其他场所。武汉市暂停了市内以及进出该市的公共交通，华中10多个城市之后也采取了这一措施。
北京居民Fang Yin说，她取消了去南京的旅行计划，现在正准备度过一个无聊的假期。她说，没地方可去，连去电影院看电影也不行。
这种谨慎情绪可能会使充满活力的中国消费行业受挫——在新型传染性肺炎几乎已经蔓延到中国所有省份之际，全国的谨慎心态都大大增强。耐克公司(Nike Inc., NKE)和IMAX Corp (IMAX)等美国大品牌都曾对中国市场表示乐观。这两家公司均未立即回覆记者的置评请求。
为中国市级政府提供建议的常驻美国经济学家Chen Gong表示，在本次疫情爆发之前，中国的经济增长已经步履维艰，再出现这样一场公共卫生危机，有可能进一步拖累中国经济增长。
即使没有出现新型冠状病毒疫情，中国经济增速似乎也很有可能低于2019年6.1%的增速，后者是近30年来的最低水平。
法国兴业银行(Société Générale SA)表示，若到3月份疫情不能稳定，第一季度中国经济增速可能降至6%以下。此前该行预计第一季度中国经济增长6.1%。经济学家整体上认为，今年6%的经济增长率是一个重要心理关口，这一经济增速将能够确保中国领导人实现一个具有重要政治意义的目标，即GDP总量较2010年水平增长一倍。
2002年底至2003年初中国爆发SARS疫情时整个消费领域遭遇重挫。当时的疫情发源于中国经济发达的南方地区，之后扩散至全国和其他国家，导致数百人死亡。
德国商业银行(Commerzbank)经济学家周浩表示，如今，消费支出在整体经济中的占比更高。官方数据显示消费支出在整体经济中的占比略超过一半。SARS疫情爆发时中国经济对政府主导的大规模投资的依赖度要比现在高得多。
即便如此，在SARS达到顶峰的2003年第二季度，中国经济增长率也从当年第一季度的11.1%降至9.1%。中国当时还没有建立起高铁网络和大量地铁系统；高铁和地铁对消费活动有刺激作用，但现在人们突然担心可能在高铁和地铁被感染。中国在SARS期间也没有使人们能够足不出户就可以进行消费的网络经济。
据经济学家Chen表示，冠状病毒疫情可能造成人民币400多亿元（合58亿美元）的损失，这将把中国经济2020年的增长率拉低约一个百分点左右。他的估算是基于对目前形势的初步评估，并参考了SARS当时的影响。
一些行业受到的冲击尤其严重。在中国电影行业合90多亿美元的年度票房收入中，通常有近十分之一来自为期一周的春节假期。中国有七部春节档电影的首映式被取消，其中包括由巩俐饰演中国国家排球队教练的传记片《夺冠》(Leap)，外界原本预计这部影片会取得极佳的票房。
上海迪士尼乐园由于疫情在春节期间暂停运营。
图片来源：ALY SONG/REUTERS
与此同时，上海迪士尼乐园从上周五开始暂停运营，并给已购票游客办理退款。通常人满为患的上海豫园眼下游人稀少，以至于一个年轻的家庭觉得在这里遛弯很安全。Zhao Lei说，这里几乎没有人，和平时完全不一样。她有两个活泼好动的孩子。
疫情持续的时间将决定工厂生产等其他经济驱动因素是否也会受到影响。
北京和上海等大城市下令，学校将至少停课到2月17日，一些学校将停课到2月底。
武汉的损失可能尤其严重。这座城市是中国中部的经济引擎，现在也成为全球最大的隔离区。该市是一个交通枢纽，从北京和上海乘火车到武汉大约只需四个小时。
通用汽车公司(General Motors Co., GM)等一些全球最大的汽车制造商都在武汉开设了工厂，啤酒制造商百威英博(Anheuser-Busch InBev SA)也在武汉设有啤酒厂。澳新银行(ANZ)的经济学家称，春节假期会令生产中断一周，如果疫情使生产进一步中断，武汉的整体工业生产可能受到拖累。
武汉封城引发市民抢购食品，致使物价飙升。
图片来源：GETTY IMAGES
武汉封城引发市民抢购食品，致使物价飙升。武汉居民Mao Qingzhi上周五说，他的岳母询问一名小贩萝卜价格为什么上涨了两倍时，这名小贩表示，他是在冒着生命危险继续开店。
数以千万计的中国人在春节假期出行，这是一年一度的全球最大规模人口迁移，通常会使航空公司和酒店行业受惠。
这段时期，人们还会互相送礼、享受大餐，而由于担心传染，这些通常会提振消费开支的活动今年将受到抑制。许多人还会在之后的几天假期走亲访友——现在很多人都表示会取消这样的假期活动。中国交通运输部周六称，大年初一铁路和航空旅客人数同比下降约41%。
AllianceBernstein分析师现在预计，今年上半年航空旅客人数料不会增长，并表示预计中国其他地方的支出也会下降，包括赌城澳门。
澳门特首上周四称，不排除关闭所有赌场的可能，之前澳门确诊首例新型冠状病毒病例。香港上市的六只澳门赌场运营商股票上周均大幅下跌。
*
中国下令加强统一应对肺炎疫情，警戒级别提升
中国国家主席习近平新成立了一个中共高层工作组领导新型冠状病毒疫情的防控工作，同时中央政府叫停了国内出境旅游团，香港也将疫情应对提高至最高级。
与此同时，为控制迅速扩散的疫情，中国政府向此次疫情的中心派出数以百计的医生，制定计划在当地建设第二家专门医院，并将24家现有医院改造成专门收治医院。目前这种新型病毒已经迅速扩散至中国其他省份以及全球其他国家，造成至少56人死亡，感染者2,000余人。
这些动向反映出对病毒警戒级别的提升以及担忧的加重。对于这种病毒目前所知甚少，包括病毒来源、人际传染的难易程度以及从感染到表现出症状的潜伏期有多长。
在上个月中国中部首次出现新型病毒疫情之后，习近平对于疫情的公开表态不多。上周六他主持召开中央政治局特别会议，要求对疫情加强统一应对，并将疫情应对责任层层落实。
根据国有媒体新华社的报道，习近平表示：“疫情就是命令，防控就是责任。”
习近平没有直接提到全球对疫情不断加剧的担忧，但要求新工作组“回应境内外关切”。习近平称疫情形势严重，正加快蔓延。
他表示：“我们就一定能打赢疫情防控阻击战。”
在香港，政府已将疫情应变级别提升至最高级，学校推迟两周开学。
*
美国定下从武汉撤侨的计划
美国国务院周日发布通知，称其正在组织一架飞机前往被病毒袭击的武汉，撤走领事馆人员和人数有限的美国普通公民。该通知证实了美国从该市撤侨的努力。
在发给在华美国公民的一封电子邮件中，美国国务院表示，预计一架航班将于周二从武汉起飞，前往旧金山。美国国务院邀请持有有效护照，并对该撤离计划感兴趣的美国公民与美国驻北京大使馆联系。通知称，搭乘该航班撤离的普通公民之后需偿付相关费用。
通知称，“这一航班运力极其有限，如果没有足够的运力撤走所有希望加入的人，将优先考虑感染冠状病毒风险较大的个人。”
该通知称，美国国务院在为把驻武汉领事馆的人员转移回美国做准备，该航班与这一努力有关。一位知情人士说，美国驻武汉领事馆将暂时关闭。
美国政府估计，大约有1,000名美国公民居住在武汉及其周边地区。武汉是一个拥有1,100万人口的大城市，以制造业为经济基础，美国多家大公司在此开展业务。从中国撤侨是非同寻常的，这反映出国际社会对这种新型病毒越来越警惕。该病毒去年年底首次出现在武汉，之后快速传播。
《华尔街日报》周六援引一位知情人士的话报道称，美国就安排飞机撤侨的计划与中国的外交部和其他政府机构进行了谈判。美国政府同意在该飞机上搭乘医务人员，以确保疏散工作不会引发意外的病毒传播，同时美方将承担把可能已生病或携带了病毒的人转移出去的风险。
周日发布的仅有四句话的通知没有提到撤离航班上的乘客在抵达美国后将接受哪些安全程序，比如隔离。预计搭乘该航班的大部分人都是美国人，可能也有少数其他国家的公民，但不包括中国公民。
中国外交部在周日的一份声明中似乎证实了这一计划。声明说，美方提出希将美驻武汉总领馆人员从武汉撤回美国。中国外交部的这一声明没有提到航班或非领事馆人员。声明称，“中方根据国际惯例，依照中方有关防疫规定，作出相应安排，提供必要协助和便利。”
中国正在采取前所未有的措施来减缓这种鲜为人知的病毒传播。周六，中国国家主席习近平主持了一个高级别的疫情防控会议，以组织政府集中应对危机，相关措施包括对武汉及周边地区进行严格的通行控制，并加强当地的医疗护理，同时关闭全国各地的公共场所。
尽管如此，这种新型冠状病毒仍在蔓延。据中国官方媒体报道，截至周日上午，中国至少有1,975人感染，至少56人死亡。绝大多数死亡病例集中在武汉及其周边。但其他城市也有患者死亡，包括本周末在上海死亡的一名88岁的男子。
美国从武汉天河国际机场撤离的航班最初计划于周日起飞，但由于从美国包机遇到了一些问题，导致了延误。执飞的喷气式客机预计为波音767机型，约有230个座位。
上周晚些时候，在武汉市政府宣布全市封锁后，美国国务院下令所有非执行紧急任务的美国人员及家属离开武汉，并在网站上发布警告，建议公民不要前往湖北省。
据知情人士透露，其他一些外国政府也在努力通过陆路或空运从该地区疏散部分公民。
目前在武汉及周边地区，或与当地亲属保持着联系的几名美国人表示，他们渴望登上这架航班。武汉几乎完全封城，进出该市、周边地区以及湖北其他多个城市的交通被切断，这让他们对自己的人身安全倍感焦虑。
罗德岛居民斯托克斯蒂尔(Patrick Randy Stockstall)和妻子以及两个孩子不久前来到宜昌，与妻子的大家庭一起庆祝农历新年。宜昌位于湖北省三峡大坝附近，在武汉以西约200英里处。
斯托克斯蒂尔于1月20日抵达宜昌，原计划在下周五离开。他说，他的家人非常担心他三个月大的小儿子。本周五起，宜昌的公共交通已经关闭。
“我们不是在寻求特殊待遇，”这位38岁的信贷员说，由于担心感染病毒，他已经四天没有出门了。“我们只是在想办法把儿子带回家。”
周日，美国国务院在其网站上发布了一则关于撤离航班的通知，要求任何希望登机的人提供基本联系方式。
美国官员说，他们通过国务院的 “智能旅行者计划”(Smart Traveler Enroll Program，简称STEP)与在海外的美国人保持联系。
根据发布在国务院网站上的疏散人员登记及借据表，国务院要求任何参与政府撤离计划的人提供基本的身份信息，并签署一项协议，承诺在30天内偿还撤离的所有相关费用。
相关费用包括机票，机票价格不应超过经济舱机票的全价。
*
美国努力从武汉撤侨
据知情人士称，美国政府正在安排飞机前往武汉，尽快将美国公民从这个被疫情笼罩的城市撤出。
在美国准备此次撤离行动之际，一种在武汉新发现的冠状病毒已造成40多人死亡，确诊病例超过1,300人。其中许多病患集中在拥有1,100万人口的武汉市及其周边地区。
最近几天，这种病毒在中国和世界各地快速传播，引发了人们对感染致命疾病的担忧。美国也确诊了两个病例。
知情人士说，据信大约有1,000名美国公民在武汉。当地美国领事馆正在联系其知晓的人士，为他们预留包机座位。
这架包机可容纳约230人，美国领事馆的外交官、美国公民及家属都可以搭乘这一包机。被疏散的人员需承担相关费用。
一位知情人士称，经过最近几天的谈判，美国政府获得了中国外交部和其他政府机构的批准，以实施这一撤离行动。这位知情人士说，由于行程安排问题，该包机可能无法按原计划在周日飞离武汉，但预计撤离行动会继续进行。
周六是中国农历新年假期的第一天，记者无法立即联系到美国驻北京大使馆和中国外交部置评。
知情人士说，这架波音767喷气式飞机上将搭乘美国医务人员，以确保任何受到这种新型冠状病毒影响的人得到照料，并且不把这种病毒传给他人。
这位知情人士说，除了驻武汉的美国外交官员外，包括其他国家的外交官在内的一些非美国公民可能也可获得机上空位。该人士还补充说，计划仍在制定中，可能会有变动。
目前还不清楚这趟将由一家私人包机公司执飞的航班将于何时起飞，或者飞往美国哪个地方。
27岁的巴尔的摩居民Lilly Alice Yuan正在武汉探亲，她是希望搭乘该飞机离开这座被封锁城市的美国公民之一。她说，越快越好。她表示，随着疫情越来越严峻，她感到措手不及，有很多未知数。
在世界其他一些地区的自然灾害和政治动荡后，美国实施撤侨行动几乎成了惯例。但对中国来说，计划中的武汉撤侨行动似乎是史无前例的。这位知情人士说，若无法安排航班，美国官员曾考虑用大巴将美国人从武汉送到上海等其他城市。
最近几天，中国政府暂停了包括商业航班在内几乎所有进出武汉的交通，以切断武汉及湖北省大部分地区与全国其他地区的联系。这是一次非同寻常的尝试，旨在防止病毒进一步扩散。
这使得武汉的许多外国居民几乎没有办法离开该市。武汉是中国重要的交通枢纽和制造业重镇，有时被比作美国的芝加哥或匹兹堡。
通用汽车(General Motors Co.)等多家美国大公司在武汉开展业务。中国国有企业东风汽车股份有限公司(Dongfeng Motor Corp.)也在武汉。东风汽车是日本的日产汽车(Nissan Motor Co.)、本田汽车(Honda Motor Co.)，还有法国的雷诺(Renault SA)和标致雪铁龙集团(PSA Group)旗下标致(Peugeot)的合资伙伴。这些公司及其供应商的许多外籍员工都在武汉。
跨国企业百威英博(Anheuser-Busch InBev SA)在这座城市酿造啤酒，We Co.旗下的WeWork在那里经营着共享办公空间。
武汉的一个车间在组装通用汽车公司的别克汽车。
图片来源：STR/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
知情人士说，其他国家政府正在与中国谈判，以效仿中国与美国达成的协议，安排航班撤侨。
除了美国，法国、英国和韩国也在武汉设立有领事馆。
法国驻中国大使馆在网站上称，它正为想要离开武汉的法国公民安排巴士。有数百名法国公民居住在武汉。知情人士称，其他欧洲国家也在考虑类似的安排。
一位知情人士说，韩国正在考虑为该国公民包机。
据另一位知情人士说，尽管日本在武汉未设领事馆，但当地的日本商界人士已经要求大使馆官员制定撤侨计划。
知情人士透露，至少有三个东南亚国家也在考虑撤离本国公民。
这位知情人士说，美国外交官尽力组织撤侨行动的一个原因是，他们担心被怀疑感染了这种病毒的人受到无限期隔离，并且很可能无法获得领事馆的协助。许多居住在中国的外国人都在私立诊所找西方医生看病，而不去当地政府运营的公立医院。但在疫情爆发期间，私立诊所可能无法提供服务。
知情人士说，美国撤侨行动获得批准的关键可能在于美国政府向中国政府承诺，美国将承担将潜在感染者空运出去的风险。
这位知情人士说，包机乘客将被要求签一张航班费用的期票，预计这笔费用是中国到美国普通商业航班机票价格的数倍。
这位人士说，美国公民可以选择留下来，但包机确保“想要离开的美国人能够离开”。
美国国务院在很大程度上依循美国公民得事先加入的“智能旅行者计划”(Smart Traveler Enroll Program，简称STEP)来执行撤侨行动，武汉的撤离计划也不例外。
周四，即武汉市政府宣布全市封锁的当天，美国国务院下令所有非执行紧急任务的美国人员及家属离开武汉，并在网站上发布警告，建议公民不要前往湖北省。
该公告写道，“美国政府为在湖北省的美国公民提供紧急服务的能力有限。”
*
中国应对新型冠状病毒疫情的速度遭质疑
上周日，有超过1万个家庭在武汉举办了一场万家宴，分享了包括辣味鸭脖和油焖大虾在内的众多美味佳肴，这是武汉市政府多年来为庆祝农历新年而举办的一项传统活动。
几天后，为了遏制一种已造成至少26人死亡的病毒扩散，中国政府做出了一项前所未有的决定：封锁这座拥有1,100万人口的城市，关闭该市的公共交通、影院、网吧和其它文化中心。
一些医疗专业人士对此次万家宴的举办时间提出了质疑。
上海呼吸科专家Li Xinzhou表示，在传染病流行时期举办这样大规模的活动简直是缺乏基本常识。
在努力控制新型冠状病毒疫情爆发之际，中国处理这场疫情的速度也遭到质疑。自去年12月首次披露以来，该病毒已传播到全球的半数地区。
武汉以及附近的城市黄冈和鄂州已关闭出城通道，这三个城市总共有2,000多万人口。此外，中国博彩之都澳门的有关部门也表示，正考虑关闭当地赌场。周四晚间，湖北省的其他五个城市也实施了旅行限制。武汉是湖北省的省会。
这些严厉的措施表明，病毒的传播速度比之前预期的要快。目前还没有针对新型冠状病毒的专门治疗药物。
一名工人对汉口火车站前的广场进行消毒。汉口火车站在武汉封城后关闭。
图片来源：CHINA DAILY/REUTERS
许多国际卫生专家认为，与17年前的非典型肺炎(SARS)疫情相比，这一次中国官员应对疫情的速度更快，透明度也更高。17年前，全球有近800人死于SARS，逾8,000人感染。
不过，熟悉武汉政府的人士（包括为政府提供建议的顾问和企业高管）称，官员们仍过于乐观了，认为疫情会得到控制，他们把注意力放到了其他优先事项上，包括当地的中共年度会议。
武汉市市长周先旺周二接受中国官媒中央电视台采访时称，武汉某社区周日举办万家宴时对“这件事预警不够”。武汉市政府没有回覆《华尔街日报》(The Wall Street Journal)寻求进一步置评的请求。
在这次万家宴举办的当天，中国政府派出一批全国知名的流行病学家前往武汉。这些专家认定，这种最初通过动物传播的病毒已经在人与人之间传播了一段时间，但没有说明传播了多长时间。在那之后，中国政府才公开承认可能会出现人与人之间的传播，这会增加病毒的潜在危险。
中国国家卫健委高级别专家组组长钟南山在接受央视采访时称，武汉有14名医务人员因接触一位患者而感染了新型冠状病毒肺炎，不过他没有透露此事是何时发生的。
目前，中国大陆已有超过800人感染该病毒，包括泰国、韩国和美国在内的一些国家也报告了确诊病例。该疫情正迅速成为中国国家主席习近平面临的最大危机和政治考验之一。在中国与美国等西方国家摩擦升级的背景下，习近平已表示中国是负责任的大国。
一位了解习近平在相关决定中所起作用的官员称，为遏制感染人数的激增，习近平本周下令对疫区城市实施旅行禁令。
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)表示，这样的封锁范围是前所未有的，措施的效果还有待观察。WHO周四未宣布此次疫情为全球突发公共卫生事件，理由是国外病例数量有限，防控措施正在实施。
中国官员称，习近平决心避免重蹈SARS覆辙。但一些人私下表示，习近平自上而下的领导风格，也让较低层官员对自行采取果断行动较为审慎。
华盛顿智库战略与国际问题研究中心(Center for Strategic and International Studies)的中国问题专家Jude Blanchette称，习近平的领导风格实际上令官僚体系内充斥着“观望”的态度。他表示，这“导致政府官员的应对缓慢迟疑，他们在等待中央表态后再采取行动”。
去年12月，中国社交媒体首次提及这种病毒，促使武汉卫生部门于12月31日证实，已有27人患病，并关闭了一个怀疑为病毒起源地的野生动物批发市场。一周内，报告的感染人数增至44人。
On One of the Last Trains Out of Virus Epicenter
为了遏制新型冠状病毒扩散，中国封锁了多座城市的出城通道，其中包括武汉。《华尔街日报》记者李珊周四登上了一列最后几班离开武汉的列车，视频中，她讲述了自己在武汉的见闻，以及汉口火车站在封城前的情况。封面图片来源：STR/AFP via Getty Images
中国在最初发现疫情爆发后不久后就向WHO通报了情况。1月初，中国卫生部门确认了该病毒的基因组，同时确定该病毒与SARS病毒属于同一病原体家族，这在国内科学界是一项引人注目的突破。
武汉当局没有就该病毒大力向公众发出警示，但年初时却在没有提供任何证据的情况下，传唤并处理了八名被指称散布不实消息的人士。数周来，地方官员一直坚称该病毒人传人风险很低。
本月，武汉市最高领导人召开了为期几天的年度政策会议，该会议通常是为了总结政府一年的成绩并为来年制定目标，但该病毒并没有出现在官方议程上，即使当时一些官员私下曾对该市的应对措施提出质疑。
武汉市政府的一名顾问称，所有人都盲目乐观。这位顾问称，当时的重点是维持稳定的表象。
芝加哥大学(University of Chicago)研究中国政治的专家杨大利称，这是他们真正搞砸的地方，可能就在开会期间错过了较容易控制疫情的机会。
武汉和周边城市的医院很快就向国家卫健委报告了更多的病例。由于感染人数激增形势严峻，卫健委在周日派遣流行病学专家前往武汉。
这个专家组由抗击非典疫情的知名专家钟南山带队。据知情人士称，专家组在调查后得出的结论是，形势要比地方当局公开承认的严峻得多。
专家组建议当局封城，但省市级官员没有权限这样做，因此专家组不得不返回北京，由习近平最终批准了这项举措。
习近平周一对疫情作出批示，要求有关部门采取切实有效措施，坚决遏制疫情蔓延势头。习近平还指示成立应对处置疫情的工作领导小组。
武汉市在周四凌晨宣布了封闭主要交通通道的举措，而就在不到一天前，湖北省最高层领导官员刚刚在武汉的一个音乐厅出席了一场新春团拜会。当政府发布了封闭交通的命令后，一些人表达了心中的怨愤。
一位微博用户表示，如果能够提早采取措施，根本就不需要封城。该用户称，武汉现在被封闭了，表明局势已经失控。
*
美国确诊第二例新型冠状病毒感染病例
美国卫生当局周五表示，美国出现第二名感染了上月从中国中部发源的呼吸道病毒的患者，自那以后该病毒一直在向其他国家传播。
芝加哥卫生专员阿维迪(Allison Arwady)表示，这起病例是一名来自芝加哥的60多岁女性，她于去年12月底前往武汉，并于1月13日返回美国。阿维迪说，这名女子已被隔离在医院，目前情况良好。
这是美国确诊的第二例冠状病毒感染病例，此前卫生当局报告称，华盛顿州一名30多岁的男子住院治疗，此人曾前往疫情爆发源地的中国中部城市武汉。
*
人民币汇率下跌，肺炎疫情引发担忧
人民币汇率在春节假期前走软，因新型冠状病毒疫情传播范围扩大，引发了人们对中国部分地区经济进一步放缓的担忧。
离岸市场周五午盘，美元兑人民币报人民币6.9251元，人民币跌至两周低点。在中国市场于1月24日休市、开始为期一周的假期前，本周在岸市场人民币累计跌逾1%。
人民币的下跌抹去了自1月中旬美国将中国移出汇率操纵国名单以来录得的涨幅。人民币在这段时间的上涨也受到美中签署第一阶段贸易协议的提振。
中国本周公布的新型冠状病毒肺炎患者数量激增，这种病毒于去年12月在中国中部城市武汉首次发现。政府已经关闭了三座主要城市的出城通道，停飞航班，并关闭公共交通系统，以遏制病毒蔓延。目前该病毒已造成800多人感染，以及25人死亡。
策略师称，疫情爆发前，中国已经在艰难应对经济增长放缓问题，如果疫情恶化并进而抑制消费者支出、出行和商业活动，人民币可能会面临更大压力。春节假期例来是中国最繁忙的出行季节，但现在许多中国民众已经取消或修改了出行计划。
麦格理资本(Macquarie Capital)首席中国经济学家胡伟俊(Larry Hu)表示，坏消息是最糟糕的时刻还未到来，因为新感染病例数量还在上升。
人民币周五走软。
图片来源：WU HONG/SHUTTERSTOCK
瑞穗银行(Mizuho Bank)首席亚洲外汇策略师Ken Cheung表示，一些从人民币近期升值中获利的投资者已经赶在春节假期前结清头寸。他说，这些投资者担心确诊病例数量在节后大幅增加。
Ken Cheung称，在市场评估新型冠状病毒疫情对中国经济增长前景和消费模式的影响之际，他预计美元/人民币将在6.9元附近交投。
2003年的非典型肺炎(SARS)疫情起初导致中国经济增长放缓，但随着疫情扩散受到控制，中国经济在当年晚些时候快速反弹。SARS疫情由一种类似、但更致命的病毒引发，在全球造成774人死亡，感染病例超过8,000人，其中大多数在中国。
去年8月，中国政府超过10年来首次允许美元/人民币升破7元，当时正值贸易摩擦加剧之际。美元/人民币去年9月初一度升至7.2元，自那以来，该汇率持续下滑，人民币整体走强。中国上周公布的数据显示，2019年中国国内生产总值(GDP)增长6.1%，为数十年来的最低增速，但处在之前的预期区间内。
*
药企加紧研发新型冠状病毒疫苗
一些制药企业正加紧研发可以对抗源自中国武汉的新型冠状病毒的疫苗，当前人们越来越担心这种病毒可能会传播得更广。
美国制药企业Moderna Inc. (MRNA)、Inovio Pharmaceuticals Inc. (INO)和Novavax Inc. (NVAX)周四表示，计划研发针对这一新发现病毒株的疫苗。澳大利亚昆士兰大学(University of Queensland)的研究人员也在努力研发可抵御这种病毒的疫苗。
一些针对该病毒的实验性疫苗可能在几个月后就可用于人体试验，不过获准投入广泛使用将需要更长时间。
新型冠状病毒疫情的快速扩散引发了上述研发活动。该病毒在中国感染的肺炎病例已达数百例，并造成20多人死亡。上个月武汉一家海鲜及肉类市场出现首个病例，此后该病毒向亚洲其他国家扩散，美国华盛顿州的一名男子也被确诊感染该病毒，为美国首例确诊病例。
目前还没有专门针对这个名为nCoV-2019病毒的已知疫苗或治疗方法，该病毒与近年来引发严重急性呼吸系统综合症(SARS, 俗称非典型肺炎)和中东呼吸综合征(MERS)疫情的冠状病毒属于同一族。
在没有可用疫苗或治疗方法的情况下，美国政府机构一直在采取行动限制该病毒的传播。某些机场筛查发烧的国际旅客，一些州级卫生部门正敦促医生和医院加强对病人的监测，以发现新型冠状病毒的可能迹象。
马萨诸塞州公共卫生部向医生和医院发出预警，就如何使用隔离病房以及从报告曾去过武汉的患者身上收集样本提供指导。夏威夷卫生部也向医疗服务提供者发出信息，提出临时的感染防控措施。
此次疫情爆发推升了疫苗生产商的股价，因为投资者看到了这些公司的新商机。
挪威非营利组织流行病防备创新联盟(Coalition for Epidemic Preparedness Innovations)周四表示，将向Moderna、Inovio和澳大利亚昆士兰大学提供多达1,100万美元资金，用于研发针对该病毒的疫苗。
流行病防备创新联盟的首席执行长Richard Hatchett在接受采访时表示，该组织推断，这种病毒的地理传播和人际传播可能使其成为“一场非常严重的疫情”，在得出这一结论后他们采取了上述行动。
总部位于马萨诸塞州剑桥的Moderna正与美国国家过敏和传染病研究所(U.S. National Institute of Allergy and Infectious Diseases, 简称NIAID)合作研发疫苗。NIAID所长Anthony Fauci表示，该研究所和Moderna可能在约三个月内准备好进行早期临床试验，不过开展全面测试以及寻求监管批准将需要更长时间。
Fauci称，在研制上述疫苗方面，没有看到任何令人困惑的障碍。他表示：“人体能够做出良好的免疫反应。可以研制出一种能引起类似反应的疫苗。”
Moderna总裁Stephen Hoge表示，NIAID与Moderna合作研发的疫苗是基于被称为messenger RNA的分子信使，它可以引导人体细胞制造能触发病毒抵御免疫反应的蛋白质。Moderan称，NIAID将对这种疫苗进行初步研究。
Fauci称，在2002年和2003年SARS疫情期间，NIAID曾开发了一种针对SARS冠状病毒的疫苗，但在疫情结束后，该疫苗被搁置。自那以后，SARS病毒没有重现过。
总部位于宾夕法尼亚州Plymouth Meeting的Inovio的首席执行长Joseph Kim在接受采访时说，该公司正在研发一种基于DNA的疫苗，以抵御武汉出现的这种病毒的感染。Inovio的疫苗将由实验室合成的DNA制成，与这种病毒的遗传物质相似。一经注射，疫苗就会激发对病毒的保护性免疫反应。Inovio曾开发这样一种疫苗来对抗寨卡病毒。
Kim说，卫生部门本月早些时候在网上公布了基因序列，之后该公司迅速设计出一种针对新型冠状病毒的潜在疫苗。他说，Inovio这种基于DNA的技术不需要实际病毒样本来开发疫苗。
他说：“我们一直在非常迅速地工作，以便在未来几周内让我们的新疫苗通过临床前测试，并尽快在美国进行人体测试。”他表示，Inovio最终也可能在中国进行测试。他说，人体测试可能在未来几个月内开始。
据流行病防备创新联盟称，上述昆士兰大学的项目将试图开发一种基于分子钳技术的冠状病毒疫苗。通过这项技术，研究人员能对病毒蛋白质进行调整，让它们形成某种更容易被人类免疫系统识别的形状，从而开始免疫反应。
Novavax的发言人表示，新型冠状病毒的基因序列公布后，该公司就已开始研究疫苗，预计需要大约三个月来开发。Novavax总部位于马里兰州盖瑟斯堡。
除了开发疫苗，研究人员还在探索现有的抗病毒药物是否可以治疗这种病毒。
吉利德科学公司(Gilead Sciences Inc., GILD)周三表示，该公司一直在与美国和中国的研究人员讨论其实验性药物redesivir用于抗击该病毒的可能性。吉利德科学表示，在实验室和动物研究中，remdesivir在对抗其它冠状病毒方面展现出积极作用。
*
新型冠状病毒疫情蔓延促使更多中国城市关闭出城通道
周四，又有两个中国城市被政府关闭出城通道，中国博彩之都澳门当局也表示正考虑关闭赌场。一场力图遏制一种快速传播病毒的史无前例的实验性做法由此扩大范围，该病毒已导致800多人感染，25人死亡。
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)周四宣布，这场疫情不构成全球突发公共卫生事件，理由是海外病例数量有限，而且防控措施正在实施。
在拥有750万人口的黄冈，该市相关部门周四称，从当地时间周四24时起，市区公交、长途客运暂停运营，城铁站、火车站离开市区的通道暂时关闭。另外，人口略高于100万的邻近城市鄂州表示，将采取类似限制措施。
黄冈位于武汉以东约35英里（约合56公里）处。武汉是一座拥有1,100万人口的城市，也是一个主要的交通枢纽，新型冠状病毒肺炎发源于此。周四早些时候，武汉暂停了离汉的火车和航班，并关闭了公共交通系统。
黄冈市政府还称，市区所有影剧院、网吧以及其他娱乐和文化场所将暂停营业，黄州区中心市场实行休市管理，恢复时间另行通告。当地政府表示，从周四起，在黄冈市区所有进出城道口，依法依规对过往车辆及人员实施疫情排查防控，不漏一人一车。
除武汉、黄冈和鄂州，湖北省另外五个城市周四晚间也实施了旅行禁令。
另外，据官方媒体香港电台(Radio Television Hong Kong)报道，澳门特别行政区行政长官周四表示，在澳门确诊了第二例冠状病毒感染病例后，他正在考虑关闭澳门的全部约40家赌场。澳门是全球最大的博彩市场。
香港政府周四晚间首次确认两例新型冠状病毒感染病例，并表示一些与患者有过密切接触的人员已被安置在政府设立的隔离检疫营。港府表示，一名密切接触者疑似受到感染。
新加坡卫生部也于周四晚间确诊了首宗新型冠状病毒感染病例。患者是一名66岁来自武汉的中国游客。卫生部在声明中称，该游客在飞往新加坡的航班上出现咽喉痛的症状，之后开始发烧并咳嗽。卫生部还称，与他同行的一位37岁男性也被怀疑感染了该病毒。
周五早间，日本卫生部门确认了该国第二例新型冠状病毒感染病例，是一名40多岁来自武汉的中国游客。
WHO未将新型冠状病毒疫情定性为全球关注的公共卫生紧急事件，该机构突发事件委员会主席Didier Houssin在解释这一决定时表示，现在就采取这样的举措为时过早，不过负责研究疫情的该委员会在这个问题上存在分歧。
WHO总干事谭德塞(Tedros Adhama Ghebreyesus)称，如果情况有变，哪怕是未来几天内就会发生变化，他将重新召集突发事件委员会会议。
他表示，这是中国发生的紧急情况，但还没有成为全球性的卫生紧急情况，不过也有这种可能。
通过对人员流动实施全面限制，中国政府正在扩大一项高风险策略的实施范围，专家认为这是一种未经考验的应对传染病的方法。
WHO驻华代表高力(Gauden Galea)周四接受美联社(The Associated Press)采访谈及武汉“封城”一事时表示：“据我所知，试图控制一座拥有1,100万人口的城市从科学上而言是新做法。这样的公共卫生措施过去从来没有尝试过，所以现阶段我们不能说此举是否会奏效。”
高力还称，虽然这种激进的措施显然具有相当大的社会和经济影响，但也展现了政府非常坚定的公共卫生承诺和采取重大行动的意愿。
约翰·霍普金斯大学布隆伯格公共卫生学院(Johns Hopkins Bloomberg School Of Public Health)健康安全中心(Center For Health Security)主任、流行病专家Tom Inglesby表示：“过去大规模的检疫隔离措施未能成功地改变疾病爆发的结果。”
中国有关部门已指出，这种冠状病毒主要通过咳嗽、接吻或唾液接触进行人与人之间的传播。该病毒最早出现在武汉的一个海鲜和家禽市场，之后蔓延到中国各地，并已扩散至美国、日本、韩国和泰国。
中国卫生部门周四表示，这种冠状病毒已经扩散至中国东北和西北偏远地区，包括与俄罗斯接壤的黑龙江省，以及与哈萨克斯坦接壤、穆斯林占多数的新疆。中国东北部的吉林省和上海以北的江苏省也报告了首例病例。
据中国国家卫生健康委员会周五早间公布的数据，中国大陆确诊病例总数已增至830例，比前一天增加了数百例。
禁止人们进出武汉的决定波及到中国其他地方和海外，在春节即将到来之际引发混乱并加剧了人们对病毒不断扩散的担忧。春节假期是中国和亚洲其他许多地区一年中最繁忙的出行季。
在东京和首尔，一些商店货架上的口罩和洗手液脱销。在中国各地，由于制片商和影院担心观众害怕外出，七部电影被撤档。在武汉，原定2月3日开始的今年东京奥运会拳击资格赛被当地组委会取消。
据中共党报《人民日报》报道，湖北省中小学已将春节后的开学日期推迟，具体何时开学有待后续公布。在北京，春节期间的主要活动也已取消。
日本和美国都提高了对前往武汉旅游的警戒级别。日本政府建议本国公民除非有必要否则不要前往该市，而美国政府则建议谨慎行事，但没有建议旅行者不要前往这座城市。
武汉市政府敦促民众保持冷静，呼吁民众不要恐慌或囤积物资。一份政府通告称：“面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，我们有习近平总书记的亲切关怀，有省委省政府的周密安排，有全国人民的关心支持，目前，武汉市大宗商品、食品、医疗防护用品等储备充分、供应顺畅。”
韩国首尔南部的仁川机场，一台用以检测抵达旅客的体温计。
图片来源：YONHAP/EPA/SHUTTERSTOCK
武汉市交通服务热线的接线员表示，截至周四上午10点，全市超过8,000辆公交车和所有九条地铁线已经停止运营。当地高速公路信息服务机构周四早间表示，武汉地区许多高速公路入口已经关闭，不过车辆仍可以下高速并进入该市。
与此同时，航班跟踪网站FlightAware的数据显示，即使在周四上午10点离汉通道暂时关闭后，仍有少数航班从武汉天河国际机场起飞。这些航班大多是从其他城市飞来、在武汉中转的，不过一些直航航班（包括飞往北京和巴黎的航班）也在封锁离汉通道后被允许起飞的航班之列。
在武汉市内，人们在网上表达了对交通服务缺乏和医院资源减少的不满。武汉市卫生健康委员会承认发热门诊外排起了长队，医院床位紧缺。该部门表示，武汉正在指定更多的医院作为发热患者的收治中心。
中国工业和信息化部透过其微博(Weibo)账户发布消息称，已经安排中央医药储备向武汉市紧急调用1万套防护服、5万套手套。
中国财政部周四晚间表示，给湖北省紧急下拨人民币10亿元（约1.44亿美元）补助资金用于疫情防控。
*
日本确诊第二例新型冠状病毒病例，患者来自中国武汉
日本厚生劳动省周五表示，该国确诊了第二例来自中国的新型冠状病毒感染病例。该疾病已经造成25人死亡。
厚生劳动省公布，这名到日本旅行的患者是来自中国武汉市的40多岁男子，周五早间他的检测结果呈现阳性。武汉市是这次肺炎疫情的发源地。
厚生劳动省称，该患者在1月14日出现发烧症状，1月19日抵达日本。厚生劳动省表示，患者自1月22日起在东京住院治疗。
厚生劳动省称，该患者说他没有去过武汉市的华南海鲜批发市场，但目前不清楚他是否与任何潜在肺炎病人有过接触。华南海鲜批发市场被认为是疫情的发源中心。
厚生劳动省大臣加藤胜信(Katsunobu Kato)周五表示：“为防止这种病毒蔓延，厚生省正要求航空公司向所有来自中国航班的乘客发放健康检查单。”
上周日本确诊了首例新型冠状病毒感染病例。
*
新型冠状病毒对中国经济的冲击或超SARS
春节前夕，中国再次打响了抗击可怕呼吸道感染疾病的战役。春节是中国最重要的家庭团聚的节日，在此期间会产生数亿人次的国内外出行客流。
好消息是，到目前为止，在中国中部城市武汉出现的新型冠状病毒似乎没有非典型肺炎(SARS)那么致命。SARS源于一种从动物传给人类的类似病毒，本世纪初在中国南方的广东省爆发，最终导致700多人死亡。
坏消息是，中国目前的交通基础设施状况比2003年SARS疫情期间强得多，尤其是高铁的建设使通行更加便捷，因而这种病毒似乎扩散迅速。而且与本世纪初相比，当前中国经济对服务业和消费者支出的依赖程度也要高得多。在2003年的疫情高峰时期，零售销售额的同比增幅骤降了约一半。
有鉴于此，与SARS肆虐时期相比，中国经济如今面临的风险更大。这主要将取决于中国政府能够多快地控制住疫情的蔓延。
在最初应对迟缓之后，中国政府目前正采取一系列强有力的措施来防控疫情，包括从周四上午起关闭武汉出汉通道和市内公交。但许多武汉居民可能已经离家去过节，春节从周五正式开始。确诊病例已有几百例。中国媒体财新(Caixin)报道，武汉的医生估计病例最终可能会超过6,000例。2003年的SARS疫情在全球的病例约8,000例。
河北邯郸的工人在制作口罩，湖北的肺炎疫情令口罩库存告急。
图片来源：STRINGER/SHUTTERSTOCK
中国经济还算安然地从2019年的动荡中走了出来，但消费支出看上去仍尤其脆弱。工业和劳动力市场的复苏迹象尚未传导到工资上。2019年实际人均可支配收入仅增长5.8%，是至少2013年以来的最低增速。
消费疲弱的一个原因是非洲猪瘟疫情，猪瘟使猪肉价格飙升。近几个月，养殖户似乎在重建生猪存栏量方面取得了进展，所以这个问题可能会得到缓解。人类疾病给消费者带来的新打击将令经济雪上加霜。
本世纪初，消费支出对中国经济增长的贡献平均为40%-50%。如今，这一比例约为60%。2003年非典爆发时，这一比例降至仅35%，为上世纪70年代以来的次低水平。
2003年时人们手头更拮据，工业在经济中占据主导地位，而与之相比，目前旅游业在经济中的地位提升。德国商业银行(Commerzbank)指出，目前旅游及相关产业在中国经济中的占比约为5%，高于2003年的2%。
2003年，中国的消费支出在下半年迅速反弹，但在疫情最严重时候，消费支出最初的下降曾令人瞠目。中国的旅游和消费类股已经遭受重创。携程集团(Trip.com Group Ltd., TCOM)在纽约交易的存托凭证本周下跌了近12%。对于中国的消费支出和依赖于此的股票来说，今年春季可能会非常艰难。
*
中国暂停部分船只停靠武汉
中国已开始暂停部分船只停靠武汉，这是力图遏制快速蔓延的新型冠状病毒疫情的措施之一。武汉是长江上的一个主要贸易枢纽。
武汉港口的拖轮船长Zhang Yong表示，中央没有下达阻止船舶的命令，但过去两天本应停靠武汉的十几艘船目前被留在下游。他还称，有关方面发布了健康提示，建议勤洗手，不要用手碰嘴巴，不舒服要去就医。Zhang Yong表示，他戴了口罩，大家都很害怕，他希望疫情早日结束，因为这对生意的影响很大。
武汉的驳船运营商证实，进出港的船只越来越少，导致货物延迟。
武汉这个商贸中心活动中断之际，中国政府扩大了中部地区的封城范围。武汉市从周四起关闭机场、火车站离汉通道。周边城市黄冈和鄂州也宣布了类似措施。
这些措施主要是限制人员流动，以阻断疫情外溢。新型冠状病毒已经造成至少17人死亡，感染病例超过500例。武汉港口的这些防范措施表明，疫情可能冲击中国的工业经济。
武汉是一座拥有1,100万人口的工业城市，也是一个重要的内河港口，每年处理近150万个集装箱以及上万吨煤炭、钢铁、原油和化肥。该港口还可接纳数以万计的乘客和游客。
记者致电运营武汉港的国有武汉港务集团(Wuhan Port Affairs Group)，但无人接听。不过，位于武汉以东约35英里（约合56公里）的黄冈的一位港口官员说，长江上那片水域的驳船运输已经放缓。
集装箱装船前会喷洒消毒剂，由于船只下锚停泊，河道出现了一定程度的拥堵。这位不愿具名的官员说，大型船只不断驶进，但船员被要求留在船上，船长要求海关工作人员在上船前穿戴好防护装备。
船舶保险公司表示，如果病毒扩散，港口可能会被隔离。
香港保险巨头Steamship Mutual首席执行长布雷(Rohan Bray)表示：“显然存在船员在疫区港口被感染的危险，除此之外，港口管理部门可能会采取报告和隔离措施，以防止病毒从曾在疫区港口停靠过的船只传播开来，在最严重的情况下，如果出现疫情大爆发，港口可能会完全关闭。”
布雷称，只有在疫情大幅升级的情况下，船东才可能出于船员安全考虑，合法地拒绝停靠既定或预订的港口。
欧洲一些大型航运公司和中远海运控股股份有限公司(Cosco Shipping Holdings Co.)表示，他们尚未调整在中国的服务。但一些经纪商称，他们发现日本横滨和武汉之间的服务出现了推迟。经纪商表示，一些天然气运输船周四也被阻止停靠武汉。
在之前的疾病大爆发中，中国和其他地方的港口一直保持开放。2002-2003年非典型肺炎(SARS)危机期间，亚洲海港的运营没有发生重大中断；该疫情主要发生在中国内地和香港，造成约800人死亡。2014-2016年埃博拉疫情期间，西非的港口继续处理货物和旅客，这场疫情导致1.1万多人死亡。
*
武汉下令关闭离汉通道，暂停公共交通
中国遏制新型冠状病毒疫情蔓延的措施大幅升级，政府宣布疫情发源地武汉的机场、火车站离汉通道将暂时关闭，公共交通将暂停运营。目前该病毒已造成至少17人死亡。
武汉市拥有1,100万人口，是一个重要的交通枢纽。在政府作出离汉通道关闭的决定之际，正值中国进入春节假期这个出行旺季。春节期间，大量民众将在中国境内和境外旅行，从而会增加这种病毒传播的风险。
几天来，有关部门似乎都不愿全面禁止武汉市民的出行。周一，随着确诊病例数量激增，卫生部门证实该病毒可以在人与人之间传播，人们的情绪开始发生转变。
周一，中国国家主席习近平对新型冠状病毒感染的肺炎疫情首次作出重要指示，要求有关部门深化国际合作，更加公开地共享信息。自那以后，随着死亡人数和确诊病例的上升，武汉市政府已加强了自身的应对措施。
THE WALL STREET JOURNAL
武汉市卫生部门表示，自周四上午10时起，武汉全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运将暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉；机场、火车站离汉通道暂时关闭。恢复时间另行通知。
在武汉汉口火车站，成千上万的旅客推挤着赶火车，许多人在最后一刻订票或改签，以便在公共交通暂停运营前离开这座城市。在车站内，人们戴着口罩，拖着行李小跑着赶火车。火车上几乎座无虚席。
25岁的会计师Lai Xuan在周四凌晨两点被丈夫Tang Hao叫醒，当时他刚刚得知公共交通即将停运的消息。
Lai说，她想立刻逃离。为了避免感染，她一直避开餐馆、电影院等公共场所。
Tang在一家科技公司从事广告工作。他说，他认为政府只是在做确保公众健康所必需的事情。他说，人们生病时，试图控制人口流动是正常的。
他们在早上五点赶到火车站，把中午去湖北十堰的车票改签到上午8点30分。Tang的老板告诉员工尽量远离武汉。
在微博(Weibo)上，许多热门评论都对处在疫情中心的武汉市及政府遏制病毒扩散的努力表示支持。
一条获得逾2万个点赞的帖子称：武汉，我们会一直陪着你，你虽然是一座城，却是国家的一部分，不要气馁，黑暗终将会过去，我们一起加油。
中国政府已指出，新发现的冠状病毒主要通过咳嗽、接吻或唾液接触在人与人之间传播。根据官方媒体中央电视台和地方政府的数据，最近几天这种可导致肺炎的新型病毒的感染人数出现成倍增加，截至周四，中国大陆已有547例确诊病例，高于周二宣布的300多例。
周三时，公众的焦虑、假期因素以及湿冷的天气已使武汉的街道、餐馆、地铁和机场冷冷清清，但一线医院的入口处人头攒动，患者的亲属来此送食物和其它日用品。
一名在武汉市医疗救治中心内等待的女士称，她父亲65岁了，正是容易得病的危险年龄。该中心也被称为金银潭医院，位于武汉北部一个较新的城区。
这名女士说，她父亲已经高烧数日，前一天刚从另一家市医院转移到该中心接受更多检查。这个中心的工作人员穿着蓝色的外科手术式罩衣，一些警察也在警服外套上这种罩衣，脸上戴着塑料防护罩。该女士称，医生还不确定她的父亲是否感染了这种病毒。她说她非常担心父亲的健康。
该病毒最初出现在武汉的一个海鲜和家禽市场，现在已经蔓延到中国各地，并传到了美国、日本、韩国和泰国。
周三，印尼苏加诺-哈达国际机场，卫生官员检测抵港的一名女性旅客的体温。
图片来源：TATAN SYUFLANA/ASSOCIATED PRESS
香港卫生部门周四称，他们正在调查两名疑似感染了这种新型冠状病毒的患者，有可能成为香港首个确诊病例。香港食物及卫生局局长陈肇始(Sophia Chan)在新闻发布会上表示，其中一名患者是位来自武汉的39岁男子，他于周二抵达香港。陈肇始称，初步检查显示这名男子的病毒检测结果呈阳性。相关部门称，另一名疑似患者是位本月前往武汉探亲的56岁香港居民。
此外，据中国官方媒体报道，珠江对岸的澳门周三确认了首例病例，是一名从武汉乘坐高铁来澳门的52岁女子。
根据中央电视台和中国地方政府公布的信息，包括福建、安徽、辽宁和贵州在内的中国其他几个省份和地区都在周三宣布确诊首例感染病例。武汉是湖北省的省会和最大城市，该省在周三晚些时候报告称，总计已有444例确诊病例，高于之前一天宣布的270例。迄今为止，湖北是唯一一个报告死亡病例的地区，死亡人数从一天前的6人上升到17人。
在中国大陆以外，卫生部门已经统计出，泰国至少有三例感染病例，日本、韩国和台湾各有一例。卫生官员周二证实，一名近期去过武汉而后抵达华盛顿州的男子成为美国首例确诊病例。
关于是否要将该疫情定性为需要国际社会关注的突发公共卫生事件，世界卫生组织(World Health Organization, WHO)周三计划推迟一天再做出决定。
THE WALL STREET JOURNAL
这种定性将有助于调动资源来防止病毒传播。WHO总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)表示，在进行了数小时的辩论后，紧急委员会对是否要做出该决定意见不一。
谭德塞称：“很明显，要推进下一步举措的话，我们还需要更多的信息。”
他表示，WHO有一个团队正在中国试图弄清一些重要问题，比如病毒的传播性有多强，以及正在采取什么措施来遏制疫情。
WHO紧急委员会主席Didier Houssin称，形势发展得非常快。他同时担任法国食品、环境和职业健康与安全局(French Agency for Food, Environment and Occupational Health and Safety)的顾问。
由于中国春节假期将于本周开始，人们开始担心严重急性呼吸系统综合症(SARS, 俗称﹕非典型肺炎)危机重演。SARS于2002年底和2003年初在中国蔓延，时间上也与春节假期重叠。SARS由另一种不同的冠状病毒株引起，在中国南方出现后在全球扩散，共造成774人死亡。
公共卫生部门官员特别担心这种新病毒，因为有关该病毒还有很多未知因素。例如，目前还不清楚有多少人实际被感染，以及该病毒在人与人之间的传播性有多强。科学家表示，这种病毒传播得越多，发生变异的可能性就越大，而变异可能会使该病毒变得更加致命。
一些专家质疑中国在向国际卫生界提供最新情况方面是否行动太慢。
香港大学(University Of Hong Kong)医学伦理及人文学部主任吴易叡(Harry Yi-jui Wu)表示，现在的信息披露仍不够透明。他同时呼吁中国政府更充分地发布有关武汉以外病例的最新情况。他还称，政府应该更有效地与民众沟通，而不是重复说“疫情总体可控”这句一厢情愿的话。
在北京，中国卫生部门官员周三在一场新闻发布会上表示，仍在努力了解更多有关这一新型病毒的情况，并承诺会及时发布信息。
本周，中国知名流行病学专家钟南山证实了有关这种新型冠状病毒正在人际间传播的猜测。这意味着该疾病可以在不与任何动物接触的人群中传播。据信该病毒是从上述武汉海鲜和家禽市场的动物传染给人类的。
卫生部门官员称，中国的医院正加强预防措施。据中共喉舌《人民日报》周三报道，湖北省计划向中央政府请求紧急援助。该报道称，湖北出现口罩短缺情况。
武汉新型冠状病毒在中国境内急速扩散
发源于武汉的一种新型病毒感染病例数量近日急剧上升，且这种病毒已蔓延至中国的其他大城市，以及周边国家韩国、日本和泰国。美国周二亦确诊首个感染病例。多国正在采取措施，在机场对来自武汉的旅客进行检测和筛查。尽管与致命的SARS不尽相同，但这种冠状病毒正在勾起人们对于17年前那场疫情的回忆。有关监管部门瞒报实际感染数字的担忧再度浮现。本则视频试图呈现目前所知的有关这场神秘疫情的情况，以及在后SARS时代，中国是如何应对类似疫情的爆发和扩散。封面图片来源：Getty Images
中国政府尚未确定最初携带病毒并将其传染给人类的是哪种动物，不过他们已表示可能是某种野生动物。此外，官方还没有宣布他们认为的该病潜伏期，即被感染者开始出现症状需要多长时间。
南卡罗来纳大学(University of South Carolina)阿诺德公共卫生学院(Arnold School of Public Health)助理教授Melissa Nolan表示：“如果知道潜伏期，就可以对与感染者有密切接触的人进行隔离，就会在潜伏期内对这些人进行监控。”
中国疾病预防控制中心主任高福在周三的政府新闻发布会上说，中国政府正在努力了解这种疾病是如何传播的，对可能出现的超级传播者会密切关注。所谓的超级传播者是指已经感染并将病毒传染给多人的患者。
流行病学专家钟南山周二称，武汉的一名患者感染了十多名医务人员。钟南山是中国国家卫生健康委员会高级别专家组组长。
但高福说，目前还没有证据表明已有超级传播者。
近20年前，SARS传播如此之快的一个原因是，一些感染者能够将这种疾病传染给几十个人。
在另一家指定收治冠状病毒感染者的机构武汉市肺科医院，人们挤在一片作为初步检测场所的隔离区外。
一名男子称，他39岁的妻子在发高烧、呼吸困难后于周一入院。他还称，医生说，检测将在一天内确认他的妻子是否感染了新型冠状病毒，但48小时过去了，还没有最新消息。
他表示，专家们已经从北京过来了，但是生病的人太多了，他们应接不暇。他说，他希望妻子得的是普通肺炎，那样的话她很快就能出院，但是听不到任何消息，就会很担心。
（更新完成）
相关阅读：
对于武汉新型冠状病毒，我们目前有何了解？
新型冠状病毒传播令一些中国人春节不愿出远门
台湾出现新型冠状病毒病例，中国排挤台湾参与世卫组织引发关注
*
武汉封城当日中国股市大跌
中国股市周四创下数月来的最大跌幅，此前位于不断加剧的肺炎疫情旋涡中心的武汉关闭离城通道，投资者正努力应对疫情可能带来的经济影响。
上证综指下跌2.8%，创下2019年5月以来最大单日跌幅。深证综指跌3.5%，香港恒生指数跌1.9%。
中国政府周四封锁了新型冠状病毒的起源地武汉，为了遏制疫情而采取了急剧升级的防控措施。到目前为止，此次疫情已造成至少17人死亡，500多人感染。出港航班和火车停运，武汉的公共交通系统也被关闭。中国航空管理部门称，截至当地时间上午11点30分，共有288个进出武汉的航班被取消。
从武汉出发的旅客抵达澳大利亚悉尼国际机场。
图片来源：DON_ ARNOLD/GETTY IMAGES
在香港和上海上市的航空公司股价大幅下跌，其中国泰航空有限公司(Cathay Pacific Airways Ltd., 0293.HK, 简称﹕国泰航空)下跌2.9%。机场运营商股价也下跌，其中包括广州白云国际机场股份有限公司(Guangzhou Baiyun International Airport Co., 600004.SH, 简称﹕白云机场)，该股暴跌逾8%，成交量巨大。
美国富瑞金融集团(Jefferies LLC)全球股市策略师达比(Sean Darby)称，中国关闭离汉通道的决定对航空公司、机场和铁路相关股票的影响可能最大。
数据提供商FactSet的数据显示，周四的下跌也是中国股市自上世纪90年代初开市以来，在春节假期前的最后一个交易日出现的最大跌幅。
中国股市周五和下周初将因农历新年假期休市。Oanda亚太区资深市场分析师哈利(Jeffrey Halley)称：“在冠状病毒疫情真正的严重程度明确之前，一些资金将会离场，这一点不难理解。”
*
在岸市场人民币收盘跌288点，四日累跌715点
在岸人民币兑美元周四收盘跌近300点，武汉肺炎疫情持续升级，各种传闻频现，市场避险情绪明显升温。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9300元，较昨日官方收盘价6.9012元跌288点，跌幅0.42%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9100元和6.9350元，后者再创1月10日以来的新低。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑6.9282元，跌0.27%，最低6.9336元，创1月9日以来的新低。
中国政府宣布，截至今晨，全国确诊病例增至571例，死亡升到17例，武汉市强制要求公共场合佩戴口罩，并于凌晨封城。
随后官方再次更新的诊疗方案显示，无华南市场暴露史病例在增加，并出现了聚集性病例和无武汉旅行史的确诊病例，武汉市民抢购日用品等各种传言亦在网络显现，消息导致今日A股和港股暴跌，外资加速流出。
美元指数相对平稳，前夜跌0.11%后，亚洲盘现微弹0.03%，报97.5300点。
今早人民币中间价调低23点，至6.8876元。
最近四日来人民币汇率连续下跌，期间高低相差871点，从收盘价看，四日累跌已达到715点。
今日为春节前在岸人民币最后一个交易日，关注春节期间疫情发展变化。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
