美国乘客离开“钻石公主号”乘包机返美
周一早间，“钻石公主号”(Diamond Princess)游轮上的美国乘客搭乘美国政府安排的航班，从东京羽田机场启程回美国。该游轮上已有部分乘客确诊感染新型冠状病毒，本次行动是在华盛顿政治高层推动下安排的。
“钻石公主号”游轮已成为中国之外疫情最严重的地方。这些美国人下船后，几辆大巴将他们送到东京羽田机场，并在那里登上美国国务院安排的两架包机。美国国防部称，其中一架包机将飞往加州萨克拉门托附近的特拉维斯空军基地(Travis Air Force Base)，另一架包机将降落在得克萨斯州的拉克兰空军基地(Lackland Air Force Base)。
这些美国人已在游轮上经历了将近两周的隔离，抵达美国后必须再接受14天的隔离。
“钻石公主号”游轮于2月5日进入隔离期，当时船上约有380名美国人和美国人的家属。一些人后来在新型冠状病毒检测中结果呈阳性，被送往东京地区的医院。
在包机起飞前，美国国立卫生研究院(National Institutes of Health)传染病研究所所长Anthony Fauci周日表示，船上有40名美国人感染了新型冠状病毒。
检测结果呈阳性或出现症状的乘客不准乘坐撤侨包机。一些人仍留在东京各地的医院里。日本表示，船上有150名日本自卫队成员在协助撤离并处理其他事宜。
美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)表示，做出撤侨的决定是由于“疫情的动态性”，这意味着船上的病例数量一直在上升。
日本厚生劳动省周日表示，乘客和船员确诊病例攀升至355例，又有70名检测结果呈阳性的人被送往岸上医院。以色列周日称，感染者中有两名以色列人，这是首次出现以色列人感染的病例。
加拿大上周六表示，将派遣一架包机接回加拿大公民，并将采取与美国类似的筛查和进一步隔离的程序。声明称，做出这一决定是“由于乘客面临的特殊情况”，也是“为了减轻日本医疗系统的负担”。意大利总理表示，意大利将派遣一架飞机去接船上的35名意大利人。
*
本周全球经济大事：美联储公布会议纪要，美国PMI和住房相关数据出炉
本周的交易时间因假日而缩短；这一周的走势可能让人们初步看到新型冠状病毒疫情对全球经济的影响。
周一
美国市场因总统日而休市。
周二
全国住房建筑商协会(National Association of Home Builders)发布有关房屋建筑商对市场看法的调查报告。
周三
美国联邦储备委员会(Federal Reserve, 简称：美联储)公布1月28-29日政策会议的纪要，或能帮助市场了解美联储对于潜在经济风险的看法，包括对新冠疫情影响的看法。
周五
Markit公布采购经理人指数(PMI)数据，该数据可能首次揭示中国新冠疫情对全球经济的影响。
全国地产经纪商协会(National Association of Realtors)发布1月份成屋销售数据，该数据或显示销售能否延续2019年底的强劲势头。
*
安踏体育在中国大陆近40%的门店已经恢复营业
安踏体育用品有限公司(Anta Sports Products Ltd., 2020.HK, 简称:安踏体育)表示，截至2月14日，其在中国大陆近40%的门店已经恢复营业，但新冠肺炎疫情可能将对上半年财务表现造成一定影响。
安踏体育周日晚在提交给香港交易所的一份文件中称，由于某些地区交通运输设施的暂停或有限度服务，某些身在比较受影响省市的员工，特别是湖北地区的员工，目前仍无法按计划返回生产单位。
该公司称，由此导致本集团自有工厂的生产能力未能达到正常水平，预计仍需一段时间才能恢复。
安踏体育表示，预期最快要到2020年下半年才恢复正常水平。安踏体育是中国最大的运动服装品牌之一。
该公司没有详细说明上半年可能产生的财务影响。
*
中国金融官员寻求缓解疫情影响相关担忧
中国金融官员表示，新型冠状病毒疫情期间不会出现大规模通货膨胀，同时预计银行对不良贷款的容忍度将适度提高。
由于经济受到疫情打击，全国数以千计的工厂关闭以阻止病毒传播，中国1月份同比消费者通胀率升至八年多来最高水平。
中国银行保险监督管理委员会副主席梁涛上周六在一次新闻发布会上表示，为帮助受到疫情打击的企业，中国将增加信贷支持，降低融资成本，进一步提高企业信用贷款和中长期贷款比重。他补充称，政府将在2020年增加人民币贷款和发债规模。
在上述新闻发布会上，中国央行副行长范一飞表示，将保持稳健的货币政策。他补充称，中国央行将加快推动移动支付，并表示在疫情期间移动支付起到了重要作用。
中国证券监督管理委员会副主席阎庆民表示，A股市场经受住了疫情冲击的严峻考验，目前市场已经基本回归常态化运行。他表示，疫情期间对首次公开募股(IPO)和并购重组的审核将正常推进。
国家外汇管理局副局长宣昌能表示，中国将保持经常账户小幅顺差和国际收支基本平衡。
*
中概股简报：蔚来再次非公开发行1亿美元短期可转债
2月14日下午，蔚来汽车宣布，与购买方签订了可转换债券认购协议。根据协议，蔚来将以非公开发行的方式向购买方发行和出售本金总额1亿美元的可转换债券。两笔交易的配售均需满足惯例成交条件，预计不晚于2020年2月19日完成。公司年内宣布的融资将达到2亿美元。向购买方发行的债券利率为零，将于2021年2月4日到期。
中金：因疫情影响下调阿里巴巴2020财年收入预测2%
中金公司称，新冠肺炎疫情的爆发对中国零售和本地生活服务造成负面冲击，下调阿里巴巴2020财年收入预测2%，维持对公司2021年的营收预测。分析师在报告中指出，假定业务可以在2月下旬逐步复苏，预计公司中国零售和本地生活服务业务将分别下降12%和15%不过这些业务的冲击可能部分被新零售和云服务所抵消。
消息称携程寻求12亿美元贷款，用于再融资和营运资金
智通财经消息，知情人士称，携程正在寻求获得12亿美元的贷款，这笔贷款将用于再融资和营运资金。消息人士表示，携程正与中国和国际放款人就贷款进行磋商。截至目前，携程方面对此报道未予置评。据悉，携程上一次贷款发生在2019年7月，正值其业务面临挑战之际，当时该公司获得了一笔20亿美元三年期的贷款。国际航空运输协会的数据显示，超过50多个国家或地区已经实施了旅游限制，收紧了签证要求。
解读阿里巴巴Q3财报：营收增速创新低，电商业务瓶颈加剧
阿里巴巴本财季营收增速为38%，继上季度创下营收增速新低后，再次创下新低，且营收增长主要依靠新零售快速增长。三财季，反映新零售收入水平的一项录得258.14亿元，同比增速高达128%，远高于总营收增速，再次成为本财季阿里营收增长引擎。阿里传统的两项营收支柱：商户服务营收增速与佣金营收增速分别为23%与16%，远低于总营收增速。两项合计在总营收的占比为52%，直接拖累了总营收增速。
花旗：预计腾讯四季度收入同比增长低于市场预期，维持买入评级
花旗报告表示，预计腾讯第四财季收入999亿元人民币，同比增长17.7%，环比增2.8%，低于市场1036亿元的一致预期；预计腾讯四财季非GAAP净利润236亿元，亦低于市场259亿元的一致预期。维持腾讯买进评级，目标价424港元，对应1.8%的上行空间。
欢聚集团：去年底大摩持股占比5.5%
SEC披露文件显示，截至2019年12月31日， Morgan Stanley持有欢聚集团(YY.US)A类普通股5.5%。此前截至2019年11月5日，Morgan Stanley 持有欢聚集团6.00%，出现在大股东名单第三位，持股量仅次于李学凌和雷军(分别占比27.28%、9.67%)。此次新披露的持股量与之相较，减少了约574万股。
Virtus Investment Advisers减持汽车之家最新持股比例为5.27%
SEC披露的文件显示，截至2019年12月31日，KAYNE ANDERSON RUDNICK INVESTMENT MANAGEMENT LLC持有汽车之家9.24%。截至2019年12月31日，Virtus Investment Advisers, Inc持有汽车之家5.27%。截至2018年12月31日，二者持有汽车之家分别10.69%、6.79%。
李小加：现时公司的上市申请及审批不受影响，对阿里巴巴纳入港股通“say yes”
市场消息称阿里巴巴(09988)被排除在港股通之外，李小加表示，“好的事情应该发生，应该发生的事情一定会发生”。至于中概股回归方面，他认为，同样也是“好的事情应该发生”，现时港交所的大门已打开，壁垒去掉了，唯一要做的是把茶预备好，做好准备，来的时候就会顺利。
保险电商第一股登陆纳斯达克，线上保险迎窗口爆发期
上证报报道，慧择的崛起，折射出线上保险正迎来窗口爆发期。随着网民规模扩大，以及用户网上购物消费习惯的养成，保险电商成为中国保险市场增速最快的销售渠道之一，在行业中扮演着越来越重要的角色。业内人士认为，在中国保险产销分离的大趋势下，未来保险公司与保险平台之间的分工将会越来越细化，互联网保险平台未来3至5年内有望形成一个入口级平台，这对于行业来说是一个巨大的历史机遇。
*
上周五金融市场回顾：原油期货六周来首次单周上涨
以下是上周五各大市场收盘综述：美股基本持平，上周上涨；美元基本持平，窄幅波动；美国国债收益率下跌，零售额数据令人失望；原油期货六周来首次单周上涨；金价收涨，投资者评估冠状病毒的经济影响；铜价下跌。
股票市场
美国股市上周五基本持平，但上周收涨，因投资者对冠状病毒病例激增的担忧消退。标普500指数上涨6.22点，至3380.16点，涨幅0.2%，创下新高。纳斯达克综合指数上涨19.21点，至9731.18点，涨幅0.2%，再创新高。道琼斯工业股票平均价格指数下跌25.23点，至29398.08点，跌幅0.1%。这三个指数上周都实现了至少1%的涨幅。
欧洲斯托克600指数下跌0.1%。
外汇市场
美元对主要货币的汇率变化不大。美元对欧元小幅走强，对日圆基本持平。摩根大通表示：“地缘政治和疫情担忧对新兴市场股市的影响不大。”该公司补充称，美元汇率较今年迄今的高点下跌了5%，该公司仅对其2020年市场预测做出了小幅调整。华尔街日报美元指数收盘报91.66，前一交易日为91.63。
美国国债
美国国债收益率上周五下跌，之前公布的零售额数据弱于预期，显示美国经济长期支柱可能出现裂缝。投资者还关注起源于中国武汉的冠状病毒疫情的传播。10年期美国国债收益率下跌3.9个基点至1.578%，2年期美国国债收益率下跌2.2个基点至1.420%。30年期美国国债收益率下滑4.3个基点，至2.035%。
商品市场
原油期货上周五收高，创下六周以来首次单周上涨，在市场担心冠状病毒疫情对全球经济的影响下，交易员在衡量中国原油需求的迹象。纽约商业交易所3月交割的西得州中质油期货上涨63美分，至每桶52.05美元，涨幅1.2%；伦敦洲际交易所4月交割的布伦特原油期货上涨98美分，至每桶57.32美元，涨幅1.7%。
黄金期货上周五收涨，上周小幅走高，投资者试图评估在中国传播的冠状病毒对经济的影响。纽约商交所4月份交割的黄金期货结算价上涨7.6美元/盎司，至1,586.4美元/盎司，涨幅0.5%。该期货上周上涨0.8%。据FactSet提供的数据，这是该期货自1月31日以来的最高收盘价。3月份交割的银期货上涨11.5美分，至17.734美元/盎司，涨幅近0.7%。该期货上周上涨约0.2%。
3月份交割的铜期货下跌0.5%，至2.5995美元/磅。该期货上周上涨1.8%。
*
北欧航空公司SAS往返中国内地的航班停飞延至3月29日
北欧航空公司SAS AB (SAS.SK)周五表示，已将往返中国内地航班的停飞时间延长至3月29日。
新冠肺炎疫情爆发后，这家总部位于斯德哥尔摩的航空公司最初宣布暂停所有往返上海和北京的航班至2月9日，后来延长到2月29日。
该公司在一份声明中表示：“我们乘客和员工的安全始终是我们的首要考虑。由于中国新冠肺炎疫情的状况，SAS决定延长航班停飞时间。”
该公司还称，香港航班将按原计划提供服务，SAS将继续关注事态发展，并保持与政府部门的密切联系。
SAS每周共有12个往返上海和北京的定期航班。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
特斯拉趁热打铁发行新股
15天前还告诉投资者融资“毫无意义”的特斯拉(Tesla Inc., TSLA)首席执行长马斯克(Elon Musk)似乎改主意了：特斯拉周四宣布，计划发行20亿美元新股。
此时发行股票对特斯拉的业务来说是正确的选择。虽然特斯拉声称今年年初坐拥60亿美元以上的现金，但之后其股价几乎上涨了一倍。企业应该在有能力的时候融资，而不是在有需要的时候融资。特斯拉的投资者从不担心股东权益被稀释。
在股价上涨的同时，特斯拉的运营和现金需求很难预料。虽然连续三个财季实现了正自由现金流，但仅一个财季就消耗了多达14亿美元。
与此同时，特斯拉没有给出今年的资本支出预期。在周四提交给证券监管机构的文件中，特斯拉表示，由于正在开发的新产品数量众多，很难对这项支出作出长期预测。
但就像特斯拉有理由发行新股一样，投资者也有理由怀疑，在现在这种价位买进特斯拉的新股，甚至是在二级市场上买进特斯拉的股票，是否真的合理。虽然特斯拉的增长前景令人振奋，但现实却是特斯拉2019年下半年的总收入同比下降。该公司2019年的美国总销量也下降了15%。
按利润、收入、汽车产量和其他许多衡量指标，特斯拉的估值远远超过任何一家大型汽车制造商，甚至超过小众奢侈汽车品牌。
特斯拉此前表示，预计今年的汽车交付量将“轻松超过”50万辆，较上年同期增长35%。然而，这一预测是基于在华业务大规模扩张作出的。新型冠状病毒疫情的爆发对中国经济构成严重威胁，并可能波及特斯拉的供应链。特斯拉在上述监管备案文件中指出，该公司的大部分零件都是由单一供应商提供，这与多数车企的情况一样。
特斯拉上个月称，预计公司未来能实现盈利和正现金流，不过会有“暂时的例外情况”。周四，一份新的证券监管备案文件让对马斯克的财务预测持怀疑态度的人有了新的怀疑理由：特斯拉称，去年12月收到了美国证券交易委员会(Securities and Exchange Commission, 简称SEC)的传票，要求其提供有关特斯拉日常融资安排的一些财务数据和合同的信息。
新的现金将帮助缓冲冲击，而且从该公司角度看，是成本极其低廉的融资来源。而对于提供资金的人来说，代价有可能非常高昂。
特斯拉的股价为何在半年内飙升了200%？
不到一年前，特斯拉身陷困境，股价一度跌破200美元，公司CEO马斯克本人也风波不断。短短七个月后，特斯拉跃升为美国史上市值最高的车企。这当中的转折点是什么？扭转颓势后，马斯克又是如何通过发布一款备受瞩目的新车型，让人们重新关注他所描绘的未来汽车愿景？特斯拉在中国上海的独资工厂获得初步成功，后面还面临哪些挑战？《华尔街日报》的Tim Higgins探讨了上述问题。封面图片来源：Philip Pacheco/Getty Images
*
中国央行：新冠肺炎疫情对中国经济的影响是暂时的
中国央行称，近期出现的新型冠状病毒肺炎疫情对中国经济的影响是暂时的。眼下中国各地企业正在努力恢复正常运营。
中国央行称，深化金融供给侧结构性改革和扩大金融业对外开放是中国长期坚持的政策导向，是长远的，不会受到疫情影响。中国央行是在与其他政府部门联合发布《关于进一步加快推进上海国际金融中心建设和金融支持长三角一体化发展的意见》的声明中做上述表态的。
根据这份声明，中国政府支持外资机构在上海设立证券经营机构、基金管理公司和寿险业务公司。
中国央行副行长陈雨露在一份声明中称，政府有信心控制住疫情。
--Liyan Qi
*
中国卫健委：已有1,716名医护人员感染新冠病毒，其中六人死亡
中国国家卫生健康委员会（简称：卫健委）周五称，截至周二全国医务人员确诊感染新冠病毒1,716例，占全国确诊病例的3.8%，其中有六人死亡。
该委员会副主任曾益新称，一线医务人员的处境非常艰难。曾益新还称，医务人员的感染风险很高。
自疫情爆发以来，中国各大医院一直面临防护用品短缺问题。中国国家发展和改革委员会（简称：发改委）周四称，目前中国口罩生产达到总产能的94%，N95医用口罩的产能已开到最大，但供应量仍不足以满足不断增长的需求。
中国财政部称，截至2月13日，用于医疗机构医疗设备和设施改善的财政支出总额已达到人民币259.4亿元（合37.2亿美元）。财政部部长助理欧文汉称，中央政府还向一线医务人员每人每天发放人民币200元或300元的补贴。
欧文汉称，中国各级政府已拨出人民币805.5亿元用于抗击疫情，截至周四这方面的支出达到人民币410亿元。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
阿斯利康第四财季核心营业利润下滑，但预计2020年将增长
图片说明
图片来源：BLOOMBERG
制药公司阿斯利康(Astrazeneca Plc, AZN.LN, AZN)周五表示，去年第四季度的核心营业利润出现下降，不及分析师预期，不过该公司预计未来一年将实现增长。
这家富时100指数成分股公司第四财季核心营业利润下滑29%，至15.5亿美元。分析师此前预计，阿斯利康当季扣除一次性项目的利润为18.0亿美元。
当季总收入增长3.9%，至66.6亿美元，也低于分析师预期的67.3亿美元。
这家制药公司预计，按不变汇率计算，2020年总收入将实现高个位数至低两位数百分比增长，核心每股收益的增幅将达到10%-20%区间的中高水平。
阿斯利康提醒称，该公司的业绩预期取决于新型冠状病毒Covid-19的最终影响。该病毒最初是在中国武汉被发现的。
当前业绩预期的假设基础是，这次疫情会持续几个月，不过阿斯利康表示，正密切关注疫情发展形势，将在公布第一季度财报时发布最新情况。
中国是推动阿斯利康业务增长的一个主要市场。该公司第四财季在中国市场的收入攀升25%，至11.9亿美元。
该公司宣布每股派息1.90美元，令全年每股派息达到2.80美元，与此前一年相同。
*
在岸人民币周五收盘微涨，全日小幅震荡
在岸人民币兑美元周五收盘微涨，美元指数维持强势且湖北肺炎疫情出现反复，但血浆疗法被证有效，人民币汇率波动有限。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9795元，较昨日官方收盘价6.9805元微涨10点，涨幅0.01%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9789元和6.9874元，波幅仅85点。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币6.9844元，涨0.07%。
受经济数据提振，前夜美元指数涨0.11%实现九连阳，亚洲盘整固，现涨0.01%，报99.1112点，最高99.1679点，创去年10月8日以来的新高。
今早人民币中间价调低58点，至6.9843元。
疫情方面，2月13日0-24时，湖北省新增新冠肺炎病例4823例（含临床诊断病例3095例），仍处高位，不过血浆治疗法被证有效，又给市场带来希望。
中国生物宣布，已在康复者的血浆中检测出高效价病毒中和抗体，这些抗体能够有效杀死新冠病毒，目前其在11例危重病人身上有显著的治疗效果。
*
英伟达利润复苏，受游戏和数据中心业务提振
图形芯片制造巨头英伟达(Nvidia co., NVDA)公布的利润数据有所改善，这得益于其强劲的游戏业务收入，以及来自那些使用其人工智能(AI)计算硬件的大数据中心的创纪录销售额。
这家总部位于加州圣克拉拉的公司周四表示，第四财季销售额增长41%，至31.1亿美元。调整后每股收益增长一倍还多，达到1.89美元，结束了连续四个财季同比数据较为疲软的局面。
上述业绩好于华尔街的预期。据FactSet的一项调查，分析师原本预计，英伟达当季销售额为29.6亿美元，调整后每股收益为1.67美元。
英伟达股价盘后上涨逾6%。
这家芯片制造商就截至4月的当前财季业绩给出了乐观预期。其预计当前财季收入将为30亿美元，这高于分析师之前给出的预期。
英伟达表示，中国新冠病毒疫情的影响很难估计。该公司称，疫情对当前财季销售额预计构成了1亿美元的拖累。一份提交给监管部门的备案文件显示，上一财年，英伟达在中国的销售额约占其总销售额的24%。
尽管人们普遍担心疫情可能令面向科技公司的中国关键供应链环节受到干扰，但芯片制造商迄今为止仍未受到太大影响，原因是包括电脑生产商和电子零部件供应商在内的客户通常提前几个月下单。但业内人士已经表示，从本季度开始可能会感受到疫情带来的冲击。
Northland Securities分析师周二预测，半导体需求按季度环比将下滑10%-20%，随后在今年所余时间内会缓慢复苏。
日渐兴起的AI热潮让英伟达在近期受益，AI是计算领域面临的又一挑战，而该公司的图形处理器在这方面表现出彩。亚马逊公司(Amazon.com Inc., AMZN)、Alphabet Inc.(GOOG)旗下的谷歌(Google)等大型云计算公司都使用英伟达的芯片，来满足客户对于更强AI计算能力的需求。
此外，英伟达在游戏领域长期以来也一直处于领先地位，相关业务是该公司最大的收入来源。任天堂公司(Nintendo Co., NTDOY)的Switch游戏机使用的是英伟达的芯片。任天堂称，去年最后三个月Switch设备的销量为1,081万台。
英伟达还凭藉所谓的光线追踪技术引起了轰动，这种技术有助于在游戏中更逼真地描绘光影。本月初，英伟达推出了名为GeForce Now的云端游戏服务，玩家在家中不用升级电脑就可以玩喜欢的游戏，其中一些游戏还采用了光线追踪功能。
英伟达表示，当季游戏收入增长56%，至14.9亿美元。数据中心收入增长43%，至9.68亿美元。除了汽车业务，该公司其他所有业务的销售额都有所增长；汽车业务销售用于自动驾驶的技术，当季收入持平，为1.63亿美元。
这一财季利润激增在一定程度上反映的是英伟达上年同期的糟糕表现，当时该公司正艰难应对加密货币市场的暴跌影响。英伟达的图形处理器非常适合解决加密货币挖掘中的复杂数学计算，2018年仍然火爆的加密货币市场推动了对这种芯片的需求，但之后该市场疲软也导致了需求的停滞。
*
香港和新加坡国际七人橄榄球赛将因疫情推迟到10月
香港和新加坡国际七人橄榄球将推迟到10月举行，因新冠状病毒肺炎疫情对健康构成威胁。受疫情影响的公共活动再度增加。
该比赛的主办方World Rugby周四在一份声明中称：“做出这一谨慎决定是为了保护全球橄榄球界以及整体公众，决定基于世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)以及有关公共当局对旅行和健康的指导做出。”
这两场赛事原定都在4月上旬举行。国泰航空/汇丰香港国际七人橄榄球赛改为在10月16-18日举行，汇丰新加坡国际七人橄榄球赛将在10月10-11日举行。
在此之前，F1中国大奖赛上海站比赛(Formula 1 Chinese Grand Prix in Shanghai)、香港巴塞尔艺术展(Art Basel show in Hong Kong)和巴塞罗那世界移动通信展(Mobile World Congress in Barcelona)等重要体育和商业活动取消。
香港国际七人橄榄球赛是世界七人橄榄球比赛中最受欢迎的赛事。每年通常会吸引全球4万名球迷前来观看，是香港的企业和金融机构重要的商业网络渠道。
截至周四，全球冠状病毒肺炎确诊病例已超6万人，超过1,300人死亡。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
美联储官员威廉斯：2019年降息有利于经济增长和就业市场强劲
纽约联邦储备银行行长威廉斯(John Williams)周四称，美联储去年的降息举措使美国经济走上了继续扩张的道路，利率政策的下一步行动将取决于经济数据的表现。
威廉斯在参加纽约的一个银行家团体活动时说，去年的三次降息有利于美国经济增长保持在高于趋势的水平上，去年GDP增长率约为2.25%，基于目前情况，他认为今年经济增速也将保持相同的水平，这将使劳动力市场持续强劲、通货膨胀率在2%左右。
威廉斯称，他作出的基本情境预期非常好，但也存在不确定性，包括海外增长问题，以及中国爆发的导致的新型冠状病毒疫情；该病毒会引发被称为Covid-19的疾病。
威廉斯表示，在这种环境下，“我们只能回到对数据的依赖：调整或制定计划，随着到来的信息调整计划。对此有很多风险管理”。
威廉斯的这番话是自美联储1月底召开联邦公开市场委员会会议以来的首次表态，也是自美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)本周在国会露面以来的首次表态。鲍威尔对美国国会表示，他预计经济将继续增长，就业市场将保持健康，同时重申了美联储对政策前景的共识，即在去年的三次降息之后，货币政策目前可能会保持稳定。
威廉斯近期的讲话基本呼应了鲍威尔的观点。威廉斯目前是联邦公开市场委员会副主席，是去年几次降息行动的支持者。
最近几天，美联储官员认为中国疫情给美国经济前景增加了不确定性。一些地区联储官员曾表示，如果疫情出现糟糕的情况，可能会为降息打开大门，以帮助美国经济保持前进。
威廉斯在讲话中还对美联储目前为平息去年9月开始的货币市场波动所做的努力发表了意见。美联储通过向银行提供大量临时流动性，恢复了市场秩序。今年以来，美联储一直在逐步减少流动性注入。美联储希望在4月份结束这种临时操作，同时购买短期美国国债，以增强银行业基本的准备金水平。
此外，对于9月份的市场压力是与暂时性因素有关，还是短期利率市场出现结构性问题的迹象，一直存在疑问。
上周，美联储最高银行监管官员Randal Quarles提出了一项计划，将重振美联储的紧急贷款贴现窗口，将其作为缓解短期压力的工具，但该计划存在不确定性。一些人还认为，监管问题是加剧货币市场波动的一个因素，而监管问题修复起来可能会比较缓慢。
威廉斯说，为恢复货币市场平静所采取的措施取得了成效。他还称，一切都很顺利，美联储对联邦基金利率的控制达到了期望的程度。联邦基金利率是美联储货币政策的重点。
*
新冠病毒疫情令伊朗经济雪上加霜
美国和伊朗官员表示，在致命的新冠病毒疫情爆发后，伊朗最后一个主要贸易伙伴中国的需求突然下降，导致该国原油销售受创，这使得伊朗在面临经济崩溃风险之际迎来了当头一击。
除原油销售下滑之外，中国的动荡也扰乱了伊朗工厂和市场所需的零部件及廉价商品的供应。
驻德黑兰的大宗商品交易员阿米尔利拉维(Ali Amirliravi)表示：“伊朗经济形势已经很糟糕了；现在冠状病毒疫情正在损害伊朗和中国之间的贸易。”
中国1月中旬爆发的疫情已迅速发展为流行病，导致1,000多人死亡，全国各地的炼油厂和制造业工厂等企业也纷纷停产。
作为工业强国，中国曾经以对原材料无穷无尽的需求而闻名，如今该国经济放缓已经波及到从越南咖啡种植者到美国中西部养猪场等各个领域。就连全球最大的石油出口国沙特阿拉伯也受到影响，不得不游说俄罗斯共同削减原油产量。
伊朗表示尚未发现任何感染病例，但在其最重要的经济盟友中国面临的危机面前，伊朗是全球最脆弱的经济体之一。
2018年，中国政府没有理会特朗普政府退出国际核协议、恢复对伊朗制裁的决定。中国现在是伊朗石油的最后一个主要买家，而石油是伊朗最赚钱的大宗商品。
根据石油消费者组织国际能源署(International Energy Agency)的数据，中国在2019年每日进口30万桶伊朗石油，但这只是过去进口量的一半。伊朗石油部发言人说，她没有关于伊朗石油出口的信息，因为这些数据不是公开的。
现任和前任伊朗石油官员表示，自疫情爆发以来，中国对伊朗石油的购买量进一步下降，中国的炼油厂减少运营，因为工人们待在家里，政府限制国内的交通和旅行。美国官员说，他们无法具体说明降幅有多大。
根据国际大宗商品数据提供商Kpler的数据，自1月24日以来，没有伊朗原油在中国卸货，相比之下此前平均每周都有伊朗原油运抵中国。
遭遇如此挫折之际，伊朗经济正经历几十年来最脆弱的时期。伊朗刚刚举行了伊斯兰革命41周年庆祝活动。
联合国估计，由于面临三位数的通胀率，今年伊朗国内生产总值(GDP)将萎缩2.7%，意味着连续第三年出现经济衰退。
伊朗商人表示，除了原油，中国针对疫情的限制措施还危及德黑兰的其他一些商业机会，包括在伊朗西部的一个大型油田投资，以及中国政府向伊朗汽车工厂出售的零部件。
德黑兰被迫中断了往返中国的航班。1月25日，伊朗-中国商会(Iran-China Chamber of Commerce)会长哈里里(Majidreza Hariri)警告不要前往中国旅行。
中国经济困局也损害了中国在伊朗投资的前景。据一位项目顾问称，直到1月中旬，国有企业中国石油化工股份有限公司(China Petroleum & Chemical Co., 600028.SH, 简称﹕中国石化)还一直在商讨投资30亿美元进一步开发一个伊朗油田事宜。这位顾问表示，目前相关商讨已经暂停，因为中国人员被禁止从中国去往伊朗，更多的活动基本陷入停滞。中国石化未回应置评请求。
一些伊朗商人在动荡局势中看到了罕见的一线商机。
阿米尔利拉维称，他收到了来自中国的日交付一百万个口罩的订单。这位商人说，他无法交付，因为伊朗已禁止这类产品出口，以防本国爆发疫情。但他表示，对其他人而言“有黑市存在”。
*
疫情冲击之下中国汽车市场再遭重挫
新冠病毒疫情蔓延之际，在中国运营的汽车制造商复工困难，这令中国汽车市场将出现反弹的预期受到打击。
中国是全球最大的汽车市场。该国汽车业之前已在艰难应对持续了两年的销量下滑，汽车制造商现在又面临第一季度销售大幅滑坡的局面，即使消费者在2020年晚些时候重返经销商处购车，这也可能会拖累全年销售。
有政府背景的中国汽车工业协会周四称，1月份汽车销量预计较上年同期下降18%，至194万辆。该协会发布的是预估数据，因为一些公司在疫情期间无法提交数据。
不过，最糟糕的时刻可能尚未到来：投行美国富瑞金融集团(Jefferies)表示，1-3月份的销量将较上年同期下降约40%，产量最多将下降60%。
这一挫折表明，汽车行业仍未从去年8%的销售下滑中恢复过来。2019年汽车生产商在中国卖出了2,580万辆汽车，比2017年减少了300多万辆，2017年是该行业光景最好的一年。在疫情发生之前，中国汽车工业协会就已经表示，今年汽车销量将再次下降，降幅料为2%。
汽车生产商正试图在延长的春节假期过后启动生产线，而那些在湖北省以及省会武汉市设有工厂的企业面临着最严峻的挑战。武汉处于这场疫情的中心。湖北省的汽车产能约占中国汽车制造产能的10%。
湖北省政府周四表示，企业不得在2月21日之前复工，除非其业务与生产医疗设备或提供食品、基础设施和其他基本需求直接相关。
从上海工业区的复工现状一探疫情的经济影响
在经历了一个因疫情变得格外漫长的春节假期后，中国各地的工厂希望加大生产弥补损失。但实际情况是，许多工人不能及时回到岗位上。《华尔街日报》记者James Areddy探访了上海松江工业区，发现那里依旧冷清。中国经济增长本已放缓，这种复工难的局面会造成哪些额外影响？又将如何波及全球供应链？这则视频做出了分析。封面图片来源：AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
中国最大的国有汽车生产商之一东风汽车集团股份有限公司(Dongfeng Motor Group Co., 0489.HK, 简称：东风集团股份)总部位于武汉。东风集团与外国合作伙伴本田汽车(Honda Motor Co., 7267.TO)、日产汽车(Nissan Motor Co., 7201.TO)、标致雪铁龙集团(Peugeot S.A., PUGOY)以及雷诺公司(Renault SA, RNO.FR)在湖北省设有多家合资工厂。
本田汽车一发言人周三称，该公司与东风在武汉运营的三家工厂力争在周五复工。本田汽车的一位发言人没有立即就湖北省要求非必需行业延迟复工的通告作出回应。
工厂员工称，即便能够获准按照本田提出的复工时间表开工，该计划也不可行。
东风本田的一名工程师称，很难想象3月中旬前在武汉恢复生产，就连3月中旬能否复工也要取决于疫情控制的速度。这名工程师是湖北本地人，在三周前武汉封城以来一直独自待在武汉家中。
他说：“我们都不相信他们这个月能让工厂复工。”他表示，虽然很多工人还在武汉，但其他很多人分散到了中国各地，在上个月封城之前就已经离开武汉。他说，当地供应商已经停止生产零部件，中国其他地区生产的零部件也无法运输到这里，因为武汉的交通已被切断。
这位工程师说，即使政府批准复工，许多员工可能仍会对进入工厂保持警惕。他还称，没有人愿意在病毒的恐惧下工作。本田汽车没有立即回覆记者的置评请求。
本周早些时候，武汉加强了对市内人员出行的限制，要求每个社区对出入人员进行更严格的检查。在一个公交停运、多数汽车不允许上路的城市，这一最新举措进一步增加了上班族通勤的难度。
东风本田所有工厂都在武汉，因此与其他汽车制造商相比更容易受到此次危机的影响，不过本田汽车与广州汽车集团(Guangzhou Automobile Group )有合资企业，在中国组装汽车。
东风雷诺武汉工厂的一位经理表示，武汉的车企不知道何时才能真正恢复生产，只能等待政府的新指示。他说，由于武汉的情况仍然严峻，很难想象最早能在3月份前复工。
雷诺未回应有关其工厂复工计划的提问，东风汽车未立即回应。
尽管也面临供应链阻塞的问题，一些远离疫情中心的汽车厂正逐步恢复生产。据中国汽车工业协会的数据，截至周三，中国183家整车生产基地中约有三分之一虽已复工，但几乎没有真正恢复生产。福特汽车公司(Ford Motor Co., F)旗下中国工厂周一复工。
多家汽车制造商正寻求在未来几天恢复生产。通用汽车公司(General Motors Co., GM)的一位发言人说，该公司旗下中国工厂将从周六开始陆续复工。通用汽车在武汉有一家合资工厂。大众汽车(Volkswagen AG, VOW.XE)计划下周复工。丰田汽车公司(Toyota Motor Co., 7203.TO)的一位发言人说，该公司的目标是下周一恢复生产，但如果员工因中国很多地区实施的旅行限制而无法返回，可能会被迫推迟复工。
生产迟滞因素最终可能没有新车需求暴跌那么重要；眼下，中国消费者待在家中，推迟了大件购买计划。瑞银(UBS)汽车分析师Paul Gong表示，中国各地只有五分之一的汽车经销商营业，而且就算营业也没人去买车。
*
湖北两名高官被免职，北京方面寻求与疫情责任保持距离
在新型冠状病毒疫情中心湖北省，两名中共高级官员被免职，显示出北京方面对地方官员对疫情危机的处理方式感到不满。这一迅速蔓延的疫情已导致1,300多人死亡，全国各地的商业活动中断。
湖北省委书记和湖北省省会武汉市委书记被免职，这有助于中央政府与疫情责任保持距离。周四，这两人被免职的消息在中国社交媒体上迅速传播，人们对此举表示赞赏。
中国官方媒体报道，上海市长应勇将出任湖北省委书记，取代蒋超良。应勇是中国国家主席习近平的亲信。据官方媒体报道，中国还解除了武汉市委书记马国强的职务。接替他的是王忠林，王忠林曾是另一个省会城市济南的市委书记。
在疫情爆发期间，大多数死亡和感染病例发生在湖北省。该省有近6,000万人口，为了阻止疫情蔓延，该省几乎完全封锁。据信，疫情始于去年年底武汉的一个售卖活体野生动物的市场。
对中国政府所发公告的查阅显示，已有数百名官员因疫情防控不力而遭到处罚，还有数十人被免职。但这些官员大多数级别较低，令人质疑处罚会涉及多高级别的官员。
中国领导人在近20年前严重急性呼吸综合征(SARS)疫情期间也实施过类似的处罚措施，当时的中国卫生部长和北京市市长被免职。但在这些情形下，基本不会涉及中共最高领导人。
武汉年轻医生李文亮12月末曾对新冠病毒发出防护预警，却遭到当地政府部门的训诫，这在中国民间引发了愤怒情绪。李文亮最终因感染新冠病毒而去世，被推崇为民间英雄。
周四，中国民众在互联网上对上述高层人事变动表示欢迎。在社交媒体平台微博(Weibo)上，一位支持者称，中共中央此次人事调整是明智之举。另一人表示，这些举措来得有点晚，但总比没有强。
湖北省委书记和武汉市委书记被撤职之际，湖北省卫生健康委员会确认，新增确诊病例数激增，这表明这场疫情远未减弱。在采用新的病例诊断分类后，湖北省的新增确诊病例数激增，仅周三一天，就新增了14,840例，较前一天增加了八倍。新型冠状病毒会导致呼吸道疾病。
湖北省新任省委书记应勇曾在上海和浙江省担任司法职务，在浙江省任职时，他曾在习近平手下工作，当时习近平担任浙江省委书记。习近平升任中国国家领导人后，应勇参与了习近平标志性的反腐行动，那场行动旨在根除腐败，并让中共党员效忠于习近平。
2月10日，马国强（左）与蒋超良在武汉出席一场省级会议。
图片来源：CHINATOPIX/ASSOCIATED PRESS
现年62岁的应勇自2017年起担任上海市市长。由于上海这座中国金融之都在国际贸易和投资中发挥着重要作用，这一职位一直是向上升迁的一块跳板。上海市政府网站的信息显示，应勇最近新增的一个头衔是上海市疫情防控工作领导小组组长。
在周四免除上述官员职务之前，因抗击疫情的问题被免职的最高级别官员是湖北省卫生健康委员会党组书记和主任。
北京方面还采取措施来加强对这场危机的监督。上周北京派遣中央政法委秘书长陈一新任中央指导组副组长。陈一新曾任武汉市委书记，据信与习近平关系密切。中央指导组负责监督当地政府的疫情防控工作。
据中央政法委在社交媒体平台微信发布的消息，陈一新周三称，武汉潜在被感染的基数可能还比较大，蔓延扩散的规模也没有较为精准的估计预测。
中国国家卫生健康委员会公布，新冠肺炎已经导致逾1,300人死亡，确诊感染病例超过5.9万，该数据包括湖北周四的最新数据。已有5,000余人治愈出院。
上海的一座市场内，人们戴着口罩光顾一个鸡肉摊。
图片来源：NOEL CELIS/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
湖北有关部门称，将无限期推迟学校的开学时间，同时告知企业不要在2月21日之前复工。湖北的一些城市和地区，包括拥有750万人口的黄冈市以及十堰市的一个区，已经制定了迄今为止最极端的措施，禁止除必要人员外的所有居民出门。
与此同时，美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc, UAL)表示，将把美国往返北京、上海、成都和香港之间的航班停飞时间延长至4月24日。
日本厚生劳动省表示，日本一名80多岁的女性在感染新型冠状病毒后于周四死亡，这是该国首宗新冠死亡病例。厚生劳动大臣表示，这名女性住在东京西边的神奈川县，在死亡后确诊感染新冠病毒。
*
阿里巴巴第三财季利润超预期，但疫情影响值得关注
阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Ltd., BABA, 简称：阿里巴巴)股价在周四盘前下跌0.6%，此前该公司公布的第三财季业绩好于预期，但这份业绩说明不了新型冠状病毒疫情对其当前财季及以后业绩的影响。
该公司当季实现净利润人民币523亿元（合75亿美元），合每股收益19.55元；上年同期净利润为331亿元，合每股收益12.64元。
当季调整后的每股收益从上年同期的人民币12.19元增至18.19 元，FactSet的平均预期为15.91元。
阿里巴巴当季收入从上年同期的人民币1,173亿元增至1,615亿元，FactSet提供的平均预期为1,597亿元。这家中国电商巨头当季的云业务收入首次超过人民币100亿元。
阿里巴巴股价过去一个月基本持平，但过去三个月累计上涨20%，同期The KraneShares CSI China Internet ETF (KWEB)上涨14%。
（本文译自MarketWatch）
*
中国财经媒体报道汇总：地方力稳经济基本盘，大批重大基建项目开工
**习近平：坚决打赢疫情防控阻击战 努力实现今年发展目标任务**
--习近平13日晚应约同马来西亚总理马哈蒂尔通电话。习近平强调，疫情发生以来，中国政府高度重视，、取得积极成效，病亡率保持在较低水平，治疗方法不断突破，治愈率持续提升。中国政府将带领中国人民坚决打赢疫情防控阻击战。我们也一定能把疫情影响降到最低，保持中国经济发展势头，努力实现今年发展目标任务。
**中央工作领导小组：制定差异化精准防控策略，视疫情有序恢复生产生活秩序**
--13日李克强主持召开会议。会议指出，各省负责对本省各市县根据疫情合理分类，制定差异化精准防控策略，视疫情有序恢复生产生活秩序。有效药物和救治是战胜疫情的关键环节。要总结近6000例治愈病例，完善诊疗方案。更有针对性防止轻症转为重症和开展重症患者救治，抓紧投放临床有效药物，提高治愈率、降低病亡率。
**地方力稳经济基本盘 大批重大基建项目开工**
--上证报报道，自2月10日起，全国各地在确保疫情防控的基础上，力促重大项目有序复工。上证报记者梳理发现，山东、河北、福建、湖南等地连日来已有大批重大项目陆续复工开工，除了防疫物资等产业项目之外，新开工重大项目多集中在交通、水利等与民生相关的基建领域。
**更积极财政举措呼之欲出**
--中证报报道，无论是支持疫情防控还是稳定经济增长，财政政策均有挖潜增效空间，更积极财政举措料已在酝酿。未来财政“弹药”主要可能来自如下几方面：一是适度调增预算赤字率至3%或更高水平的可能性明显增加。二是合理增加地方政府专项债券发行。一些研究机构预测，2020年新增专项债券发行规模可能超过3万亿元。以及扩大相关金融债券发行规模、必要时可考虑发行特别国债。
**多个城市出台措施驰援地产业**
--证券时报报道，2月12日无锡连夜出台了17条保障城乡有序建设的政策，涉信贷、税收、预售、工期等诸多方面，规定楼栋完成25%投资额即可预售。西安规定，新出让土地原则上可按起始价的20%确定竞买保证金，出让合同签订后一个月内缴纳土地出让价款的50%。广州南沙依法合理减免房产税、城镇土地使用税。此外也有消息指，江西、安徽行业商会建议，适当放宽限购政策，增加银行信贷、降低贷款利率等。
**湖北卫健委：2月13日新增新冠肺炎病例4823例(含临床诊断病例3095例)**
--湖北卫健委公布，2月13日0时-24时，湖北省新增新冠肺炎病例4823例(含临床诊断病例3095例)，累计报告新冠肺炎病例51986例（含临床诊断病例15384例），目前仍在院治疗36719例，其中：重症7593例、危重症1685例。据国家卫健委数据统计，2月12日，全国除湖北外新增确诊病例312例，连续第9日呈下降态势。
二﹑固定收益/外汇
**“抗疫债”密集落地 发行节奏或加快**
--中证报报道，数据显示，截至2月13日，近30只“抗疫债”已经落地，机构投资者对抗“疫”专题债认购热情高涨，未来还有更多企业加入发行行列。分析人士指出，随着监管机构相关细则出台，“抗疫债”的发行节奏或加快，后续或有更大规模疫情防控类债券发行，不少大型公募基金开始计划筹备相关产品。
**湖北省内企业首单疫情防控公司债成功发行**
--中证网消息，由国泰君安牵头主承销的湖北省文化旅游投资集团有限公司2020年非公开发行公司债券（第一期）（疫情防控债）成功簿记。本期债券是新冠肺炎疫情发生后全市场首批疫情防控债券，也是湖北省内企业发行的首单疫情防控公司债券，发行规模3亿元，期限3+2年，利率4.5%。
三﹑大宗商品/股市
**中注协称，正与有关部门密切沟通提请研究年度报告披露延期问题**
--21世纪经济报道，从会计师事务所、企业处多方了解到，年报审计中的走访、函证、盘点等多项程序的进展都因疫情面临着不确定性，部分企业如期披露年报面临着一定的压力。2月13日，中国注册会计师协会向各会计师事务所发出的专项提示显示，中注协正与有关部门密切沟通，并致函有关部门，提请研究年度报告披露延期问题。
**MSCI：科创板需实现陆股通交易资格方可纳入MSCI中国指数 目前无先例**
--MSCI官方表示，科创板公司满足MSCI 全球可投资市场指数（GIMI）方法论资格要求，即可纳入MSCI中国指数、MSCI中国全指数、及MSCI中国A股在岸指数；但科创板股票必须实现陆股通交易，才能获纳入MSCI中国指数，目前该指数中也并无科创板股票。据介绍，2019年11月半年度指数审议，12只科创板股票已获MSCI中国全股票指数和MSCI中国A股在岸指数的小盘股纳入。
**中证指数有限公司3月6日发布中证港股通消费主题指数**
--中证指数有限公司：为进一步丰富指数体系，为投资者提供新的分析工具和投资标的，中证指数有限公司将于2020年3月6日正式发布中证港股通消费主题指数。根据指数规则，中证指数有限公司决定对香港新股（930945）、沪深精明优选和互联互通等指数的样本股进行调整，将于2020年2月17日生效。
**1月券商盈利坚挺**
--证券时报报道，截至2月13日有25家上市券商公布1月财务数据。虽然多家券商1月遭遇了营收下滑，但净利润普遍并未因此受到影响。25家券商中，仅8家净利润同比有所下滑，其余17家不同程度增长。值得注意的是，包括国元证券、中信建投、浙商证券、东方证券、国海证券、海通证券在内，共有6家券商的1月净利润同比增长五成。
四、公司与行业
**中国生物已成功制备出用于临床治疗的特免血浆**
--中国生物表示，本次新冠肺炎康复者血浆中已检测出高效价病毒中和抗体，实验证明，能够有效杀死新冠病毒，“我们用康复者特异血浆临床治疗11例危重病人，治疗效果显著。”武汉金银潭医院院长称：输注康复患者恢复期血浆的初步效果显示，康复患者体内有大量的综合抗体对抗病毒。
**广东加快半导体及集成电路产业发展 加大财政支持力度**
--《广东省加快半导体及集成电路产业发展的若干意见》提到，加大财政支持力度。设立省半导体及集成电路产业投资基金，鼓励产业基金投向具有重要促进作用的制造、设计、封装测试等项目。对于该领域的基础研究和应用基础研究、突破关键核心技术或解决“卡脖子”问题的重大研发项目，财政给予持续支持。积极争取国家集成电路产业投资基金、政策性银行对广东省半导体及集成电路重大项目的资金支持。
**乘联会：原本预计2月零售正增长的，目前看要下滑30%以上**
--乘联会发布2月市场展望，2月面临突发的疫情冲击最为显著，原有的春节消费节奏全面改变，汽车产业链处于全面的停顿状态。由于疫情目前仍处于攻坚阶段，原定的开工时间延期1周甚至更长。目前看2月12日前后的湖北以外地区疫情已经稳定，但居民出行极其谨慎，因此对2月的市场预期可能要更调低一些。原本预计2月零售正增长的，目前看要下滑30%以上。1-2月累计下滑在25%以上。
*
