乐高收入增长，将在中国扩展业务
乐高公司(Lego)周三表示，今年将开设150家新店，大部分位于中国，与去年的新开门店数量相同，以努力满足其所说的中国对其积木不断增长的需求。
乐高公布2019年收入强劲，同时披露了这一扩张计划。以销售额衡量，乐高是全球最大的玩具生产商。该公司目前在全球开有570家门店，包括美国的100家。
受中国销售额取得两位数百分比增长支持，净利润增长2.8%至83.1亿丹麦克朗（约合12.4亿美元）。虽然由于乐高开设新店、投资电子商务并推出新产品而使支出上升8.2%，该公司仍然实现了净利润的增长。乐高2019年收入增长近6%至385.4亿丹麦克朗。
首席执行长克里斯汀森(Niels Christiansen)表示，现在要说新冠疫情对需求将会产生何种影响还为时过早。乐高在中国的一些门店仍然关闭，但大部分已营业。该公司在浙江省的工厂已经复工，这是其在中国的唯一一家工厂，为亚洲大部分地区生产产品。
*
在岸人民币周三收盘暴涨近500点，一度升破6.93元关口
在岸人民币兑美元周三收盘暴涨近500点，一度升破6.93元关口，美联储紧急降息，加大市场对经济前景的担忧，前夜美元指数继续大跌。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9331元，较昨日官方收盘价6.9808元涨477点，涨幅0.68%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9285元和6.9516元，前者创1月23日以来的新高。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币6.9343元，涨0.21%，最高6.9270元，创1月24日以来的新高。
前夜美联储意外降息50个基点，强化美国经济前景堪忧的预期，美国国债收益率急跌至纪录低点，美元指数亦再跌0.4%，最低96.9234点，创1月8日以来的新低，过去8个交易日，美元指数有6日大跌。
亚洲盘美元指数现基本持平于97.1812点。
今早人民币兑美元中间价小幅调升2个基点，报6.9514元。
美联储前夜降息后，今早中国央行继续暂停公开市场操作，未受影响，午后发文要求，金融部门要加大信贷投放力度，帮助企业抵御疫情的影响。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
美联储紧急降息50个基点，以应对疫情带来的恐慌
美国联邦储备委员会（简称：美联储）周二紧急降息50个基点，而市场依然下跌，这反映出人们担心新冠肺炎疫情正加剧美国以及全球经济的衰退风险。
美联储将联邦基金利率区间降至1%-1.25%，这是自2008年金融危机以来美联储首次在计划好的两次政策会议之间调整利率。但股市依然走低。受投资者寻求避险影响，美国主要股指下跌约3%，基准10年期美国国债收益率首次跌破1%。
美联储通常在经济前景急剧恶化时才会采取这样的行动，如2001年初和2008年初美国经济走向衰退时。
投资管理公司品浩(Pacific Investment Management Co.)经济学家Tiffany Wilding表示，经济衰退的风险已经上升到足以“让美联储采取震慑性措施”的地步。
周二市场的走势凸显了投资者的担忧之深重，他们担心若没有公共卫生部门和其他政府机构的决策响应，仅靠美联储无法阻止信心和支出下滑。
美联储议息委员会一致同意降息，该委员会周一晚间召开了视频会议。官员们在一份声明中承诺会“采取适当行动”支持经济，表明有望推出额外刺激措施。
美联储此举意在防止面向家庭和企业的信贷投放出现回落。因为信贷回落会加剧美国经济放缓步伐，尤其是在遏制病毒传播的措施导致支出和招聘活动受到抑制的情况下，例如关闭学校、取消公共活动以及影响社会生活的广泛举措。
美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)周二在匆忙安排的新闻发布会上称：“新冠病毒和防控举措会在一段时间内影响国内外的经济活动。”
美联储的反应表明，决策者正准备应对一种像流感一样传染性强的病毒对经济带来的更大困境。而就在一周前，这样的情况似乎还不太可能出现。
中国方面，自疫情爆发以来，已造成近3,000人死亡，防疫举措导致企业生产锐减。自中国爆发疫情以来，中国以外的感染病例已经超过10,000例。
上周，疫情搅动了全球金融市场，因有迹象显示，意大利、伊朗和韩国新发生的聚集性病例令遏制疫情的努力受挫。股市创下自2008年金融危机以来的最大单周跌幅。大宗商品价格暴跌，表明全球需求受到打击。长期美国国债收益率创出历史新低，反映出市场对经济增长预期的下降和投资者的避险情绪。
目前在耶鲁大学(Yale University)任教的前美联储高级经济学家William English在谈到美联储定于3月17-18日召开的政策会议时表示：“令人担忧的是，到他们开会时，事态可能已经发展到非常严重的程度，足以让他们面临一个比现在大得多的问题。”
美国上周末出现了多例检测结果为阳性的病例，这进一步增加了公众行为发生改变的可能性，或导致消费者支出下降，特别是出行、旅游和娱乐方面的支出。
即使疫情带来的任何冲击是暂时的，也很难确定冲击将持续多久以及产出可能的下降程度。虽然降息不能解决经济低迷的根本问题，但鲍威尔表示，他希望一旦疫情得到控制，降息或许能够缓解对支出和信心的损害，防止金融市场受到干扰并加快复苏的步伐。
美联储主席鲍威尔。
图片来源：ANDREW HARRER/BLOOMBERG NEWS
鲍威尔称：“降息不会降低感染率。此举无法修复破损的供应链。我们明白这一点。”他还称：“但我们确实相信，我们的行动将对经济起到有意义的提振作用。”
美联储去年降息三次，官员们将这些举措描述为一种防范美中贸易战加剧全球经济放缓风险的保险政策。由于最近这次冲击的源头主要不在经济领域，因此利率政策可能更难提振消费者支出和信心。
研究公司TS Lombard首席美国经济学家Steven Blitz表示，本次问题的源头不在金融领域。不是亚洲债务危机，也不是汇率危机，更不是抵押贷款危机。而且，也不是因为美联储的政策过于紧缩。
Blitz称，人们有理由预计经济将短暂、迅速下滑，但一旦病毒的影响消退，这一局面将在今年夏季之前出现逆转。但他补充称，受到低利率的支撑，在股市连续11年上涨并伴随着企业贷款热潮之后，很难判断经济中的其他问题现在是否会浮出水面。
一个风险是，如果美国公共卫生部门不采取强有力的措施应对疫情，让人们相信美国有能力遏制或减缓疫情蔓延，那么美联储此次降息将不会奏效。
即便美国卫生部门能积极应对，限制疫情蔓延的措施也可能引发社会行为的变化，导致支出暂时受到抑制，招聘活动减少。这可能导致一些境况不佳的企业倒闭，陷入困境的家庭无力按月支付款项。
前美联储经济学家Claudia Sahm称：“当前最重要的是公共卫生部门的应对措施。他们在治疗方面成效如何？”她还称：“美联储不会成为首要政策杠杆。”Sahm现在是自由派智库Washington Center For Equable Growth的经济政策主任。
美国总统特朗普(Donald Trump)近日已要求美联储降息，他说他对美联储周二没有采取更多行动感到失望。特朗普重申，他长期以来一直希望美国的借款成本低于其他发达经济体，包括那些负利率国家在内。
English称，虽然他相信美联储没有受到政治压力的影响，但美联储的公信力将受损，因为未必每个人都认为美联储不会受到干扰。
English说，特朗普的批评对美联储而言也不全是坏事，因为这些言论“太不合理了”。English说：“如果特朗普做出了合理的论述，你会担心他对美联储有影响。”
周二降息之后，投资者预计美联储将在未来几周再度降息，包括在3月份的会议上。
美联储官员去年多次表示，在开支或招聘刚刚出现低迷苗头的时候就积极行动，这一点很重要，因为他们通过降息来缓和经济衰退的余地没有那么大。
美联储官员在计划下一步行动之际，可能会寻找未直接受疫情影响的企业出现需求走弱的迹象。English说：“家庭和企业是否会按兵不动，观察形势？如果出现这种情况，美联储会出台更多的支持措施。”
高盛(Goldman Sachs)经济学家预计，美国会暂时避免经济衰退，但已下调美国经济增长预期，现在预计第一季度经济增速折合成年率为0.9%，第二季度为0%。
摩根大通(JPMorgan Chase)首席美国经济学家Michael Feroli周一表示，他认为美联储今年将利息水平下调至零的可能性为50%，相比之下上周预测的可能性为33%。
在美联储采取此次降息行动之前，澳大利亚和马来西亚的央行也各自降息，七大工业国(G7)的财政部长和央行行长表示，他们随时准备配合行动。预计加拿大央行将在周三的政策会议上降息。
美联储降息对全球经济增长可能也很重要，因为在欧洲和日本利率处于负值的情况下，外国央行行长刺激本国经济增长的工具较少，除非他们能够更放心地将利率推向更深的负值区域。
*
全球股市涨跌不一，美联储紧急降息引发反思
全球股市走势分化。美国联邦储备委员会（简称：美联储）的紧急降息促使一些投资者质疑各国央行有多少办法来抵消新冠病毒疫情对经济的影响。
亚太地区股市周三涨跌不一，澳大利亚股市下跌，韩国股市则强劲上涨。与此同时，美国股指期货走高，暗示美国股市有望收复昨日的部分失地。周二美股大跌约3%。债券收益率徘徊在纪录低点附近。
周二，美联储将联邦基金利率目标区间下调0.5个百分点，至1%-1.25%，这是自2008年金融危机以来美联储首次在计划好的两次政策会议之间调整利率。
尽管如此，美国主要股指仍出现下跌，这反映出人们担心，如果美国公共卫生部门和其他政府机构没有做出有力应对，单靠美联储无法阻止消费者信心和支出下降。
海通国际证券(Haitong International Securities)驻香港的投资策略执行董事Kevin Leung称，美联储的降息之举引发人们担忧，即将公布的经济数据可能非常疲弱，或者美联储认为疫情的影响将比人们普遍预期的更糟糕。
Leung称：“人们开始发问，他们是知道些什么吗？或者是我们现在就应该抛售，以免未来形势变得很糟糕？”
截至周三前市后段，香港恒生指数已小幅下跌0.1%，而在中国内地，上证综指几无变动。
澳大利亚S&P/ASX 200指数跌1.2%，日经225指数在前市后段上涨0.4%，市场交投起伏不定。
韩国综合指数领涨，涨幅为2.1%，此前韩国政府提出一项规模约100亿美元的追加预算案，以缓和新冠疫情的影响。
标普500指数期货涨0.8%。
香港对冲基金Alphalex Capital Management的董事总经理Alex Au称，鉴于美联储在触及负利率之前进一步降低借贷成本的空间有限，他认为美联储此次行动为时过早。
Au表示，很难确定市场进一步的抛售力度。他称：“我现在只是持有现金，离场静候更明确的信号。”
但他指出，美元走软可能会对一些新兴市场股票构成支撑。华尔街日报美元指数过去五个交易日累计下跌约1.4%。
债券市场方面，由于投资者寻求避险资产，基准10年期美国国债收益率周二首次跌破1%，周三上午在亚洲市场进一步跌至约0.98%。债券收益率随价格上涨而下降。
*
日本央行行长黑田东彦重申将在必要时采取行动
日本央行行长黑田东彦(Haruhiko Kuroda)重申了在必要时采取行动的承诺，他认为新型冠状病毒疫情已开始影响日本经济。
黑田东彦周三对日本国会的一个委员会表示，“我承认（疫情蔓延对经济的）影响已经显现”，比如中国游客数量下降和百货商店销售额锐减。
日本主要百货公司之一银座三越(Mitsukoshi) 2月份的销售额同比下降了36.2%。
黑田东彦称：“我们将密切关注经济状况和市场动向，并在必要时采取适当行动。”
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国2月份财新服务业PMI大降至26.5，首次跌破荣枯线
财新传媒和研究公司Markit周三早间公布，财新中国2月份服务业采购经理人指数(PMI)降至26.5，降幅达25个指数点，也是2005年11月调查开展以来首次突破荣枯线。新冠疫情下的消费停滞对服务业造成极大冲击。
绝大多数受访企业表示，新冠疫情爆发是导致经营活动收缩的关键原因，企业面临春节过后延期复工和严格的出行限制等问题。
此前1月份该指数为51.8，创3个月低点。
上述指数高于50表明服务业活动扩张，低于50表明萎缩。
分项看，服务业需求大幅收缩。新业务指数、新出口业务指数均下挫至历史最低。海内外需求皆有减弱，企业提到客户取消订单和出行限制等原因。
疫情也影响到2月劳动力供应，出行限制导致许多企业无法找到人员上岗。用工收缩率为2005年底本项调查开启以来的最高纪录。
劳动力供应下降，加上企业停业，积压业务量加速上升，积压率显著。
经营需求减少，投入品需求量下降，经营费用相应明显下降，降幅为纪录最低。
与此同时，平均收费价格连降3月，且降幅加剧，绝对降幅打破本项调查纪录。许多企业以降低收费作为招揽新订单的部分措施。
受疫情带来的不确定性影响，2月服务业信心度疲弱，下滑至本项调查低点。
财新同时公布，综合产出指数录得27.5，创历史新低；前值51.9。内外需求、出口、就业指数均大幅下挫至有记录以来最低，积压工作指数骤升至历史新高。
财新智库莫尼塔宏观研究主管钟正生博士称，新冠疫情对中国经济的冲击显而易见，需要关注企业家信心在制造业和服务业之间出现明显分化。
他表示，近期针对制造业、小微企业和受疫情影响较大行业的支持政策，对制造业产生了较明显的效果；而服务业所遭受的现金流损失更多是难以弥补的。
中国2月份PMI数据全线重挫，均创出纪录新低。
财新2月中国制造业PMI 降至40.3，为2004年有调查记录以来最低。
官方数据方面，2月份制造业PMI大幅降至35.7，为纪录新低，比2008年金融危机时的水平还低，也远低于预测中值43。
同时，官方非制造业PMI急降至29.6，也为历史新低。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
Zoom股价一个月内上涨38%，高估值面临考验
Zoom Video Communications (ZM)对高速增长并不陌生，但现在该公司需要以不可思议的速度增长。
这家视频会议公司去年上市时宣扬该公司是在“传递快乐”。随着新冠病毒疫情在全球蔓延，整个市场受到冲击，该公司的投资者变得相当狂热，推动其股价在过去一个月上涨了38%。
主要假设是在人们都躲在家里等待一场全球疫情消退的时候，Zoom的服务将会非常畅销。即便上周五Zoom股价大幅回落，其预期市盈率仍然高达36倍，远高于其他存在溢价的云服务类股20来倍的估值。
Zoom很快将有机会证明，该公司能否满足这样高的期望。Zoom第四财季业绩报告定于周三下午公布。该公司此前预测当季收入同比增长66%，达到约1.755亿美元。分析师也预计，截至明年1月的当前财年该公司将至少实现42%的增长。
有一些乐观的初步迹象。Bernstein的克伦(Zane Chrane)称，Zoom的应用最近的下载量大幅上升，过去30天的平均日下载量较之前30天增加了90%。克伦还引用Apptopia的数据称，到目前为止，Zoom在2020年增加的活跃用户数比2019年全年都要多。尽管很多人使用Zoom的免费服务，但克伦指出，该公司的收入历来与使用指标密切相关。
但当前的形势可能与历史情况不同。Zoom首席执行长袁征(Eric Yuan)上周三宣布，该公司已经取消了在中国免费用户与两人或两人以上参与者举行视频会议的时间最多为40分钟的限制。该公司还表示，在疫情爆发期间，该公司正在“积极监控服务器，以确保最大程度的可靠性”，这增加了该公司在需要扩容时成本或上升的可能性。
即使Zoom的业绩表现好于华尔街分析师的数据，也不足以证明对该股的追捧是合理的。去年担任Zoom首次公开募股(IPO)牵头行的摩根士丹利(Morgan Stanley)在上周五的一份研究报告中写道，Zoom当前的估值意味着，到2022财年，该公司的收入将增长两倍，达到19亿美元左右。而分析师目前对Zoom到2022财年年收入的预期约为11亿美元。
摩根士丹利在报告中写道：“我们认为，Zoom目前的估值上升可能有点过头了。”Zoom进行IPO时的另一家牵头承销商高盛(Goldman Sachs)实际上将该股评级定为“卖出”，高盛在本周早些时候的研究报告中写道，投资者的预期“过头了”。
时间会说明一切。目前的世界形势肯定对Zoom有利。企业正在限制员工出差，Facebook (FB)和Workday (WDAY)等公司最近取消了大型会议，计划以视频直播方式取代这些会议。不过，即使是维持当前的高估值，Zoom也需要在很多人的出行受到限制的情况下才可能实现。
*
美联储紧急降息不是灵丹妙药
对于美国联邦储备委员会（简称：美联储）周二的降息行动，最多只能说该央行提前把这件事给做了。
毕竟，随着越来越多的证据表明新冠病毒疫情可能是美国经济自上一次衰退以来面临的最严重威胁，以及经济学家们一再下调经济预测，美联储在定于本月晚些时候召开的会议上降息似乎已是板上钉钉的事情。
七国集团(G7)财长和央行行长周二早些时候发表声明，承诺将利用“一切适当的政策工具”来支持经济增长，却没有提出任何具体措施。投资者似乎对此感到失望，但这或许凸显了美联储采取行动的必要性。美联储降息给风险资产带来的非常短暂的提振，充分说明了这一举措能起到什么作用、不能起到什么作用。
通过提前采取行动，并且是把联邦基金利率目标区间下调0.5个百分点，而非仅仅0.25个百分点，美联储传达了一种讯息：该央行准备尽其所能提振美国经济，应对疫情的影响。这其中包括进一步降息，隔夜拆借利率降至零时进行债券购买，通过前瞻性指引承诺在很长一段时间内不提高利率，以及采取其他所有旨在避免经济衰退的举措。
但在这一特殊情况下，美联储的力量被削弱了。鉴于目前隔夜利率目标区间为1%-1.25%，美联储的降息空间有限。从历史上看，当面临经济衰退时，美联储要通过降息约五个百分点来扭转局面。较低的长期利率也降低了债券购买措施的效力。目前10年期美国国债收益率仅为1%。
此外，货币政策并不是解决疫情导致的经济问题的一个非常有效的工具。举例来说，降息无法解决依赖中国商品的企业所面临的供应链问题，也无法让紧张的消费者预订行程去迈阿密度假。
不过，美联储的宽松举措总比没有好，有了这些措施，经济状况会比没有这些措施的情况好。投资者乃至广大美国人都应对美联储的支持感到欣慰。
采取强有力的行动也可能帮助美联储向人们传达一个信息：虽然在抗击疫情期间美联储可以支持经济，但不能引领经济。
美联储的意外降息无法成为抵消疫情冲击的灵丹妙药
美联储周二紧急降息50个基点，以应对新冠病毒对经济的冲击。这是自2008年金融危机以来美联储首次在计划好的两次政策会议之间调整利率，但股市依然走低。《华尔街日报》“股闻天下”栏目记者Justin Lahart解释了，为什么美联储的支持举措可以缓解经济压力，但无法解决加剧经济衰退风险的根本问题。封面视频来源：Andrew Harrer/Bloomberg
*
部分美国大学资格考试国际考点因新冠疫情关闭
受新型冠状病毒疫情蔓延影响，包括学术能力评估测试(SAT)、美国大学入学考试(ACT)、美国管理学研究生入选考试(GMAT)和托福(Toefl)在内的几项美国大学资格考试在部分海外考点的考试已被推迟，这可能导致美国大学收到的国际学生申请数量减少。
据管理SAT和ACT考试的机构称，这两项考试2月和3月份在中国各地的场次都已取消。蒙古、香港、越南和泰国等其他地区的部分考点也已暂时关闭。SAT和ACT是用于申请许多美国大学本科教育的入学考试。
拥有和管理SAT的纽约非营利组织美国大学委员会(College Board)的发言人Jaslee Carayol表示：“我们可能需要取消更多原定于3月份在其他国家举行的SAT考试。”她还称，已报名参加3月份考试的学生将可以选择改成5月份的考试日期。
管理Toefl和美国研究生入学考试(GRE)的美国教育考试服务中心(Education Testing Service, 简称ETS)表示，Toefl和GRE在中国的考试中心已于今年2月关闭，并将一直关闭到3月底。Toefl是一种广泛用于衡量母语非英语人士英语语言能力的考试，GRE是美国大学普通研究生的入学考试。
ETS发言人Allyson Norton称：“中国是全球最大的国际学生来源国之一，所以任何形式的影响都是巨大的影响。”
伊朗的托福考试时间已经被推迟到4月2日，美国一些地方、加拿大、日本、意大利和澳门的考试时间也推迟。ETS称，不会详细列出美国哪些考试中心被关闭，只表示场点运行情况是逐个确定的。
上述发言人表示，ETS在中国的考试中心数量超过375个，如果按计划在4月份恢复运行，ETS准备扩大容量。她还强调，春季并非最繁忙的考试季，因为这通常是大多数学校招生周期的最后阶段。
ACT是SAT以外的另一种大学入学考试。ACT发言人Tarah DeSousa称，在2月份国际考试日，ACT应当地官员要求关闭了在中国内地、香港、越南和泰国的考试中心，报名考试的学生可以选择在以后的国际考试日期免费参加考试，也可以获得考试注册费退款。
DeSousa表示，ACT正征询每个国家和城市的地方政府以及学校管理者的意见，以做出适当决定。
主办GMAT考试的非营利组织研究生管理招生委员会(Graduate Management Admission Council)的发言人Geoff Basye称，中国还取消了3月底前的GMAT考试。他说，韩国、意大利和泰国部分地区也暂时取消了GMAT考试。GMAT是商学院入学考试。
*
新冠疫情重创美国酒店业全球业务
今年年初，酒店业持续10年的增长和收入持续上升势头看起来很脆弱。如今，新冠病毒的扩散可能使今年成为经济衰退以来酒店业表现最差的一年。
最大的几家酒店品牌已经就上月的艰难处境以及第一季度将面临的挑战发出了预警。万豪国际集团(Marriott International Inc., MAR)在上周的收益电话会议上说，2月份大中华区每间可用客房收入较上年同期下降了近90%。大中华区客房数占该公司客房总数的9%左右。
希尔顿酒店集团(Hilton Worldwide Holdings Inc., HLT)此前估计，如果疫情持续三到六个月左右，那么该公司全年调整后利润将被拉低2,500万至5,000万美元。凯悦国际酒店集团(Hyatt International Corporation, H)总裁马赫澜(Mark Hoplamazian)说，由于中国游客大幅减少，新加坡、日本和印尼巴厘岛的酒店近期的预订也出现了下降。
马赫澜在2月20日的收益电话会议上表示：“所以我认为疫情的影响已经向全球扩散。”
周一凯悦在一份新闻稿中表示，由于北美和欧洲的商务旅行限制以及大中华区以外的旅行取消，该公司将撤回此前宣布的2020年业绩展望。
马赫澜在一份声明中说:“形势仍在变化，情况的迅速变化和消费者旅行需求的不确定性继续令我们评估疫情财务影响的能力受到限制。”
酒店类股股价的走势反映了这种黯淡的预期，最近几天这类股票不断下跌，在周一股市全面反弹之际也未能获得太大提振。从2月19日到周一收盘，万豪股价下跌了16.71%，相比之下标普500指数下跌8.74%。希尔顿和凯悦股价均跌逾14%。连基本没有海外敞口的住宿地产投资信托也遭抛售。道琼斯美国酒店住宿REIT指数(Dow Jones US Hotel & Lodging REIT Index)下跌14.71%。
*
美国股市能源股受新冠疫情担忧冲击最大
在围绕新冠病毒疫情影响的忧虑下，本已大跌的美国股市能源股进一步下挫，扭转了初露端倪的回暖势头，也反映出投资者对疫情影响原油需求的担心程度。最近，在能源业公司公布了一系列好于预期的财报和股息上调消息后，能源股的走势刚刚有所起色。
过去五个交易日，标普500指数成份股中，能源板块大跌了7.4%，跌幅远远超出其他板块；同期标普500指数下跌了4%。周二，能源类股的走势也落后于股市大盘和美国原油价格，能源股收盘下跌3.1%，而标普500指数收盘下跌2.8%。
随着疫情在中国以外地区蔓延，投资者仍在努力评估这场疫情对石油需求的影响程度。随着各国纷纷采取措施，告诫或限制进出中国以及其他一些病例数量激增国家的旅行活动，新冠病毒疫情大大抑制了石油需求。中国是全球最大的原油进口国。
能源投资公司Tortoise的资深投资组合经理图梅尔(Rob Thummel)称：“目前，能源需求情况存在许多不确定性。”
能源股的表现与油价波动息息相关，油价今年迄今已累计下跌逾20%。美国原油期货价格上周创下金融危机以来的最大百分比跌幅。美国原油期货本周一上涨；为缓冲疫情对美国经济的冲击，美联储周二宣布降息，油价当日再次走高。但到周二尾盘时，油价已回吐了盘中的大部分涨幅。
即便是在新冠病毒疫情爆发之前，能源板块就已令投资者感到不安，过去两年来，能源股是标普500指数中表现最差的板块。为缓解全球供应过剩的局面并支撑油价，各产油国已承诺减产，但几乎没有投资者认为油价会迅速回升。根据美国商品期货交易委员会(Commodity Futures Trading Commission, 简称CFTC)的数据，对冲基金和其他投机型投资者的原油净多头仓位最近创出去年10月以来的最低水平。
加拿大帝国商业银行(CIBC)私人财富管理的高级能源交易员巴宾(Rebecca Babin)称，在这种情况下，人们首先想出售的就是能源股。”
以下是新冠病毒对能源类股的影响：
勘探和生产类股的表现尤其糟糕。戴文能源公司(Devon Energy Co., DVN)和Cimarex Energy Co. (XEC)的股价在过去五个交易日中下跌逾11%，西方石油公司(Occidental Petroleum Co., OXY)和Diamondback Energy Inc. (FANG)下挫8%或更多。同期SPDR S&P Oil & Gas Exploration & Production交易所交易基金(ETF)跌幅为11%。
为油气行业提供服务和设备的企业同样受到冲击，受原油需求下降将损害业务的担忧拖累。哈里伯顿公司(Halliburton Co., HAL)股价在过去五个交易日中下跌16%，贝克休斯(Baker Hughes Co., BKR)跌11%，斯伦贝谢公司(Schlumberger Ltd., SLB)跌8.6%。相比之下VanEck Vectors Oil Services ETF (OIH)跌幅超过8%。
存储和运输能源产品类股亦未能幸免。Kinder Morgan Inc. (KMI)股价自2月25日以来蒸发了5.7%。
大型炼油企业也受到冲击，受有关石油产品需求下降的担忧拖累，Valero Energy Corp. (VLO)和Phillips 66 (PSX)在过去五个交易日下跌超过12%。
过去一周最大的能源公司股价也下跌，不过整体上跌幅小于该行业其他公司。雪佛龙公司(Chevron Co., CVX)自2月25日以来下跌了6.3%，埃克森美孚(Exxon Mobil Corp., XOM)下跌逾5%。英国石油公司(BP PLC, BP)和荷兰皇家壳牌集团(Royal Dutch Shell PLC, RDSB.LN)均下跌超过3%。
INVESCO Ltd. (IVZ)高级投资组合经理霍尔特(Kevin Holt)称：“一些规模较大的能源企业资产负债表能挺过这段时期。”该机构管理资产超过1万亿美元，持有一些大型页岩油生产商的股票。
事实上，他认为最近市场下跌是买入良机。
“我们一直按兵不动，直到上周四，从那时起我们开始买进能源公司股票，”霍尔特称，“受新型冠状病毒疫情影响，有些本身估值就不高的股票已经降到甩卖一样的价格。”
*
美国港口货物吞吐量可能因新冠疫情大幅减少
据美国港务局协会(American Association of Port Authorities)预计，美国很多港口本季度的货物吞吐量将下降20%，因新冠病毒疫情导致从中国运往美国的货物减少。
据加利福尼亚州洛杉矶和长滩的港口称，由于中国工厂难以提高产量，第一季度集装箱船舶运营商已取消了近60次前往这些港口的跨太平洋船运。这些港口共同形成了美国最大的海上贸易门户。
据总部位于丹麦的海运研究组织Sea-Intelligence称，船运商已取消了2月初至4月初约110次跨太平洋船运。
美国西海岸港口最可能受新冠疫情影响。据标普全球市场财智(S&P Global Market Intelligence)旗下供应链研究部门Panjiva，包括香港在内，来自中国港口的货物分别占运往洛杉矶和长滩港口货物的63%和58%左右。长滩一个港口的发言人称，受春节亚洲工厂停工影响，第一季度通常会有约20-30次船运取消。他表示，今年取消数量上升是因为新冠疫情。
据集装箱船运公司高管称，很多集装箱船码头已经减少了工作班次。据总部位于长滩、代表港口货运公司的行业团体Harbor Trucking Association称，该港口码头目前的吞吐量只有正常吞吐能力的30%-40%左右。
美国港务局协会总裁兼首席执行长Chris Connor上周一份声明中表示：“形势最终将会好转，而且事实上我们正听到中国工厂复工和港口恢复货物运输的消息。”他还称：“与此同时，世界各地的供应链管理者正为维持货物的运输不懈努力，以确保我们能在想要的时间和地点买到我们需要的商品。”
运输行业的分析人士预计，进口低迷的情况还将持续几周，原因是中国的人手不足，由此产生的影响波及了将货物从港口运往分销中心的国内物流网络。
花旗(Citi)运输行业分析师Christian Wetherbee上周在一份研究报告中写道，虽然货运流量可能在4月底或5月份上升，但港口吞吐量与铁路运量存在相关性，预计3月和4月的全行业运量将加速下滑，卡车活动同样与港口活动相关，因此也可能受到影响。
*
中国地产销售停顿，但债券投资者仍有信心
尽管致命性新冠病毒疫情导致中国住房销售停顿，但国际债券投资者仍对主要房地产集团抱有信心。
中国房地产公司的债券展现出的韧性，与其业务活动的锐减形成对比。开发商被迫关闭了全国各地的销售中心，地产类股下跌也表明该行业利润可能受到冲击。
高盛(Goldman Sachs)分析师在2月26日的一份报告中称，近期中国30个主要城市的房产销量仅是季节性正常水平的四分之一。中国房地产市场重量级企业、债务规模在国内同行中居首的中国恒大集团(China Evergrande Group, 3333.HK, 简称：中国恒大)已采取措施提振业务，推出了线上购房大幅打折等促销活动。
尽管面临种种挑战，但信用债市场似乎相信大型房企在财务方面可经受住持续数月的动荡。许多企业在今年头几周发行了美元债券，增强了偿还将到期债务的能力，这也将带来帮助。
举例来说，据FactSet的数据，中国恒大最近发行的票面利率11.5%、2023年到期的美元债券，上周五报价约为面值的99.1%。其竞争对手佳兆业集团控股有限公司(Kaisa Group Holdings Ltd., 1638.HK, 简称﹕佳兆业集团) 1月份发行的5年期美元债最近报价为面值的96.8%。一些房地产公司债曾在1月底遭到短暂抛售，但大多在两周内收复了失地。
房地产公司债的强劲表现也反映了一种普遍的看法，即中国政府可能在必要时为某个经济重要行业提供额外支持。
信用分析公司Lucror Analytics的亚洲主管麦格雷戈(Charles Macgregor)说：“中国政府将尽其所能帮助该行业度过这场危机。”麦格雷戈说，第二季度随着人们的生活恢复正常，购房活动应该也会回归正常。
同样，景顺(Invesco)亚太固定收益部门主管Freddy Wong表示：“我们没有看到大规模的抛售，因为市场预计未来几天、几个月情况会逐渐稳定下来，与此同时政府会出台更多的政策支持。”
Wong说，考虑到房地产行业的健康对中国经济的重要性，政府可以采取措施，比如降低购房者的首付比例，放宽对企业购地用于未来开发的限制。
现有的一些举措也应有助于开发商的财务状况。Lucror的研究显示，地方政府已经采取了一系列短期措施，包括减税、放宽银行贷款审批，以及允许开发商延长项目交付日期。
政府还给予开发商更多的外汇债务空间，而这通常是国家严格控制的。
负责设定此类海外债务额度的国家发展和改革委员会今年2月表示，将把现有额度的有效期限延长六个月。这样的延期对于实力较弱的借贷者来说是很方便的，他们在动荡时期很难发行债券，延长有效期后就可以等待市场条件改善。
中国的开发商举债活动很活跃，国际投资者大量持有他们的债券。这些企业的资产负债表吃紧意味着很多企业没有投资级别的信用评级，因此该行业在亚洲高收益美元债券市场占据了非常大的份额。
2月29日，ICE BofA中国高收益企业信贷指数平均价格接近面额的99%，实际收益率约为7.4%。2018年底该房地产权重指数与最近的表现则不同，当时该指数遭到严重抛售，收益率升破11%，价格跌至面额的90%下方。
股市方面，据标普全球市场财智(S&P Global Market Intelligence)，年初至3月2日标普500指数中国房地产指数下降约7.2%。
如果新冠疫情导致销售长期低迷，一些开发商可能面临更大的压力。
穆迪(Moody's Investors Service)在近期的一份报告中称，其追踪的多数开发商本季度拥有“足够的流动性来缓冲销售中断的影响”。穆迪指的是其进行评级以及公布了合约销售额的企业。不过穆迪称，如果未来三到六个月房地产交易仍然不景气，一些实力较弱的企业可能易于受到冲击。
中信建投证券有限责任公司(China Securities Co.)的分析师Jiang Yuhui称，中国的房地产开发商可能还要经历一个季度销售疲软的考验，随后一些规模较小的开发商可能倒闭。
他说，这一切都取决于疫情能够以多快的速度得到控制；（对住房）的需求并没有消失，只是被延后了。
在低利率的环境下，中国房地产债券收益率相对较高，对于一些投资者来说更有吸引力。普信(T. Rowe Price)固定收益副投资经理及新兴市场信贷分析师Sheldon Chan称，中国的债券看起来比新兴市场其他任何地区的高收益债券都有吸引力。
Chan称，中国较大型开发商已经证明，他们能从国内银行和境内资本市场获得信贷，而且他追踪的企业在疫情最严重的湖北敞口有限。
他表示，鉴于可能出台刺激举措，加上开发商今年发行的美元债券可能要比2019年少，中国房地产债券今年可能上涨。
*
软银进军中国房地产市场，分别对自如和贝壳投资10亿美元
知情人士透露，软银集团股份有限公司(SoftBank Group Corp., 9984.TO)对中国房地产市场进行了两笔大押注，令其在经济急剧放缓期间暴露在一个动荡的行业中。
鉴于新冠病毒疫情对中国经济的打击加深，软银去年11月完成的这两笔交易可能为其带来挑战。软银旗下规模达1,000亿美元的Vision Fund出现了一系列引人注目的投资失误，包括投资WeWork母公司导致的数十亿美元亏损，这些失误令其为第二只大型投资工具募集资金的活动遇阻。
尽管如此，软银分别对公寓租赁公司自如(Ziroom)和在线房地产门户网站贝壳(Beike)投资10亿美元的交易，让这家日本企业集团得以在近年房价飙升的市场上站稳脚跟。
总部位于北京的自如从个人业主手中租赁公寓，对其进行翻新，然后转租给房客。上述知情人士表示，Vision Fund在这笔对自如估值66亿美元的交易中直接向后者注资5亿美元，并从自如创始人手中额外购买了5亿美元股份。这是该基金最近的几笔交易之一：两年内已投资约800亿美元，目前仍将剩余资金部分用于对其投资组合公司的后续投资。
知情人士透露，软银对贝壳的10亿美元投资是后者更广泛融资交易的一部分，贝壳另外获得的5亿美元来自私募股权投资公司高瓴资本集团(Hillhouse Capital Group)、社交媒体巨头腾讯控股有限公司(Tencent Holdings Ltd., 0700.HK, 简称﹕腾讯)和风投公司红杉资本(Sequoia Capital)等投资者。这些知情人士称，本轮融资对贝壳估值略高于140亿美元。一位知情人士表示，这笔交易是软银期望成为第二只Vision Fund的一个新工具进行的首批交易之一。
贝壳是一家房地产经纪公司，拥有撮合买家和卖家的在线工具，就像美国的Zillow和Redfin。贝壳还提供房地产融资、家居装饰和物业管理服务。
中国房地产市场近年来已出现大幅增长，特别是在大型城市，原因是中产阶层收入的增加刺激了购房活动。中国国家统计局的数据显示，去年住宅地产销售额增长10%，至人民币13.94万亿元（合1.99万亿美元）。
近年来，中国政府一直在寻求鼓励发展租赁市场，以满足涌入较富裕城市的外来务工人员的需求。此举提振了自如等修缮和出租物业公司的业绩。
来自新西兰的38岁记者Andy Boreham在上海一套自如公寓里已经住了两年。他说，他喜欢这套公寓及其配套服务，还回想起一名为他照看小狗的工作人员。Boreham表示，自如公寓比其他一些选择更贵，但年轻的白领们愿意为生活便利花钱。
尽管如此，在疫情肆虐之际，中国经济步履蹒跚，全国上下都在克服困难复工，诸如自如此类短期租赁业务更容易遭到冷遇。
自如是在2016年从贝壳旗下北京链家房地产经纪有限公司(HomeLink Real Estate Agency Co., 简称：链家)分拆出来的。自如的业务模式与WeWork类似，但涉及的是公寓而非办公空间：长期租赁房产，装修后进行短期转租。
软银旗下Vision Fund向自如投资10亿美元。自如从个人业主手中租赁公寓，对其进行翻新，然后转租给房客。
图片来源：CHINA STRINGER NETWORK/REUTERS
在中国，自如面临众多业务模式与之类似的初创企业的竞争。近期在美国上市的两家同行的股价均大幅下挫。
去年秋季，软银被迫出手救助WeWork。对于软银而言，WeWork可谓是一项灾难性的投资，主要是因为后者估值过高，上市前估值曾高达470亿美元。WeWork自称是一家科技公司（全球首家实体社交网络公司）而非房地产公司，并且得到了与之相匹配的估值。
自如也自称是一家“科技独角兽公司”，理由是旗下移动应用为租户和业主牵线搭桥。但Vision Fund投资对自如的估值比对WeWork的估值低得多。
贝壳也宣扬自身的技术实力，指出其应用有虚拟现实看房功能，可以为找房子的人节省时间，贝壳称该功能为其吸引流量。据知情人士称，该公司的目标是最快于今年在香港首次公开募股(IPO)。但知情人士称，新冠病毒疫情使得该公司的IPO事项放缓。知情人士还称，贝壳IPO的目标是让公司估值达到200亿至300亿美元。
（更新完成）
*
中国收紧防疫措施保卫北京
中国国家主席习近平要求全国大部分地区复工的同时，提出两个地区是疫情防控的重点。一个是疫情中心湖北省，另一个则是北京。
习近平在上周的一次讲话中称，要全力做好北京疫情防控工作。他称：“首都安全稳定直接关系党和国家工作大局。”
有关部门已经把北京的许多旅游景点关闭了一个多月，并在最近加强了疫情防控措施。
上周，北京天安门附近，人们戴着口罩走在这个平常繁忙拥挤的地带。北京许多景点已经关闭超过一个月。
图片来源：KEVIN FRAYER/GETTY IMAGES
故宫、天安门广场、国家博物馆和国家图书馆等位于政府核心区附近的景点仍然全部关闭。有关部门还关闭了部分段长城。
故宫门前的长安街通常是人潮涌动，但周末时几乎空无一人。几名警察检查游客的身份证，只允许北京居民以及能够证明过去两周没有离开北京的人进入。
一名警察上周五发现两名游客的住址不在北京后对他们说：“对不起，不能让你们进去。你们要是生病了咋办？”
研究医疗史的人士称，因传染病疫情封锁政治和金融中心的做法很少见。1892年，美国总统哈里森(Benjamin Harrison)在霍乱恐慌时期隔离了纽约市的港口。1900年，当局封锁了火奴鲁鲁（檀香山）的唐人街，以控制腺鼠疫疫情。2014年，利比亚封锁了首都蒙罗维亚附近的一个贫困社区，以防控致命的埃博拉病毒的传播。
北京距疫情中心城市武汉约700英里（约合1,120公里），确诊病例相对较少，但在两所医院和一个办公场所发生了聚集性病例。截至周一，在中国80,151例确诊病例中，有414例在北京，2,943例死亡病例中有八例在北京。
湖北襄阳封城后的生活
《华尔街日报》记者Shan Li和Stephanie Yang前往新型冠状病毒疫情最集中的湖北省采访。随着当地政府实施了更严格的隔离措施，她们被要求待在酒店房间里至少14天，并且每隔几个小时就得量一次体温。视频中，她们讲述了她们在当地的所见所闻。封面图片来源：Arek Rataj/Associated Press
北京不仅是中国的首都，也是大型国有企业和私营科技巨头的所在地，例如搜索引擎提供商百度(Baidu Inc., BIDU)和应用软件TikTok的母公司字节跳动(ByteDance Inc.)。
在不久之前，其他地区控制居民活动时，北京的感染率较低使其可以相对放松人们在城市内的活动。在社交媒体上，一些民众抱怨在北京的人拥有国内其他地区没有的自由。
随后，当中国其他地区开始放松限制时，首都北京开始加强防控。截至上周末，超过一半的中国省级政府已将疫情响应级别从最高级下调。
现在，北京正面临从其他地区返回的大批人口。在其2,200万常住人口中，约有800万人是外地户口，他们中的许多人可能在1月份时回到老家过春节。
周一，北京，下了班的办公室员工乘坐公交。
图片来源：KEVIN FRAYER/GETTY IMAGES
中国交通运输部上周日禁止北京所有的出租车和叫车服务用车离开本市，其他地方的出租车和叫车服务也禁止入京，1月下旬时省际客运/已停止运营。北京上周五发布了最新的疫情防控指导意见，强调任何来自中国其他地方的人员都必须在家中隔离14天，并要求居民区加强监控。从疫情严重国家返回的人员也必须隔离14天。北京表示，大学生不应返校。
过去两周，有关部门在许多社区挨家挨户地给居民发放出入新检查站的通行证。在一些社区，工作人员在入口处的大门和门框上贴上大封条。如果之后发现封条破了，他们就知道有人进入或离开过住所。
上周，地方政府还命令各超市确保每位顾客的周围保持约20平方英尺（合1.86平米）的缓冲空间，同时要求办公楼每天限制现场办公人数。
上周中国还推迟了全国人民代表大会的召开时间。全国人民代表大会是一年一度的政治会议，每年3月份举行，与会者包括来自全国各地的数千名代表。
隔离措施尤其影响到了那些因春节离开、无法立即返回北京工作的农民工。他们大多从事汽车司机、工厂工人或其他一些需要本人在场的工作。
约翰·霍普金斯大学(Johns Hopkins University)医学史教授怀特(Alexandre White)称，疫情防控措施的一些动员方式通常会保护社会精英，同时侵犯边缘群体。
尽管如此，许多北京人提起21世纪初爆发的严重急性呼吸综合征(SARS)疫情仍隐隐作痛，他们表示，为防控疫情采取的限制措施是合理的。
政府大楼附近的国营小吃店护国寺小吃近日将餐桌靠墙摆放，并张贴告示称：为了您的健康和安全，请勿面对面就餐。
退休人员Li Mei称，这很合理，因为新冠病毒会经过空气传播，疫情是由人们的不良习惯造成的。Li上周和丈夫并排坐在座位上喝面汤。
*
富士康预计疫情所致中国工厂工人不足状况将缓解
富士康科技集团(Foxconn Technology Group)董事长刘扬伟周二表示，如果新型冠状病毒疫情不再恶化，富士康在中国大陆工厂的生产将在本月恢复到季节性正常水平。富士康为苹果公司(Apple Inc., AAPL)组装iPhone。
与中国许多制造企业一样，随着新冠病毒疫情不断恶化，富士康延长了始于1月份的春节假期。富士康董事长刘扬伟表示，最近几周公司恢复了生产，但最大的挑战是工人短缺。为了遏制病毒传播，中国政府采取了封锁、旅行限制等措施，对100多个城市至少5亿居民的流动实施限制。
上个月，苹果公司成为大型美国企业中第一家表示当季营收将因疫情而无法达到预期的公司。当时苹果公司表示，受疫情影响，在全球销售的iPhone的生产受限，而且疫情导致中国对苹果产品的需求下降。 iPhone是苹果公司最畅销的产品。
刘扬伟在与投资者举行的电话会议上表示，富士康大陆工厂的生产已经达到了季节性所需产能的50%。富士康需要的产能因季节而异，因为对iPhone等电子产品的需求通常在冬季假日季达到高峰。
最近疫情致使中国一些工厂停产，令苹果公司对中国的严重依赖再次受到关注。苹果公司大部分产品都在中国组装，引发分析师和投资者质疑该公司是否应该让生产地点多样化。过去两年里，苹果公司还面临美中贸易战的影响，包括美国对某些中国产商品加征关税的影响。
刘扬伟表示，美中贸易战已促使总部位于台湾的富士康从长远考虑将目光投向了中国以外地区。刘扬伟还称，如果美国总统特朗普连任，富士康将生产迁出中国的可能性会更高。
新冠疫情之下，跨国公司为何要留守中国？
中国制造业产出约占全球总量的四分之一，居世界之最。近期爆发的新冠疫情使得中国各地出台隔离政策，部分交通随之停摆，苹果、现代和日产等公司的日常生产出现困难。回顾过去，天灾和政治因素都曾给全球贸易制造供应困境。但本视频解释说，即便成本升高、政治风险加剧、疫情当头，仍有两大原因促使跨国公司留守：中国人口强大的消费能力，以及能够生产最先进消费产品的工厂。视频封面图片来源：China Daily via Reuters
刘扬伟说，富士康正将东南亚作为未来扩张的一个目的地。该集团一直在越南和印度拓展，并在墨西哥、巴西和其他国家开设了工厂。
在中国，新冠病毒感染病例已超过8万例，死亡病例逾2,900例。
富士康正式名称为鸿海精密工业股份有限公司(Hon Hai Precision Industry Co., 2317.TW)，该公司称自身为中国最大的私营部门雇主。为了让工人返厂，包括在郑州和深圳的主要iPhone组装工厂，富士康向返回这些工厂的工人提供超过750美元（约人民币合5,200元）的现金奖励。很多地方政府也组织复工专列，确保工人能回到工厂。
上个月，富士康邀请中国著名流行病专家钟南山进行复工指导。钟南山是中国国家卫生健康委员会新冠病毒高级别专家组组长，很少为企业提供这样的服务。
在富士康位于中国中部城市郑州的工厂，成百上千的工人聚集在一起组装iPhone。该工厂在社交媒体平台微信的账号显示，为防止传染，该公司在复工前对办公室、食堂和走廊进行了消杀。
复工的工人必须提交有关健康状况和过去两周行程的详细表格。从疫情高发地区返回郑州的员工必须先居家隔离14天，而且健康状况良好才能复工。
工人必须全程佩戴口罩，进厂之前也要多次检测体温。复工员工的体温必须不高于37.2摄氏度（99华氏度）。
工人在食堂摘下口罩用餐时，彼此之间必须保持至少1米的距离。许多座位都被黄色带子封上，这样每张餐桌只坐一个人，只能朝一个方向坐。
刘扬伟表示，如果园区内有情况发生，公司会采取一些隔离措施，以确保将园区内感染的影响降到最低。但刘扬伟称：如果疫情在全球范围内蔓延，那我们就不清楚了，这超出了我们的控制范围。
*
韩国政府提出100亿美元追加预算案以抗击疫情
韩国政府周三提出一项约100亿美元的追加预算案，加大财政刺激力度，以缓和新冠病毒疫情对韩国经济的潜在影响。
韩国企划财政部在一份声明中表示，在疫情蔓延之际，韩国政府的目标是“将该事件对经济的影响最小化，以及保持经济增长势头”。
企划财政部表示，拟议中的11.7万亿韩圆（合99.1亿美元）的追加预算将用于加强医疗设备和设施以控制疫情，并向受疫情影响的企业、商户和家庭提供财政援助。
企划财政部称，追加预算案定于周四提交国会批准。
新天地教会为何被控为韩国疫情大爆发的元凶？
截至3月2日，韩国确诊了4,355名新冠病毒病人，成为中国以外病例数最多的国家。该国教会团体新天地的总长李万熙被首尔政府官员指控导致疫情在韩国快速蔓延，李万熙日前跪地向公众道歉。《华尔街日报》的Dasl Yoon解释了该教会的集会形式、教规和扩张计划，并分析了上述情况对疫情防控的危害。封面图片来源：Lee Moo Ryul/Newsis via AP
新冠疫情的扩散扰乱了供应链，导致工厂停产，私人消费受到抑制，可能削弱该国经济增长。
截至周三早间，韩国确诊病例5,186例，是中国以外疫情最严重的国家。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
中国房产开发商2月销售额大幅下滑，受新冠疫情冲击
中国房地产开发商合约销售额2月大幅下滑，因新冠病毒疫情导致国内商业活动基本停摆。
中国最大房地产开发商之一万科企业股份有限公司(China Vanke Co., 2202.HK)周二称，2月合约销售额从上年同期的人民币431.9亿元锐减至人民币280.3亿元（约合40.3亿美元）。
与此同时，广州富力地产股份有限公司(Guangzhou R&F Properties Co., 2777.HK) 2月份的合约销售额从上年同期的人民币60.5亿元减少了一半以上，至人民币25亿元。该公司业务遍及全中国。
另一家主要开发商首创置业股份有限公司(Beijing Capital Land Ltd., 2868.HK)公布的2月份销售额下降幅度更大，骤降至人民币8.4亿元，相比之下，上年同期为人民币49.4亿元。该公司业务主要在华北地区。
不过，今年前两个月的销售下滑对开发商来说相对温和，因为病毒疫情在1月下旬才在全国范围内蔓延。
万科1-2月销售额为人民币829.4亿元，低于上年同期的人民币920.7亿元。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
美国考虑向治疗未参保冠状病毒感染者的医院付费
一名知情人士透露，特朗普(Donald Trump)政府正在考虑动用一项国家灾难计划，向医院和医生支付因治疗未参保新冠病毒感染病例而产生的费用。目前美国越来越担心2,700万无医保美国人一旦感染需要支付的治疗费。
在飓风等自然灾难中，医院和医疗设施可以根据一项联邦计划得到补偿，该计划向他们支付大约110%的美国联邦医疗保险(Medicare)费率，用于治疗那些从重灾区撤离的患者。
上述知情人士表示，美国联邦医疗保险与医疗补助服务中心(Centers For Medicare And Medicaid Services)一直在讨论利用该计划向治疗未参保冠状病毒患者的医疗机构支付费用。
美国卫生部负责预防和应对的助理部长Robert Kadlec博士周二在国会听证会上也表示，正在就使用国家灾难医疗系统(National Disaster Medical System)报销计划进行讨论。
美国人口普查局(U.S. Census Bureau)称，2018年有8.5%的美国人（2,750万人）全年没有保险，高于2107年的比例；2017年有7.9%的美国人（2,560万人）没有保险。
根据对中国病例的研究，约2%的冠状病毒感染者死亡，约5%的人是重症，可能需要吸氧或呼吸机。
美国目前有超过100例确诊病例。美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)第一副主任Anne Schuchat在周二的国会听证会上称：“我们在一些地方看到了社区传播。”
美国正在如何应对新冠疫情？
上周六，在华盛顿州卫生官员报告了美国境内首例新型冠状病毒死亡病例后，美国总统特朗普、副总统彭斯和卫生官员们召开了新闻发布会，宣布将对伊朗实施额外旅行限制，禁止过去14天内去过伊朗的外国人入境，同时强烈建议美国人不要前往意大利和韩国受到疫情影响的地区。卫生官员们则强调，感染新冠病毒的总体风险仍然较低，但病例数的增加在所难免，将继续针对社区传播采取积极的应对措施。视频封面图片来源：Carolyn Kaster/AP Photo
据知情人士透露，美国政府目前关注的重点是没有医疗保险的人的治疗成本，因为其他人可以通过医疗补助计划(Medicaid)、雇主或个人市场上购买的私人保险获得医保覆盖。美国政府目前还没有作出最终决定。
医院已经在为病人大量增加做准备，免费治疗的成本通常由医院承担大部分。据美国医院协会(American Hospital Association)，2017年各类医院提供了超过380亿美元的无偿医疗服务。
据《卫生保健金融杂志》(Journal of Health Care Finance) 2007年公布的一份报告，像1918年那样全球大流行的疫情将导致美国医院需要承担39亿美元的净亏损，平均每家医院784,592美元。这份报告呼吁决策者考虑采取应急措施，确保医院不会因严重疫情而破产。
自然灾难患者在当地无法得到医治时，国家灾难医疗系统需要按照具体的指引，为向符合条件的自然灾难患者提供救治的医生和医疗机提供资金和补偿。该系统曾在2017年飓风艾玛等灾难发生时启用，当时该计划覆盖了约85名患者。
该计划覆盖的服务包括医疗上必需的住院治疗、居家治疗、康复和初级护理。据美国卫生与公众服务部(HHS)，美国超过1,900家医院参加了自然灾难医疗赔偿计划。
（更新完成）
*
香港金管局追随美联储步伐降息50个基点
香港金管局周三将基准利率下调50个基点，至1.50%，追随美国联邦储备委员会（简称：美联储）前夜紧急降息的步伐。
香港金管局在其网站上发布公告称，新基准利率立即生效。
香港将基准利率设定在当前的美国联邦基金利率目标区间的下限加50基点，或隔夜及1个月香港银行同业拆息的5天移动平均数的平均值，以较高者为准。
美联储周二紧急降息0.5个百分点，原因是担心冠状病毒疫情可能令美国和全球经济短路，并增加未来几个月出现衰退的风险。
美联储将联邦基金利率降至1%-1.25%，这是2008年金融危机以来美联储首次在两次政策会议之间紧急降息。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
