格瑞芬在华采矿活动暂停，受疫情相关旅行限制影响
格瑞芬矿业公司(Griffin Mining Ltd., GFM.LN)周三表示，由于中国有关部门针对冠状病毒疫情实施的旅行限制，该公司无法恢复蔡家营锌、金、银和铅矿的采矿活动。
这家专注于中国的矿业公司表示，至少需要六天时间才能恢复运营。
格瑞芬表示，由于春节假期，该公司从上周三开始暂停采矿，原计划于本周三恢复。
这家矿业承包商称，其大部分员工都来自浙江省，目前该省处于全面隔离状态。
这家伦敦上市公司补充称，在蔡家营矿没有发现或记录冠状病毒感染病例，并制定了严格的入场限制。
格林威治时间08:40，该股下跌5.00便士，至65.50便士，跌幅7.1%。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
冠状病毒疫情扰乱全球车企在华业务
新型冠状病毒疫情或对全球汽车业造成巨大冲击。该疫情几乎切断了中国湖北省与全球其他地区的联系，而各国车企却在中国中部拥有大量业务。
疫情蔓延已扰乱在中国的一些汽车制造活动，在中国开展业务的大型汽车公司开始限制出行，并要求员工在家待命。周二，至少有一家德国汽车供应商证实，有两名员工在前往中国后感染了新型冠状病毒。
中国汽车行业30年前几乎一片空白，如今中国已发展成世界最大的新车市场，2009年就超越了美国汽车市场。作为湖北省会的武汉在此期间成为一个汽车制造业中心，国有中资汽车生产商东风汽车集团股份有限公司(Dongfeng Motor Group Co., 0489.HK)就在武汉，此外本田汽车(Honda Motor Co., 7267.TO)、标致雪铁龙集团(PSA Group)和通用汽车(General Motors Co., GM)在武汉也有众多生产汽车的组装厂。武汉据信就是此次疫情发源地。
分析师称，现在预计疫情爆发对于汽车行业的潜在影响还为时过早，但指出2003年中国SARS疫情的短期影响比较意义不大，因为当时的中国汽车市场规模比现在小得多。
中国如何在数日内建成两所医院？
随着新型冠状病毒造成的死亡人数上升，中国正争分夺秒地在疫情发源城市武汉建造两所临时医院。录像显示了建筑工地上忙碌的工程车和已运抵的预制材料。据中国媒体报道，其中一所配备1,000张床位的医院预计将于2月3日投入使用，另一所有1,500个床位的医院预计在2月5日投入使用。与此同时，来自中国各地的数千名医疗人员正驰援武汉。封面图片来源：Hector Retamal/Agence France-Presse/Getty Images
尽管在过去10年的大部分时间里，中国的汽车销售市场都在蓬勃发展，但消费需求已经开始下滑。去年，全行业销售连续第二年下降，分析师警告称，如果疫情形势加剧，汽车行业可能会受到进一步的冲击。
汽车业分析公司GlobalData的汽车编辑莱格特(David Leggett)表示，本次疫情可能导致人们在未来几个月暂停购买汽车，拖累市场进一步下行。他说，等市场对危机的反应更加明确，生产商可能会缩减生产计划。
瑞士信贷(Credit Suisse)周二在一份投资者报告中援引IHS Markit的数据称，预计武汉汽车制造商今年产量为160万辆，占中国总产量的6%。
本田汽车周二表示，考虑到疫情，不确定其在武汉的三家合资汽车工厂何时会复工，并推迟了武汉地区以外两家摩托车工厂的复工时间。武汉的三家工厂生产CR-V运动型多用途车(SUV)和思域(Civic)轿车等车型，年产能总计60万辆，几乎占本田在华总产能的一半。
本田表示，大约30名居住在武汉的日本员工和家人将乘坐日本政府包机回国，飞机定于周三早些时候抵达日本。该公司表示，一些本田员工将留在武汉。日产汽车(Nissan Motor Co., 7201.TO)表示，该公司也有一些日本员工及其家人搭乘这架包机撤离。
瑞士信贷称，法国标致雪铁龙集团和日产-雷诺联盟在武汉生产的汽车数量较少。标致雪铁龙的一位发言人说，其中国工厂因节日关闭，目前公司不允许员工前往中国。
通用汽车与合资伙伴上海汽车集团股份有限公司(SAIC)在武汉运营一家汽车工厂，通用汽车表示，该工厂自1月24日以来因假期停工，工人们暂定下周一返回。据瑞士信贷称，该工厂为中国市场生产四款车型，产量约占通用汽车中国总产量的19%。
本周德国出现欧洲首批新型冠状病毒感染病例，欧洲汽车业目前高度警惕。欧洲汽车企业在中国生产数百万辆汽车，在中国拥有数十家工厂和数万名员工。
在德国，巴伐利亚州的汽车零部件供应商Webasto SE周二证实，在一名来自中国的员工参观该公司总部之后，该公司有四名员工已被感染。
Webasto首席执行长恩格曼(Holger Engemann)周二在一份声明中表示：“两地同事现在状态良好。他们正在医院接受治疗。”包括武汉的工厂在内，Webasto在中国共有11家工厂。该公司已禁止员工在未来两周内往返中国。
其他汽车制造商表示正在采取预防措施，比如限制涉及中国的旅行，以及要求在中国的员工和从中国返回的员工待在家里。
奥迪(Audi)、宝马(BMW)和戴姆勒(Daimler)没有就在华汽车生产和分销所受影响的问题置评。中国物流行业已受到旅行禁令的严重影响。
大众汽车(Volkswagen AG, VOW.XE)呼吁员工不要前往中国进行任何不必要的旅行。大众汽车目前是中国市场最大的外国汽车生产商，且遥遥领先于其他外资竞争对手，该公司每年在中国的汽车产量约400万辆。
鉴于冠状病毒疫情持续蔓延，这家德国汽车制造商敦促在北京工作的约3,500名员工春节后在家工作两周。该公司中国子公司已暂停国际和国内商务旅行，直至另行通知。
福特汽车公司(Ford Motor Co., F)中国子公司福特中国(Ford China)表示，将把旗下工厂的春节假期延长至本周末，同时也在考虑是否将正常业务运营推迟到2月10日。福特中国在重庆设有工厂。
*
跨国企业高管试图评估冠状病毒疫情的财务影响
跨国公司的财务高管正采取措施保护他们的员工和客户免受冠状病毒的伤害，但表示现在判断这可能对业务造成什么样的财务影响还为时过早。
穆迪投资者服务公司(Moody‘s Investors Service)的分析师说，包括旅游、休闲和消费品在内的一系列行业的公司可能会受到病毒不断传播的影响。本次疫情源于中国城市武汉，随后蔓延至全中国和美国等其他国家。
穆迪的董事总经理西斯(Atsi Sheth)在新闻稿中表示：“对于疫情扩散的担忧可能会抑制消费者需求，并对有感染病例国家的旅游、出行、贸易和服务都构成打击。”
分析师表示，一些旅行公司以及赌场和酒店运营商的股票都已经受到冲击，如果病毒持续传播下去，预计将有更多企业公布业绩受到影响。
位于迈阿密的嘉年华(Carnival Corp., CCL)的子公司Costa Cruises表示，已经取消了四班游轮，但对于此事给公司造成怎样的成本影响，该公司未予置评。
据周一的财报电话会议，总部位于马萨诸塞州沃尔瑟姆的检测和诊断公司PerkinElmer Inc. (PKI)表示，预计一些特许经营业务将受到潜在的负面影响，身处中国的患者可能选择不去医院进行免疫学和传染病检测。
各企业高管已经采取了各种措施来应对疫情。
消费品巨头卡夫亨氏公司(Kraft Heinz Co., KHC)发言人马伦(Michael Mullen)表示，该公司周一发布全球员工往返中国的禁令。马伦说：“这将有助于降低病毒暴露或传播的不必要风险，在我们继续密切关注中国局势的同时，这是最审慎的做法。”
霍尼韦尔(Honeywell International Inc., HON)说，已限制前往疫区的旅行。包括福特汽车公司(Ford Motor Co., F)和菲亚特克莱斯勒汽车(Fiat Chrysler Automobiles, FCAU)在内的汽车生产商也限制了旅行。日产汽车(Nissan Motor Co., 7201.TO, NSANY)一位发言人说，已让部分日本籍外派人员回国。日产汽车正在武汉建设一座新工厂。
星巴克(Starbucks Co., SBUX)、麦当劳(McDonald's Co., MCD)和百胜中国控股有限公司(Yum China Holdings, YUMC)已暂时关闭在华门店。星巴克在周二的业绩电话会议上表示，无法估计其中国业务受到的影响。
福特汽车称，仍在评估延长春节假期的成本。中国的春节长假已延至2月初。其他在中国拥有大型工厂的外国公司，包括德国化工品制造商巴斯夫公司(BASF AG, BF)都表示，现在判断疫情扩散对业务的潜在打击有多大还为时过早。
多家跨国企业已通知员工，春节假期结束后在家办公。德国软件公司SAP SE(SAP)中国联络处负责人Andreas Hube称，该公司已向员工发放口罩，并通知员工在家办公至2月10日。
律所CMS中国(CMS China)驻上海的管理合伙人邬丽福(Ulrike Glueck)称，该律所已取消会议，并且正考虑要求员工在春节假期结束后在家办公。
总部位于英国的新兴市场银行渣打集团(Standard Chartered PLC, STAN.LN)称，该正培训员工对办公楼进行消毒和深度清洁以及如何识别症状，并向员工提供了口罩和洗手液。
渣打全球公关主管特雷西(Jonathan Tracey)表示，我们有一套非常健全的业务连续性方案，其中包括对疫情爆发的应对。
在中国有业务的德国化学品公司Petrofer Chemie H.R. Fischer GmbH + Co. KG表示，病毒的扩散影响了该公司原材料和成品供应链。该公司董事总经理费希尔()Constantin Fischer在接受采访时表示：“我们会遇到问题，但现在评估财务影响还为时尚早。”
*
受疫情影响，前往澳门的中国大陆游客数量骤减
据澳门旅游局的统计数据，1月24-28日期间，前往澳门的中国大陆游客总数骤减79.2%。
与此同时，同期访澳游客总数下降了73.6%。2019年春节期间，澳门整体游客人数同比增长27%。
受仍在持续的新型冠状病毒疫情影响，澳门的中国大陆游客数量大幅下降。该博彩圣地已限制中国大陆旅游团进入，还对来自病毒发源地湖北省的游客设限。中国政府还表示，将暂停受理、审批、签发内地居民赴香港、澳门个人旅游签注。
香港上市的赌场运营商的股价普遍走低，金沙中国(Sands China Ltd., 1928.HK)跌2.2%，银河娱乐(Galaxy Entertainment Group Ltd., 0027.HK)跌5.2%。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
冠状病毒担忧迫使邮轮取消中国航线
随着冠状病毒疫情扩散且全球各地的政府敦促民众避开受影响的地区，邮轮运营商纷纷取消中国航线。
迈阿密邮轮休闲巨头嘉年华(Carnival Corp., CCL)旗下子公司Costa Cruises称将取消1月25日至2月2日的班次。
全球最大的邮轮运营商皇家加勒比国际游轮(Royal Caribbean International Ltd.)表示，其位于中国的海洋光谱号(Spectrum of the Seas)于周一取消了上海-日本冲绳的班次。
地中海邮轮(MSC Cruises SA)表示，因应中国政府发出的紧急指引于周二取消了上海-日本长崎的班次，其地中海辉煌号(MSC Splendida)将在2月1日前继续停泊在港口。
*
受疫情影响，凯德集团在武汉和西安关闭数家购物中心
作为预防措施，凯德集团(CapitaLand Ltd., C31.SG)关闭了武汉的四家购物中心。武汉是中国冠状病毒疫情爆发的中心。
这家新加坡上市的房地产开发商在周三提交给新加坡交易所的文件中称，该公司还关闭了西安的两家购物中心。
但凯德集团称，武汉凯德西城和西安凯德新地城的超市仍将开放，以确保当地社区的食品和日用品供应。
凯德集团称，按照地方政府的最新指示，该公司位于上海、浙江、广东和重庆的写字楼将关闭至2月9日。
凯德集团称，截至目前，该集团在中国和新加坡等多地的业务运营基本上保持稳定。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
香港股市下挫，新型病毒疫情担忧之下现补跌行情
春节假期之后的首个交易日，香港股市大幅下挫，投资者评估武汉新型冠状病毒疫情的扩散及其对全球经济增长的影响。
基准的恒生指数周三前市跌2.5%，在本周早些时候全球市场下跌之后出现补跌行情。内地市场仍因春节假期休市，定于下周恢复交易。
眼下新型冠状病毒肺炎疫情的确诊和致死病例不断上升，死亡病例总数升至至少132人，确诊病例升至6,000人左右。
为控制疫情扩散，周二香港政府宣布采取措施限制与内地之间的人员往来，但没有宣布全面关闭边境。到目前为止香港报告了八例新型冠状病毒确诊病例。
全球投资者的主要担忧是，这种新型病毒将发展成为一场严重破坏交通运输、购物、商业会议的流行病，给经济增长带来压力。最近几周奢侈品零售商、旅行相关公司和博彩类股跌幅居首。
中国如何在数日内建成两所医院？
随着新型冠状病毒造成的死亡人数上升，中国正争分夺秒地在疫情发源城市武汉建造两所临时医院。录像显示了建筑工地上忙碌的工程车和已运抵的预制材料。据中国媒体报道，其中一所配备1,000张床位的医院预计将于2月3日投入使用，另一所有1,500个床位的医院预计在2月5日投入使用。与此同时，来自中国各地的数千名医疗人员正驰援武汉。封面图片来源：Hector Retamal/Agence France-Presse/Getty Images
周三澳门度假村和博彩运营商金沙中国有限公司(Sands China Ltd., 1928.HK)和银河娱乐集团有限公司(Galaxy Entertainment Group Ltd., 0027.HK, 简称：银河娱乐)均跌超过5%，中资房地产开发商中国恒大集团(China Evergrande Group, 3333.HK, 简称：中国恒大)和融创中国控股有限公司(Sunac China Holdings Ltd., 1918.HK, 简称：融创中国)则跌超过4%。
与此同时，韩国、澳大利亚和日本股指周三走高，追随周二美股反弹势头。标普500指数涨1%，周一则遭遇去年10月份以来最大单日跌幅。离岸市场人民币兑美元小幅走高，报1美元兑人民币6.9541元。
信安环球投资有限公司(Principal Global Investors LLC)首席策略师Seema Shah表示，令市场承压的一部分担忧是如今信息传播的速度。相比之下，2003年SARS疫情在全球传播时，社交媒体尚未兴起。
她表示：“这种放大市场焦虑的回声室效应从未如此强大。”
*
抗议活动影响未散，冠状病毒疫情又令香港经济雪上加霜
香港禁止中国湖北省游客入境，原因是香港社会仍对急性严重呼吸综合征（简称SARS）心有余悸，而湖北正位于新型冠状病毒疫情的旋涡中心。此前香港持续数月的抗议活动已重创了旅游业和零售业，令香港经济陷入衰退，上述举措可能会让香港经济进一步陷入困境。
香港政府证实至少已有八人感染了在中国城市武汉爆发的致命病毒，许多香港人已带上口罩。迪斯尼乐园已关闭，春节庆祝活动取消，香港学校将继续放假到2月17日。
随着对冠状病毒传播的恐惧加剧，人们远离餐馆、商场和拥挤的场所，消费支出势必受到冲击。2003年，与此类似的SARS病毒曾从中国大陆席卷香港，导致近300人死亡，并使香港经济连续三个月下滑。
香港是受SARS影响最严重的地区之一，据香港大学的一份报告显示，香港餐馆和零售店的销售额下降了约50%，但随后迅速反弹。最近，随着股市暴跌以及人们削减旅行计划，香港恐将上演更严重的经济动荡。
当前的香港已经陷入衰退。持续七个月的街头抗议活动、中国经济增长放缓以及美中贸易摩擦已共同导致香港第三季度本地生产总值(GDP)萎缩2.9%，这是2009年全球金融危机以来香港首次出现GDP同比萎缩。中国内地是香港经济发展的关键引擎。
由于爆发新型冠状病毒，中国在春节前封锁了许多城市，由此造成的游客消费损失只是香港近期经济困境的冰山一角。由于香港民众担心大量大陆游客涌入香港寻求医疗资源，香港的一些行业工会已威胁要罢工，以抗议政府处理危机的方式。
香港警方周日使用催泪瓦斯驱散了抗议者。这些抗议者封锁了道路，并在一个公共屋邨外设置了路障，香港政府希望将该公共屋邨改成没有出现新型冠状病毒感染病征的密切接触者的隔离营。官员们后来暂停了该计划。
香港迪士尼乐园度假区表示，将从周日开始关闭，直到与卫生部门敲定何时重新开放。近几个月来，香港迪士尼乐园的入场人数已经受到抗议活动的打击。香港政府原计划的春节庆祝活动已经取消。
随着中国各地感染人数上升，香港旗舰航空国泰航空有限公司(Cathay Pacific Airways Ltd., 0293.HK, 简称﹕国泰航空)暂停了往返武汉的航班直至2月底，并且将向所有内地航线乘客提供退票服务。国泰航空在一份声明中称，正密切监控形势，继续与卫生部门保持紧密联系。
包括行业大公司康泰旅行社(Hong Thai Travel Services Ltd.)在内的旅行社均取消了至少到1月底的所有前往内地的旅行团。香港旅游业协会(Travel Industry Council)上周五表示，截至2月中旬，已经有大约2,600个前往内地的旅行团取消行程。香港高速铁路运营商已经无限期暂停了往返武汉的高铁。
除了这些压力，一个医护工作人员工会联盟与其他专业行业组织还威胁称，若政府不提高防控级别将举行罢工。从周一起，香港政府已禁止内地疫情最严重的湖北省游客进入。
博彩之都澳门周一也宣布了类似禁令。澳门周一公布第六例确诊感染病例，当地经济也面临着内地假日游客大幅减少带来的压力。
香港大学医学院院长梁卓伟(Gabriel Leung)周一称，估计仅武汉就可能有约4.4万人感染该病毒，并呼吁，若要斩断传染链，港府需要实行大型、甚至专制措施。该数字远高于大陆发布的官方数字。梁卓伟说，如果不加控制，感染人数估计每六天会倍增。中国卫生部门官员没有立即做出回应。
香港政府还扩大了游客健康申报制度，并正在寻找更偏远的地方作为隔离营。在香港近400例疑似病例中，近一半已入院治疗。
中国卫生部门已经证实，香港以北的特大城市深圳有数十例确诊病例，附近城市还有数百例疑似病例。该疫情还扩散到了美国和欧洲，并蔓延到了亚洲多国。
香港经济的发展在很大程度上依赖个人和家庭支出，SARS疫情结束之后尤为明显。官方数据显示，去年私人消费在香港经济产出中的占比为65%，高于2002年的58%。
香港经济对私人消费的这种高度依赖性，放大了当地旅游业、酒店业和相关行业所受冲击。旅游业在香港GDP中占比约为5%（其中大部分来自赴港游客），从业人数超过25万人。官员们认为，旅游业与金融服务、物流和专业服务并称香港经济的“四大支柱”。
2003年初SARS袭击香港，当时香港正在努力应对房地产市场低迷和亚洲金融危机余波。SARS疫情持续了约三个月，香港经济在2003年下半年全面复苏，当年录得3.1%的增长。
如今香港经济形势更加严峻，新型冠状病毒却在迅速蔓延。即使在疫情出现之前，去年11月份的赴港游客人数同比已下滑56%，接近2003年4月和5月SARS疫情期间60%的降幅。官方数据显示，因去年6月份后赴港人数急剧下降，去年赴港游客比2018年减少了14%。
周日，香港地铁里的通勤者戴着口罩
图片来源：JEROME FAVRE/SHUTTERSTOCK/EUROPEAN PRESSPHOTO AGENCY
最新的官方数据显示，去年第三季度香港私人消费减少4.8%，较第二季度增长3.3%的情况发生了急剧反转。
香港入境游客中内地访客占大多数，2015年2月份最高峰时达到84%。去年11月份这一比例降至72%，为2017年3月份以来的最低水平。
官方数据显示，去年11月份香港酒店客房入住率为66%，上年同期为95%。餐馆客流低迷，一些餐馆甚至让员工休假。
跨国保险公司Allianz Global Corporate & Specialty香港和大中华区首席执行长Patrick Zeng表示，鉴于2002年和2003年亚洲SARS疫情感染了超过8,000人，导致超过700人丧生，现在对于传染性疾病对企业潜在严重冲击的认识已经增强。
*
疫情吓退赌客，澳门博彩股大跌
周三，随着武汉冠状病毒疫情的传播打击澳门旅游业，在香港上市的澳门赌场运营商的股价暴跌。澳门是中国唯一可以合法赌博的城市。
在早盘交易中，金沙中国有限公司(Sands China Ltd., 1928.HK)下跌5.7%，银河娱乐集团有限公司(Galaxy Entertainment Group Ltd., 0027.HK, 简称：银河娱乐)下跌5.3%。美高梅中国(MGM China, 2282.HK)下跌5.4%，新濠国际发展有限公司(Melco International Development Ltd., 0200.HK, 简称：新濠国际发展)下跌4.6%。澳博控股跌3.8%。
中国政府已经暂停了2003年推出的一项旨在促进香港和澳门旅游业的计划，该计划是在当年的另一种冠状病毒引起的严重急性呼吸综合征(SARS)疫情之后推出的。自由行项目约占澳门游客的47%。
最近几天，澳门禁止来自新型冠状病毒发源地湖北省的游客入境，并禁止来自中国大陆的旅行团，以阻止病毒的传播。
摩根大通(JP Morgan)在一份研究报告中表示，如果没有旅游团，内地游客仅有的选择是使用过境、商务或家庭签注，这些签注可能更难获得。
这家投资银行称，澳门博彩股在过去一周回调了13%，自春节假期的第二天以来，前往这个博彩目的地的日游客数量减少了一半以上。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国努力控制舆论，以期平息国内就疫情对政府的批评
中国国家主席习近平建立了被许多人视为世界上最复杂的审查制度来控制舆论。中国政府试图控制围绕全国爆发的新型冠状病毒疫情的舆论之际，这一系统正面临考验。
在社交媒体上频频出现对政府的批评之际，习近平曾多次指示有关部门“加强舆论引导”。这一措辞被认为是中共用语中对舆论进行审查的暗示。
中国记者称，官方媒体被告知只能发布通过官方渠道发布的信息。他们表示，他们还被要求重点宣传“正能量”，避免对官员进行任何批评性报道。
社交媒体上的帖子也在被删除，其中包括指责政府未能控制住病毒或质疑与该疾病有关的官方数据的评论。审查人员的目标似乎也包括那些描述被封城市困境的帖子。由于最初在中国武汉发现的一种新型冠状呼吸道病毒疫情发生扩散蔓延，中国的一些城市已封城。
然而，负面信息仍在传播。一个例子是，一些律师致函武汉市政府的内容在社交媒体用户中流传，他们在信中对武汉曾短暂拘留八名涉嫌散布谣言者的决定提出了质疑。最先对病毒提出担忧的那些人中包括这八人。
中国如何在数日内建成两所医院？
随着新型冠状病毒造成的死亡人数上升，中国正争分夺秒地在疫情发源城市武汉建造两所临时医院。录像显示了建筑工地上忙碌的工程车和已运抵的预制材料。据中国媒体报道，其中一所配备1,000张床位的医院预计将于2月3日投入使用，另一所有1,500个床位的医院预计在2月5日投入使用。与此同时，来自中国各地的数千名医疗人员正驰援武汉。封面图片来源：Hector Retamal/Agence France-Presse/Getty Images
这封信称，到底谁对谁错？这涉及公众的知情权。这封信的部分内容仍可以在微信上看到。武汉的Shang Manqing是写这封信的两位律师中的一位，他对《华尔街日报》说，如果湖北人民必须死，我们应该知道原因。随着疫情的蔓延，湖北省的许多城市已经封城。
在其他地方，社交媒体用户则用“官状病毒”指代“冠状病毒”，以讽刺他们认为的政府反应迟缓。
周日，中国疾病预防控制中心主任高福向媒体讲话。
图片来源：STR/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
批评人士称，上述压制舆论的做法标志着中国官方的态度已较此次危机早些时候发生逆转，当时国际社会盛赞中国官员在分享卫生信息方面比17年前非典型性肺炎(SARS)爆发初期更加透明。
专门分析中国问题的通讯“内参”(China Neican)发表的一篇报告中称，由于认识到这场危机有多严重、对中共的潜在破坏有多大，中共正采取紧急措施，全力调动资源来应对危机，尽管中共在努力控制舆论，但中国民众最终很可能对中共给出严厉的评判。“内参”由悉尼麦考瑞大学(Macquarie University)中国问题研究员倪凌超(Adam Ni)共同编辑。
湖北襄阳封城后的生活
《华尔街日报》记者Shan Li和Stephanie Yang前往新型冠状病毒疫情最集中的湖北省采访。随着当地政府实施了更严格的隔离措施，她们被要求待在酒店房间里至少14天，并且每隔几个小时就得量一次体温。视频中，她们讲述了她们在当地的所见所闻。封面图片来源：Arek Rataj/Associated Press
根据中国最高互联网监管机构国家互联网信息办公室网站上发布的一份声明，在周二召开的一次会议上，该机构称，做好网上宣传引导工作是“为打赢疫情防控阻击战营造良好网上舆论氛围”。
中国政府官员称，他们真诚地希望推动准确的信息发布，阻止可能加剧恐慌的虚假报道。
中国国务院新闻办公室（简称：国新办）在一份发给《华尔街日报》(The Wall Street Journal)的声明中称：“我们坚持公开透明原则，及时发布疫情和防控进展，积极回应公众关切。”国新办称，中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）已从周一开始每天举行新闻发布会，以更好地向公众通报最新情况。
但许多居民仍然对政府感到愤怒，一些人称，政府淡化了这种疾病的威胁。该疾病已导致超过5,900人被感染，至少130人死亡。尽管中国政府拥有影响深远的审查机制，批评声仍不断出现在社交媒体上，这一事实表明，在恐惧和不满情绪蔓延的情况下，中国政府的维稳工作面临挑战。
一些人士称，如果批评继续增加，并冲破审查制度，可能会迫使中国政府对公众做出更多回应。官方媒体新华社的一位编辑称，即使是一个威权政府也需要考虑公众的意见。
1月20日，习主席发出了加强引导公众舆论的指示，这是他向有关部门发出的如何防止病毒传播指示的一部分。在周日的高层领导人会议上，习主席重申了这一信息，以增强社会对政府抗击疫情能力的信心。
从官媒《湖北日报》驻武汉的资深记者张欧亚一事看，北京方面面临的挑战显而易见。
1月24日，也就是北京方面作出空前的对武汉“封城”决定的第二天，张欧亚在微博上呼吁武汉市政府换帅。一些市民已表示，武汉市政府在去年年底病毒被首次发现时应对迟缓。武汉市拥有1,100万人口。
张欧亚写道，武汉必须当即立断换帅。他还写道，换上王岐山那样的雷厉风行的领导。王岐山现为中国副主席，他曾在2000年代初领导北京抗击非典。
走进封城后的武汉
最初爆发于武汉的新型冠状病毒已致数千人感染，并造成超过100人死亡。武汉在上周四切断了离市通道，但仍有超过500万人离开了该市。中国官方呼吁公众在疫情防控关键期保持冷静，与此同时，两座新医院正在建设中。本视频展现了武汉在封城后的情况：街道空空宛如鬼城，一些商店的货架被扫荡一空，医院在压力下运转……封面图片来源：Associated Press
张欧亚的微博帖子在网上疯传。据知情人士透露，不久之后，他任职的湖北日报传媒集团(Hubei Daily Media Group)要求他删除该帖子，并向武汉市政府发了一封致歉信。
据《华尔街日报》见到的这封致歉信称：“我集团员工张欧亚在其个人微博上发表错误言论，给当前防控工作添了乱，给各级领导添了堵。”湖北日报传媒集团还作出承诺，要求“所有员工个人微博、微信等自媒体和朋友圈一律不得刊发、转发不良信息和未经媒体报道、核实的信息，只能传播正能量。”
记者未能联系到湖北日报传媒集团管理人士就此置评。记者通过电话联系到张欧亚，他说他的微博帖子仅代表自己的观点。该帖子现已被删除。他不予进一步置评。
在试图压制被认为对政府不利的信息的同时，有关部门也在试图为公众开放更多可以宣泄情绪的官方渠道，并推广受到领导层认可的有关信息。自上周晚些时候以来，中国国务院一直允许人们通过政府网提交有关疫情爆发期间官员潜在不当行为的信息。
近期在政府网上发布的一则投诉称，部分武汉卫生官员可能存在推迟上报感染病例数量的情况，不过，这则帖子在社交媒体传播之后，很快就被撤下。
周日湖北省政府召开新闻发布会之后，提出批评意见也变得敏感起来。本次发布会旨在向公众通报湖北防控疫情的最新情况，在发布会召开期间，武汉市长的医用口罩戴反了。湖北省长在谈到该省口罩产量数据时说错了好几次。
一位账号为“煮天下”的社交媒体用户对这一事件提出了质疑。
这位用户写道，考虑到目前的特殊情况，这次新闻发布会太高调了；但这次发布会成了公众抱怨政府官员能力的一个机会；没有比这更奇怪的了。
这篇帖子在中国社交媒体上广泛传播几个小时后就被删除了。该账户是由一名男性用户注册的。记者试图联系该账户所有者，但没有成功。
武汉市和湖北省的官员不予置评。
*
习近平让李克强挂帅抗击疫情，这个决定对两人都有风险
中国国家主席习近平花了七年时间将权力集中到自己手中。他集权的程度在中国几十年来前所未见。
然而，在致命的新型冠状病毒肆虐之际，习近平将抗击疫情的领导职责交给中共二号人物李克强。这一决定颠倒了他们的角色，对两人来说都是机会与风险并存。
李克强被推到了罕有的高光之下。在被习近平边缘化之前，他曾被视作推动中国自由化的潜在力量。现在，人们可能会把这位总理当作危机中的英雄铭记，他周一到访武汉的照片定义了其新功绩。已实施交通封锁的武汉是最早发现这种新型病毒的城市，也是这场疫情的中心。
但政治观察人士说，如果政府遏制疫情的努力失败，习近平可能会让李克强担责，而让自己免于承受公众的愤怒。即便李克强不太可能受到任何正式的处罚，这损害的是总理的声誉。
这些专家说，习近平选择让一位经验丰富的技术型官员来应对这场特殊危机，就目前的情况而言，是对他有益的。这场危机不能归咎于外国干预，不同于习近平面对的香港政治动荡等其它危机。
周日，即李克强到访武汉的前一天，一则出人意料的公告宣布他将领导一个新的中共中央“领导小组”来应对疫情。习近平担任了多个这类领导小组的组长，并加强了这些小组的权力，而李克强监督的各部委的权力常常随之削减。
“对李克强来说，这是七八年来他唯一一次成为焦点人物。”悉尼洛伊国际政策研究所(Lowy Institute)研究中国政治的专家麦格雷戈(Richard McGregor)说，“这对他来说是一个巨大的机会。”
麦格雷戈说，目前尚不清楚习近平是否会给李克强足够的权力来控制中国宣传机构，从而发布控制疫情所需的及时、准确的信息。中国的宣传机构一直致力于宣传习近平强大而富有魅力的领导人形象。
即便在李克强被任命后，习近平也继续占据着官方媒体报道中的重要位置。周一晚间的新闻联播中，李克强到访武汉是第三条新闻；习近平关于疫情的最新指示被作为头条播出。
走进封城后的武汉
最初爆发于武汉的新型冠状病毒已致数千人感染，并造成超过100人死亡。武汉在上周四切断了离市通道，但仍有超过500万人离开了该市。中国官方呼吁公众在疫情防控关键期保持冷静，与此同时，两座新医院正在建设中。本视频展现了武汉在封城后的情况：街道空空宛如鬼城，一些商店的货架被扫荡一空，医院在压力下运转……封面图片来源：Associated Press
不过，在疫区和中国互联网上，赢得公众赞誉的是李克强。特别是他的武汉之行，在这次访问期间，李克强戴着口罩和防护装备视察了医院。
“谢谢总理！”当他参观武汉一座在建新医院的工地时，人群中的一些人喊道。他说这座医院需要在周日完工。
截至周一下午，#总理来武汉#在中国类似Twitter的社交媒体平台新浪微博上浏览量超过4,000万，其中国家电视台对此次访问的报道获得了50万个赞。
一位微博用户写道，他是个好人，至少他有血有肉。另一用户在一篇很快就被删除的帖子中间接抨击了习近平主席，称在关键时刻，担任了很多个领导小组组长的人不在。
对许多中国人来说，李克强的武汉之行唤起了大家对其前任总理温家宝的回忆。2008年，温家宝视察四川大地震现场时，他的同理心和领导力赢得了公众的赞誉。最近几天，网民们发布了温家宝前往灾难现场的老照片。
李克强在2012年加入中共最高领导层，地位仅次于习近平。当时，中国政界和商界的一些人士希望李克强能成为一个相对自由的声音。他曾主修法律和经济学专业。
在国家主席习近平让李克强挂帅抗击疫情后，李克强（图中）周日在北京主持召开中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组的会议。
图片来源：WANG YE/ZUMA PRESS
但是，随着习近平包揽了包括经济管理在内的种种决策， 并在2016年前后寻求提振国有企业后，两人间的不和开始公开化。在此之前，中国的经济管理由总理负责。
自那以后，习近平的愿景占了上风，李克强则保持低调。
实际上，任命李克强应对疫情是合理的。作为总理，他领导着中国国务院，并负责政府的日常管理。
李克强有处理公共卫生危机的经验。1998年，他在临近湖北的河南省担任地方领导，应对了当地血库导致数万人感染艾滋病的重大丑闻。
担任国务院副总理时，李克强的职责包括分管卫生部门，他在应对2009年爆发的H1N1病毒（又称猪流感）期间发挥了关键作用。
“他是个很清楚自己在做什么的人，”香港研究公司“官方中国”(Offical China)的董事总经理曼纽尔(Ryan Manuel)说。
曼纽尔说，自1月20日领导国务院召开疫情会议以来，李克强实际上一直在主持中央政府的危机应对工作。
李克强在疫情抗击战中扮演领导角色，是否会改变中国在习近平领导下权力越来越集中的趋势？一些专家持怀疑态度。但曼纽尔说，这可能预示着一种转变，即更加强调技术型官员的专长，而不是习近平的意识形态重点。
如果中国政府没能控住病毒的传播，中央可能会通过惩罚地方官员来转移公众的愤怒，就像在2003年的严重急性呼吸综合征(SARS)爆发后所做的那样。
华盛顿战略与国际研究中心(Center for Strategic and International Studies)研究中国政治的专家布兰切特(Jude Blanchette)说，如果上述努力不能安抚公众，李克强仍有可能成为政治替罪羊。
他说，习近平在幕后领导，如果疫情恶化，他可以公开地让李克强下课。他补充说，李克强被边缘化多年，不能参与重要的政策决定，在几十年来可谓最大的政治考验之一中把他推到主要领导位置上，看起来的确是个便利之选。
*
苹果公司第一财季收入增9%，AirPods和应用销售火爆
苹果公司(Apple Inc., AAPL)摆脱了去年iPhone业绩下滑的影响，第一财季收入创下纪录水平，并且利润恢复增长，得益于其旗舰智能手机、应用以及无线耳机AirPods的强劲销售表现。
这家科技巨头公布，截至去年12月份的财季收入增长9%，至918.2亿美元，因与iPhone连接的设备和服务销售火爆，包括智能手表和流媒体电视订阅服务等。当季iPhone销售额增长8%，至559.6亿美元。iPhone销售额占苹果公司总收入的一半以上。
苹果公司股价周二盘后涨1.5%，过去一年该股累计上涨超过一倍。
苹果公司高管称，预计当前财季销售将延续稳健增长，但他们承认新型冠状病毒疫情给中国市场带来了一些不确定性。中国是苹果公司第二重要的市场，且该公司大多数产品均在当地生产。
苹果公司首席执行长库克(Tim Cook)表示，由于存在健康风险，该公司现在限制前往中国的旅行，并缩短了中国门店的营业时间。他表示，苹果公司有替代武汉供应商的资源。他说，武汉以外的工厂已将春节后的复工计划从1月底推迟到了2月10日。武汉处在冠状病毒疫情的中心。
库克表示，该公司第二财季的收入预期达到创纪录的630亿-670亿美元，这个预期区间比往常要大，这是因为受到了不确定性影响。苹果公司近五分之一的销售额来自中国市场，并依赖中国工厂组装大部分销往全球的iPhone、iPad和Mac电脑。
第一财季的业绩表明苹果公司已经恢复元气。自2007年发布iPhone以来，去年该公司首次没有公布创纪录的财季收入。一年前，苹果公司逾15年来首次下调业绩预期。iPhone销量下滑和中国经济低迷导致该公司财年收入自2016年以来首次下滑。
通过推出新服务和新型配件，苹果公司摆脱了智能手机业务放缓的影响，这些服务和配件将吸引全球9亿iPhone用户。苹果公司称，新增的信用卡和视频订阅服务已使服务销售额在第一财季增长了17%。与此同时，苹果公司还推出了售价250美元、具有降噪功能的AirPods Pro，该耳机促使苹果公司可穿戴设备业务飙升了37%。该公司可穿戴设备还包括智能手表和iPod。
库克在与分析师召开的财报电话会议上说：“对AirPods的需求仍然是惊人的，特别是我们新推出的AirPods Pro。”
上述两类业务的增长都使投资者受到鼓舞，并且推动该公司股价创出史上少见的年度涨幅。苹果公司股价较去年低点上涨逾一倍，市值由此增长超过7,250亿美元，远高于Facebook Inc. (FB)的总市值。
巴尔的摩投资公司Adams Funds首席执行长施特克勒(Mark Stoeckle)称：“这继续证明了服务可以推动苹果公司转型。”Adams Funds旗下管理着25亿美元资产，苹果公司是其重仓股之一。Stoeckle表示：“库克推出的这些产品不仅提振了收入和净利润，而且在苹果公司的生态系统内部，这些产品也让作为其摇钱树的iPhone业务成为受益者。”
苹果公司第一财季净利润增长11%，至222.4亿美元，标志着一年多来苹果公司季度利润首次增长，也创下了新的纪录。当季每股收益4.99美元，此前接受FactSet调查的分析师的预期为4.54美元。
在去年9月份发布的三款iPhone机型中，苹果公司配置了更多摄像头，并且基础款降价50美元，这些举措助力iPhone业务回归增长势头。不过，iPhone销售额仍低于两年前的第一财季达到的611亿美元高位。
为提振智能手机业务，苹果公司计划今年发布一款平价iPhone，预计将是2016年推出的售价399美元iPhone SE的升级版。预计该公司还会在秋季推出首款5G iPhone，华尔街分析师预计，这款提供新一代无线网速的手机推出后，iPhone发货量将在2021年恢复增长。
第一财季包括香港和台湾在内的大中华区销售额出现反弹，在持续下滑一年后增长3%。大中华区应用程序以及智能手表和iPad的销售额继续增长，尽管iPhone业务受到中国竞争对手和智能手机销售普遍放缓的挑战。
Canalys表示，苹果公司通过降低iPhone 11的价格，缓解了iPhone业务面临的压力，并获得了市场份额。该研究机构预测，随着5G版iPhone在中国的发布，iPhone销量将会提高。
Wolfe Research技术策略师米卢诺维奇(Steve Milunovich)表示：“库克在中国押下了重注，因此苹果公司在销售和供应链方面比大多数公司更脆弱。”他表示，由于冠状病毒疫情爆发，人们在春节期间减少购物，苹果公司虽然可以应对由此带来的任何销售损失，但如果工厂停产，该公司将面临“最糟糕的情况”。
在苹果公司最大的地理细分市场美洲，服务业务帮助该公司实现了12%的销售额增长。该公司去年下半年在美国推出了信用卡和Apple TV+流媒体服务。
苹果公司未提供Apple TV+视频服务的订户数量。该服务去年11月上线，每月收费4.99美元。Apple TV+播放的由詹妮弗·安妮斯顿(Jennifer Aniston)、瑞茜·威瑟斯彭(Reese Witherspoon)和史蒂夫·卡雷尔(Steve Carell)联袂主演的高收视新剧《早间新闻》(The Morning Show)获金球奖提名，但其他计划中的新片，如电影和纪录片，都因其主题争议受到了挑战。
库克在一份声明中称，苹果公司全球活跃设备数量从一年前的14亿部增至15亿部。这一7%的增幅较前几年有所放缓，但也表明，苹果公司为了销售更多服务，仍在继续扩大客户群。
*
海底捞中国大陆地区门店暂时停业至1月31日
中国火锅餐厅运营海底捞国际控股有限公司(Haidilao International Holding Ltd. ,6862.HK)已决定暂停中国大陆地区门店营业至1月31日。
截至2019年6月30日，海底捞共拥有593家餐厅，其中550家位于中国大陆的116个城市。
该公司周二在提交给香港证券交易所的一份文件中称，此次暂停营业是为积极配合冠状病毒疫情防控工作、确保员工和客户的健康与安全。
该公司还表示，将根据疫情发展情况和政府相关政策决定开业时间是否需延期。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
多国提升对华旅游警示之际，WHO总干事称赞北京应对疫情举措
世界卫生组织(World Health Organization,简称WHO)负责人在访问北京期间高度赞赏中国政府针对危险的新型冠状病毒疫情采取的措施，此番表态的背景是，美国已将该国公民赴中国武汉的旅行提醒提高到了仅次于最高级的警报级别，其他国家的政府也采取措施减少对来自中国游客的接触。
世卫组织总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)此番言论，公开鼓励了因缺乏透明度而招致外界抨击的中国政府响应举措，但其他事态发展表明，各国仍在担心中国政府部门可能在遏制这种快速传播的病毒方面做得还不够。
中国政府公布的该病毒确诊病例和死亡人数出现最大单日增幅，中国国家卫生健康委员会通报，新增死亡病例26例，累计死亡病例106例，累计报告确诊病例几乎增加一倍，达到4,515例。
中国外交部资料显示，谭德塞在北京与中国外交部长王毅会面时，称世界卫生组织对中国防控疫情的能力充满信心，他还呼吁人们保持镇定。据官方媒体报道，当天晚些时候，谭德塞与中国国家主席习近平会面时也表达了类似的赞赏。
*
在武汉的美国人准备撤离疫区，也有人留在原地
随着中国疫情中心武汉引发的担忧情绪加剧，数百名美国人准备乘飞机离开武汉前往加州。但更多的美国公民并未离开，有的人未能在这架飞往美国的单程飞机上获得座位，也有的决定留在原地，等待紧急事态结束。
武汉大约有1,000名美国人，美国国务院的疏散航班令其中一部分人松了口气。由于冠状病毒疫情爆发导致封城，外界关注的焦点转向武汉的感染风险以及长时间的隔离期。在中国极力控制病毒疫情之际，武汉市的道路、餐馆和众多商店现在都已关门。武汉是中国人口数量第八大城市，有1,100万人口。
据美国国务院的一份通知以及与美国驻华大使馆联络的乘客透露，一架美国包机料于周二抵达武汉已经关闭的机场，并很快启程返回美国，载运约230位美国外交人员及其家属，还有数量“极其有限”的普通公民返美。该航班主要是为了在美国驻武汉领事馆暂时关闭之际疏散领馆人员。
美国国务院发言人周一称，这架专机的目的地是洛杉矶以东约一小时车程的加州安大略市。该发言人还称，所有旅客在出发前都将接受症状筛查。阿拉斯加首席医疗官津克(Anne Zink)称，在经停安克雷奇加油期间，乘客将离机进入一个对公众关闭的航站楼，接受另一次健康检查，然后再继续登机前往加州。
津克称，该专机将配有医护人员。她说，如果乘客在武汉至安克雷奇飞行期间出现症状，卫生官员将根据具体情况决定采取何种措施，她还说，安克雷奇医院已做好准备医治生病的乘客。
据一名知情人士和几名拨打过美国驻华大使馆电话的人透露，上周末一篇关于美国周日计划从武汉撤侨的报道发表在《华尔街日报》(The Wall Street Journal)后，美国驻华大使馆接到了很多电话，这表明一些美国人迫切想要从武汉撤离。
美国国务院发言人未予确认该航班的目的地，也未确认该专机乘客抵达后是否会被隔离。这位发言人说：“我们一直在与潜在乘客就后勤保障和预期的筛查程序进行联系。”
*
欣慰与惊慌：见证封城前最后离开武汉的列车
周四早晨，当太阳升起时，武汉街道上挤满了赶往火车站的行人，他们不想被困在这座新型冠状病毒肆虐的城市。
火车站的候车大厅里挤满了成千上万的旅客，此前政府宣布关闭离汉通道，这是最新推出的措施，以遏制新型致命冠状病毒疫情蔓延；据信该病毒发源于武汉一个动物市场。这些旅客有的静静地坐着，有的一边吃一边聊着天，有的听说封城的消息后惊慌失措地冲了过去。
现年31岁的Gong Xiang说：“我现在要不走，就走不了了。”她的脚下是几小时前刚刚打包好的布制行李袋。她是一名仓库经理，她说凌晨3点得知离汉通道将关闭的消息后，就立即订了上午9点去邯郸的火车票。邯郸是中国河北省的一个城市，她有亲戚在那里。
周四，在武汉的一座主要的火车站内，一名戴口罩的旅客在查看手机，此时官方正准备封锁这座有1,100万人口的城市。
图片来源：SHAN LI/THE WALL STREET JOURNAL
隔离这么大的一座城市可谓史无前例。武汉地处长江中游，沿河两岸分布着密集的高楼大厦，该市是中国第八大城市，规模超过洛杉矶，常住人口达1,100万。
Gong坐在她56岁的父亲旁边。她说，如果他们继续呆在这场疫情的中心，她担心父亲的健康会出问题。她说，官员们本周才披露病毒可在人与人之间传播，他们已经对政府失去信任。
她说，他们不诚实，等了几个星期才告诉我们老百姓，一旦政府开始封锁出口，谁有勇气留下来？她预计当人们早上醒来得知要封锁武汉，会出现一波愤怒和恐慌。
周四，在武汉的一座主要的火车站内，旅客们纷纷走向候车室，以期赶上最后几班离城的火车。
图片来源：SHAN LI/THE WALL STREET JOURNAL
上午8点半，火车站的20个人工售票窗口中，有两个关闭，其余售票窗口都开着，至少有15个人在排队买票。那些有幸换到票或买到票的人拖着行李箱和包袋奔向主入口。
有些人还是来晚了。20岁的Deng Qianling坐在售票厅的窗台上，手里攥着一个纸质购物袋，里面是她早上胡乱塞进去的衣服。她说，一位朋友在早上7点叫醒了她，得知要封锁武汉后，她匆匆上了地铁。当她试图把中午的票换成更早的票时，她手机上的订票平台显示，回老家襄阳的票一张也没有了。襄阳位于武汉偏西北180英里处。
Deng的职业是服务员，她指着自己的手机说道：“我下了床，跑了出去。”过去一个小时里，她一直试图改签，但没有成功。她说：“所有的票都卖完了。”
Deng的其他家人，包括她的姐姐，已经回到襄阳准备过年；春节假期从周五正式开始。Deng说，她害怕这种病毒，希望离开武汉去找家人。现在，她试图安慰自己是恐惧过头了。
“没必要担心，”她声音颤抖地说，”只要没被感染，你就算走运的。”
封城期限到来前夕，武汉的一座火车站外的警察。
图片来源：SHAN LI/THE WALL STREET JOURNAL
在距离封城最后期限还有一个小时的时候，恐慌感开始显现。十数辆警用厢型车在车站的一侧排成一列，数十名身穿黑色制服的警察在外面列队站立。一辆黑色装甲警车和一辆较小的警用厢型车停在人工售票柜窗口前守卫。
警察开始检查旅客的票，出发时间上午10点以后的旅客被挡了回去。身着绿色冬装的武警笔挺地站着，看着最后一刻涌入车站的旅客。
一名被拒绝进站并被告知去售票柜台退票的女子沮丧地喊道：“什么关闭？什么关闭？我没听说过。”
另一个人喊道：“如果我们买不到新票怎么办？那怎么办？”
车站内则惊人得安静。上午9点左右，人们静静地走上火车，像逃离一场危机的难民一样挤满了车厢。当G512次列车驶出车站、开始向五个半小时车程外的北京进发时，车厢里的人都松了一口气，几名旅客与亲戚通了电话，解释计划突然改变的原因。G512是武汉“封城”前最后离开该市的列车之一。
一名女子表示：“我一走进去，后面的门就关上了。”她既欣慰又慌张地重复着这句话。
*
亲属追问因肺炎死亡的家人为何没计入疫情死亡病例
一名53岁的健身教练的侄女称，该教练10多天前入住武汉一家医院后，于上周三死亡。该教练的家人原本预计他死亡证明上的死因会是致命性的冠状病毒，因为在他病情恶化时，他的医生告诉其家人，他的肺部感染了一种无法治疗的病毒。
但他侄女说，死亡证明上写的死因却是“严重肺炎”。本周在武汉不同医院死亡的另两人的亲属也讲述了类似的情况，称这两名死者被出具的死因是“病毒性肺炎”。
这三人的亲属表示，这些死者没有被包括在当时中国官方统计的41例死于冠状病毒的病例中。（截至发稿，官方公布的最新死亡人数已达106人。）
在武汉感染新型冠状病毒的患者通常会出现发烧、咳嗽和其他肺炎症状，但无法确定这些人是否接受了对新型冠状病毒的检测。如果他们接受了测试，检测结果可能最终会体现在官方的统计数据中。
记者上周五未能联系到上述医院和中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）置评。
伦敦帝国理工学院(Imperial College London)的疾病建模专家弗格森(Neil Ferguson)表示：“武汉的感染病例可能较官方确认的数据多出数倍。当地医院显然已经不堪重负。”弗格森估计，武汉可能有多达4,000人被新型冠状病毒感染。
他补充道，中国其他地区上报的数据可能更完整。
自从上个月发现新型冠状病毒以来，中国的诊断和报告系统受到了世界卫生组织(World Health Organization, 简称世卫组织)和其他专家的称赞。而在2003年SARS病毒爆发时，国际社会普遍批评中国在诊断和报告SARS疫情方面行动缓慢。这场中国官员认为源于武汉华南海鲜市场的疫情是对中国诊断和报告系统改善程度的一次大考。
最新数据显示，新型冠状病毒确诊感染人数已经上升到4,000多例。中国政府此前称，将追究官员在报告病例方面的任何延误或遗漏的责任。
世卫组织上周四未宣布此次疫情为全球突发公共卫生事件，理由是中国以外病例数量有限。
之前一些在武汉当地驻有记者的国内媒体称，他们发现有的病例并未包括在官方的报告之中。商业媒体财新(Caixin)于1月初报道称武汉一名医生感染，比官方确认医护人员被感染早了11天。《新京报》本周报道称，许多病人并未正式确诊为新型病毒感染者，虽然他们的医生和护士称他们感染了这种病毒。
上周四中国国有电视台报道，武汉市的医生表示发烧的病人人数太多，无法及时治疗，并且住院的病人无法及时进行检测，因为这些样本需要送交中国疾病预防控制中心的省一级机构检测。
上周四中国卫生部发布了最新的新型病毒感染确诊规定，简化了疑似和确诊病例的登记程序。据《华尔街日报》(The Wall Street Journal)看到的之前一个版本，在将病人纳入疑似病例前需要完成几个步骤的检测。
部分接受《华尔街日报》采访的死者亲属不愿透露姓名。
武汉一名63岁退休女士的侄子说，该女士上周二去世。《华尔街日报》见到的死亡证明上显示死因是：社区感染的肺炎。
她侄子说，在死者生前对其进行治疗的医院的医生们告知家属，该女士感染了新型冠状病毒，但没有被计入该病毒的病例。《新京报》也报道了此事。
在另一个病例中，一名72岁退休医生的侄子说，该退休医生住院三天后于上周二死亡。他的侄子说，医生告诉他的家人，该退休医生感染了病毒性肺炎。
上述健身教练的侄女称，她叔叔是1月初第一次注意到自己出现不适症状的，但他以为只是普通感冒，他认为自己是在一次宴会上被传染的。起初他并不太在意，但几天后，他咳出血后才决定去医院看病。他的侄女说，他从未去过据信是新型冠状病毒源头的那个海鲜市场。
这名健身教练的侄女说：“医生反复告诉我们，他得了病毒性肺炎，无药可医。”她表示，该教练的家人被告知，病人自身的免疫系统是唯一的防御机制。
她说：“但他死后，死亡证明上只写了‘严重肺炎’。”她还说，她原本以为记录会反映出新型冠状病毒。
医院里没有空床，所以她的叔叔和许多其他咳嗽病人一起住在走廊里的临时床位上。
她说，她的叔叔上周三被转到传染病科。几小时后，家人得知他的情况危急。在她的叔叔死后两天，国家卫健委公布了湖北因新型冠状病毒死亡的39人的资料，其他省份也有两人死亡。她在名单上没有找到她叔叔的名字。
他的家人还不能确定他是否接受了新型冠状病毒检测。她说，几名与她叔叔有过密切接触的人已经被隔离，其中一人被诊断出感染病毒后住院。
*
武汉市长暗示疫情披露缺乏透明度北京也有责任
中国疫情中心武汉市的市长表示，北京方面的规定限制了他能够披露的有关病毒威胁的信息，暗示在这场迅速扩散的公共卫生危机中，中央政府对于信息不透明导致的应对不力局面也负有一部分责任。
周先旺的上述表态是在中国国家电视台网络播出的。在这之前的几个小时，中国总理李克强抵达武汉看望被感染的患者和一线医务工作者，这一举措意在平息公众对于地方官员应对疫情的举措不断加剧的不满。
面积广大的湖北省会武汉周一仍然处于封城状态，这是前所未有的抑制病毒传播的举措之一。据有关部门公布的信息，新型冠状病毒已导致2700多人感染，至少82人死亡。
北京市周一报告了首例冠状病毒死亡病例，海南省也报告了首例死亡病例。
中国社交媒体和卫生专家的评论矛头都指向了当地官员，批评他们没有披露这种病毒的威胁。研究人员追踪到这种新型病毒的源头是去年底武汉市销售的野生动物。
周先旺通过中国中央电视台的一次采访反驳外界对武汉市处理疫情不力的批评声音，称他无权披露敏感信息，在披露之前必须得到中央政府的批准。周先旺委婉地试图将责任推给中央，这也反映了多年来地方政府私下对习近平僵化的自上而下领导风格的不满。
周先旺表示，作为地方政府，他只有在获得信息之后，授权之后才能披露，这一点在当时很多人不理解。
戴着蓝色口罩的周先旺对央视记者表示，他和武汉市委书记马国强已做好因封城举措而在历史上留下骂名的准备。武汉封城之举引发市民抢购商品，加剧了民众的焦虑情绪。
周先旺表示：“马国强同志和我承担什么责任都可以，因为关门，最后说要问责，说人民群众有意见，我们愿意革职以谢天下。”
周先旺和马国强的命运还不得而知，记者无法联系到两人置评。在2003年一次类似的冠状病毒疫情爆发期间，北京市长也曾做过类似的辞职承诺，之后很快就被撤换。
在周先旺访谈播出的同时，中国西南部的云南省成为第一个推迟一年一度人大和政协会议的省份。人大和政协会议是一年中最重要的政治会议。云南省“两会”的推迟反映出疫情牵涉的政治利害关系正日益加剧。
美国官员周一表示，美国政府正在努力帮助中国阻止病毒传播。与此同时，美国国务院也以疫情风险为由，敦促美国人重新考虑前往中国的旅行。
美国副总统彭斯(Mike Pence)表示，美国政府机构尤其是疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention)，正在采取强有力的措施来应对这种病毒。他还称，美国正在对中国人入境人数最多的20个机场进行筛检。
美国卫生与公众服务部长阿扎尔(Alex Azar)称，他定期与美国总统特朗普(Donald Trump)讨论病毒传播情况。他说：“情况变化很快，我们仍在了解这种病毒。”
阿扎尔在Twitter上说，他与中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）主任马晓伟通了电话，讨论了加强两国与世界卫生组织(World Health Organization)合作的问题。
李克强周一成为冠状病毒爆发以来前往武汉的最高级别官员。中国中央人民政府的网站刊登了一些显示李克强戴着口罩、穿着蓝色防护服视察武汉医疗设施的照片。在一张照片中，李克强似乎在用对讲机通过视频屏幕与一名患者交谈。
中国政府社交媒体账号上发布的视频显示，李克强参观了一家新医院的建筑工地。该医院是两家正在建设的新医院中的一家，这两家医院是政府下令建设的，建成后将用于收治感染者。李克强问建筑工人有没有遇到困难，可以听到工人异口同声地喊着“没有”。
习近平通常会把涉及重要问题的最高职位留给自己，但这一次他任命李克强担任中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组组长。自疫情爆发以来，中国官方媒体没有报道过习近平有前往湖北的行程。
中国政府周一表示，将春节假期延长至2月2日，以推迟数千万以农民工为主的返城潮所带来的感染风险，这表明，政府高官对此次疫情极为担忧。上海和苏州的春节假期将持续更长时间，当地政府下令复工不得早于2月9日。苏州是临近上海的制造业中心。
中国一些最大的科技公司也纷纷效仿政府上述举措。 TikTok的所有者北京字节跳动科技有限公司(Beijing Bytedance Technology Co.)和社交媒体巨头腾讯控股有限公司(Tencent Holdings Ltd., 0700.HK, 简称﹕腾讯)都发出通知，允许中国大陆员工至少在2月9日之前在家办公。
在北京和其他城市，居民称有当地官员上门询问最近是否去过湖北。那些去过湖北的人被告知要在家自我隔离。北京一家房地产租赁公司发布通知，告诫来自湖北的租户不要返回北京，还警告那些不服从的人将承担法律后果。该通知写道，这是一项政治任务，我们必须给予高度重视。
国家卫建委专家贺青华在北京的一个发布会上称，农村地区成为眼下新型冠状病毒防疫战的“薄弱环节”。这种新型病毒类似于引发2002年底和2003年初非典型肺炎(SARS)的病原体。
贺青华表示：“之前的农村人群没有抗击非典的经验，因为非典主要在城市之间，防范意识比较低。”
中国周边地区采取了阻止疫情扩散的新措施。据蒙古官方通讯社Montsame报道，该国计划从周二起限制来自中国的车辆和行人。蒙古与中国北部接壤。
中国澳门周一表示，将拒绝来自湖北或近期曾前往湖北的旅客入境，除非他们能够提供文件证明没有感染新型冠状病毒。
*
冠状病毒对旅游股威胁不小
股市对冠状病毒风险的反应过度了吗？也许吧——但旅游业公司确实面临切实威胁。
据美国官员周日发布的数据，美国新型冠状病毒确诊病例增至五人。这种病毒始于中国武汉，中国各地已发布旅行禁令和封城举措。欧洲国家也在努力遏制这种疾病的传播。
金融市场遭受冲击，对今年年初以来支撑市场的动能构成了威胁。周一，欧洲股市早盘下跌约2%，航空类股以及资源和奢侈品等面向中国的板块领跌。而此前全球股市刚刚经历了去年10月以来表现最差的一周。
更广泛的恐慌持续时间可能不会太长。从2014年埃博拉病毒、2009年禽流感或2003年“非典”等疫情来看，全球经济或主要股指受到的长期影响并不会太大。
从宏观经济层面看，仍有理由对疫情保持谨慎：中国的基础设施状况比2003年SARS疫情期间要好得多，这可能会使新型冠状病毒传播得更快。此外，对于中国经济来说，这场危机来得不是时候，中国经济的疲软已使各国制造商受到冲击。
但旅行和旅游业公司将面临真正的威胁，旅行禁令和旅游中断直接影响这些公司的收益。
鉴于欧洲航空公司是进出中国的重要通道，此类公司所受打击尤为明显。上周初迄今，英国航空公司(British Airways, BAIRY)所有者IAG(ICAGY)和德国汉莎航空公司(Lufthansa, DLAKY)的股价分别下跌了13%和9%。
以往的经验表明，疫情会在很长一段时间内拖累旅游类股：无论是埃博拉病毒还是猪瘟恐慌，在疫情出现后的三个月内，旅游类股的股价都比更广泛的周期性股票要低近四个百分点，后者受经济衰退影响特别大。
我们也有理由保持乐观。与之最具直接可比性的SARS疫情似乎只是在短期内给整体旅行类股带来了压力。但六个月后其影响就不明显了。SARS也是一种从中国传播开来的呼吸道传染病。
然而，投资者可能需要小心甄别那些对亚洲市场有很大敞口的旅行和旅游业公司。数据提供商FactSet的数据显示，2003年拥有大量中国业务的连锁酒店洲际酒店集团(InterContinental Hotels Group PLC, IHG)的营业利润下降了55%，原因是受到非典和伊拉克战争的影响。对美国公司来说，中国市场总体上比那个时候大得多。目前在该地区赚取大量收入的美国旅行相关公司包括夏威夷航空公司(Hawaiian Airlines, HA)，美国联合大陆控股有限公司(United Airlines, UAL)的敞口相对要小一些，另外还有皇家加勒比(Royal Caribbean, RCL)等邮轮公司。
疫情恐慌不会对上述公司的商业模式构成挑战。从过去的经验来看，这些公司可能会经历坎坷的一年。
*
冠状病毒疫情引发中国反思售卖野生动物的行为
中国没有花费多长时间就确认了武汉致命冠状病毒疫情的疑似源头：华南海鲜市场。该市场位于市区，一群摊贩在市场上出售几十种活的或已宰杀的野生动物，包括竹鼠、鸵鸟、小鳄鱼和刺猬等。
华南海鲜市场有九个足球场那么大，设有1,000个摊位，卫生条件很差。这里是华中地区最大的海鲜市场，主要向武汉市民和餐馆供应海鲜。这里是典型的生鲜市场，中国大多数人都在这样的市场买食物。
与许多这类市场一样，华南海鲜市场也出售野生动物作为美食或传统药材。尽管近20年前曾有警告称，售卖野生动物导致了一场致命的冠状病毒疫情，并可能引发另一场全球疫情，但中国政府仍允许继续进行此类贸易。
在去年年底的检查中给华南市场开了绿灯后，市政府官员现在已经将其关闭。《华尔街日报》记者在过去的一周走访时发现，该市场被警方的警戒线封锁，商户们在雨中排队领取补偿和农历新年的宣传品。
一名警察在华南海鲜市场外站岗，这座市场是新型冠状病毒爆发的源头。
图片来源：HECTOR RETAMAL/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
为了控制疫情，中国中央政府已经封锁了湖北省省会武汉和湖北省的其他几个城市。周日，中央政府在全国范围内暂时禁止野生动物交易，并隔离了所有野生动物繁育中心。
即便如此，由于近年来未能清理整顿野生动物交易，北京现在面临着尖锐的质疑之声。在国内，政府还面临着要求永久禁止食用野生动物的不同寻常的公众呼声，由于担心惹恼相对富裕的爱好食用野生动物的群体，政府一直不愿实施这一禁令。
中国国家主席习近平表示中国在公共卫生等全球议题上有能力展现领导力。卫生专家和政治分析人士称，习近平对当前危机的反应有可能被外界视为对其宣讲内容的一次重要检验。
上周四，包括北京大学一名原校长在内的19名中国知名科学家联名发起一份建议书，称“应以此次突发事件为契机，打击中国野生动物非法贸易”。
上周五，北京盛福小关市场内的一个肉铺。
图片来源：HECTOR RETAMAL/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
医学研究人员已确定，始于2002年的严重急性呼吸综合征(SARS)疫情起源于蝙蝠，并通过果子狸传播到人类。果子狸是一种猫型哺乳动物，看起来有点像黄鼠狼，在中国食品市场有售。
研究显示，SARS冠状病毒的自然宿主为蝙蝠，但很容易侵入其他宿主，在这期间出现变异，尤其是在包括人类的不同物种混杂的市场内。
虽然中国政府尚未确定当前疫情的确切源头，但武汉病毒研究所(Wuhan Institute of Virology)上周四发布的一份根据患者样本的研究发现，新型冠状病毒与一种蝙蝠身上的冠状病毒基因序列一致性达到96%。
中国的另一项研究显示该市场售卖的蛇是病毒源头，但其他科学家认为，病毒在爬行动物和哺乳动物之间传递的可能性较低。
美国非营利性组织EcoHealth Alliance的总裁达萨克(Peter Daszak)表示：“该病毒来源于野生动物，这一点很清楚。”该组织已对SARS及在中国发现的相关病毒的起源进行了15年的研究。
他表示：“就病毒本身看起来，蝙蝠很有可能是原始宿主，然后该病毒通过野味市场从蝙蝠传到了人身上。这绝对是SARS的重演。”
中国是此类疫情爆发的热点地区，因为中国既有庞大的蝙蝠种群，农村地区也有稠密的人口，而且长期以来都有食用野生动物的传统，在华南的广东省和广西壮族自治区尤其如此。
卫生专家说，自非典以来，中国大大提高了应对疫情的能力。中国还改善了肉、禽和海鲜市场的卫生状况，并试图鼓励商贩申请许可对人工养殖的野生动物进行交易，这些动物必须接受卫生检疫。
不过，中国对野生动物养殖场和市场的监管一直很松懈。研究人员和野生动物活动人士说，因此，地下交易蓬勃发展，餐馆经常通过中间人从猎户那里委托购买野味，包括濒危物种。
线上交易也让在中国各地采购和分销野味以及从其他国家进口穿山甲等动物变得更加容易，从而加剧了传染病在更远距离传播的风险。
2003年中国禁止了所有的野生动物交易，当时香港的研究人员首次发现果子狸是非典的潜在传染源，但同年晚些时候，中国取消了对包括果子狸在内的54种动物的交易禁令，称这些动物可以在通过卫生检查的持有许可证的养殖场饲养。
2004年广东省禁止了果子狸的饲养和销售，但广东和其他省份的果子狸交易仍然存在。上周四，广东全面禁止野生动物交易。
不过中央政府的反应速度更慢。上周五农业部首先下令暂停可能携带冠状病毒的野生动物的交易，包括獾和竹鼠。两天后国家市场监督管理总局宣布暂时禁止所有野生动物交易，但表示禁令执行至疫情解除时。
武汉的另一座市场内，一名商贩戴着口罩，以防新型冠状病毒传播。
图片来源：HECTOR RETAMAL/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
通常专注于打击腐败的中共中央纪律检查委员会近日也在其网站上发文，罕见地呼吁人们停止食用野生动物。
中纪委称：“必须尊重自然法则，倡导科学健康的饮食习惯。”
*
