中概股简报：蔚来去年4Q营收不及预期，并大幅下调今年1Q指引
--智通财经报道，蔚来财报显示，2019年4Q营收为人民币28.48亿元，同比降低17.1%，市场预期28.38亿元；净亏损为28.64亿元，环比增长13.6%，同比下降18.2%。不包括股票薪酬费用。调整后净亏损(非美国通用会计准则)为28.134亿元，环比增14.8%，同比下降16.3%。预计今年1Q交付量在3400-3600辆之间，同比下降约9.8~14.8%。预计1Q营收在12.1-12.7亿元之间，环比减少约55.3-%57.6%，同比减少约21.9~25.9%，此前预估营收为24.8亿元。
**阿里第二天跌破发行价 市值蒸发逾万亿近乎一个茅台**
--新浪消息，阿里巴巴跌超4%，连续第二天跌穿176港元发行价，最新报价37687亿港元，距离高点蒸发11244.5万亿港元，相当于一个中国银行或者一个中国移动，近乎一个茅台的体量。惠誉认为，阿里具有充足的评级缓冲空间来抵御中国爆发的新型冠状病毒疫情的负面冲击-中国已有多个城市因本次疫情而封城，进而导致供应链、生产活动及物流服务受到干扰。
**人民币7亿元入股 百度或将成为掌阅科技第三大股东**
--掌阅科技发布非公开发行A股股票预案，计划向为百瑞翔投资进行非公开发行，发行价格为18.1元/股，募集资金总额不超过7亿元，募集资金扣除发行相关费用后将全部用于数字版权资源升级建设项目。双方拟在战略投资、数字内容授权及深度战略合作等方面开展合作。企查查显示，百瑞翔投资由北京百度网讯科技有限公司100%持股。如果此次定增获批，则意味着百度将成为掌阅科技的第三大股东。
**欢聚集团2019营收近256亿元 2020海外短视频大战谁能拔得头筹？**
--每经报道，欢聚集团财报显示，2019年欢聚集团全年总营收约256亿元，同比增长62.2%。其中，虎牙2019年收入约为84亿元，虎牙营收增长一定程度上助推了母公司欢聚集团的业绩。Q4营收76.18亿元，同比增长64.2%。2019年净利润达22.53亿元，Q4净利润为6.01亿元。欢聚集团预期2020年1Q净收入会在67.50亿-68.50亿之间，虎牙预计2020年1Q总收入将在人民币23.6亿-24亿元。
**趣店集团2019四季度营收、净利润环比大降双降 杨家康辞任CFO**
--趣店去年第四季度总收入19.32亿元人民币，环比下降25.4%；Non-GAAP下，调整后净利润1.57亿元人民币，环比下降85.2%。2019年全年总收入88.40亿元，同比增长14.9%；实现调整后净利润33.52亿元，同比增长31.5%。预计一季度将会产生亏损，称将和其合作伙伴收缩业务规模，加快去杠杆进程。
**哔喱哔喱2019年净亏损同比翻番 疫情对电商业务影响明显**
--中新网报道，2019年4Q哔喱哔喱营收达20.1亿元，同比增74%；净亏损3.82亿元，同比扩大103%。全年营收67.7亿元，上年同期为41.3亿元；净亏损为12.88亿元，与上年同期亏损6.16亿元相比进一步扩大，而2017年的净亏损为5.72亿元。目前，哔喱哔喱的游戏与非游戏业务收入平分秋色。有业内观点表示，一旦B站失去代理游戏的代理权，或爆款游戏结束生命周期，则将为游戏业务营收带来巨大损失。
**趣头条第四季度营收超预期 净亏损5.51亿元同比扩大**
--新浪消息，趣头条发布了2019年第四季度及全年财报。趣头条第四季度营收16.6亿元，市场预期16.3亿元；第四季度净亏损5.51亿元，上年同期亏损3.99亿元；第四季度平均月活量1.379亿，上年同期为9380万。趣头条第四季度营收16.6亿元，市场预期16.28亿元；第四季度平均月活量1.379亿，上年同期为9380万。
**万达体育完成2.4亿美元再融资**
--财联社消息，记者从万达体育方面获悉，万达体育集团已与瑞士信贷银行股份有限公司新加坡分公司在数日前成功签署2.4亿美元贷款协议。此次融资用来提前偿还其于2019年3月15日获得的贷款，同时增强公司资产流动性，降低财务成本。
**百度今年将继续全员普遍涨薪 李彦宏内部会透露“比去年预算还多**
--每经网暴跌，今日（3月18日），有百度员工在社交平台发帖称，百度今天召开内部沟通会，百度董事长李彦宏在会议上表示，“普调”今年还会有，比去年普遍涨薪的预算还要多，而且有可能年终奖再多加半个月。多位百度员工处确认了这一消息。
**蔚来融资租赁发生人事变更 曲玉任公司董事长**
--每日经济新闻报道，启信宝数据显示，3月16日蔚来融资租赁发生董事变更，曲玉新增为董事长，林海芬、吴姝烨新增为公司董事。蔚来融资租赁成立于2018年8月15日，经营范围为融资租赁业务、租赁业务以及向国内外购买租赁财产、租赁财产的残值处理及维修等。从股权架构来看，蔚来融资租赁由上海蔚来汽车有限公司和Nio Nextev Limited共同注资10亿元成立，分别持股75%和25%。
**阿里巴巴退出钢铁B2B公司五矿电商 此前持股比例为44%**
--天眼查数据显示，近日，钢铁电商公司五矿电子商务有限公司发生一系列变更，阿里巴巴的投资实体——杭州阿里创业投资有限公司退出其股东行列。此前阿里巴巴旗曾持有公司44%的股份。
**刘强东渐渐淡出京东？2天卸任18家公司**
--投资界消息，过去一年，京东发展得如火如荼，然而江湖中，却没有了刘强东的传说。回顾2020年刚刚过去的3个月，已有29家公司在名义上脱离了刘强东的掌控，其中包括京东物流全资子公司、京东云计算全资子公司，也包括京东三驾马车之一──京东数科。自明州事件后，刘强东开始隐身幕后。
**腾讯出资2亿元天津成立新公司**
--天眼查数据显示，近日，腾讯于天津成立新公司天津腾讯网络技术有限公司。天津腾讯网络技术有限公司注册资本2亿元，董事长、法定代表人为腾讯副总裁姚星，公司经营范围包括技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；计算机及通讯设备租赁；数据处理和存储支持服务等。天眼查股权结构显示，腾讯科技（北京）有限公司对该公司全资持股。据悉，前者为腾讯地图的运营主体。
*
特朗普拒绝企业因新冠疫情要求暂停进口关税的呼声
特朗普(Donald Trump)政府无视暂停征收广泛进口关税的呼吁，尽管商界人士主张此举可能刺激日益不稳的美国经济。
周三，100多个商业组织致信总统特朗普和政府高级官员，要求暂停对中国制造商品和全球钢铁进口征收关税，以帮助美国经济。
美国财政部长姆努钦(Steven Mnuchin)周三称，政府承诺提供一切必要的经济援助，因消费者出于对冠状病毒蔓延的担忧而待在家里，减少了消费。
然而，政府已经表示不愿意取消这些关税。
特朗普周三在新闻发布会上被问及这封信时表示，中国向美国支付数十亿美元的关税，没有理由取消关税，他无法想象美国人会提出这样的要求，中国才有可能会要求暂停或提出其他要求。他称美国将观望一段时间，中国正经历一段非常艰难的时期。
事实上，这些关税是由美国进口商买单，但特朗普屡次称是由中国买单。
*
德银：美国和欧洲可能出现二战以来最严重的经济下滑
德意志银行经济学家表示，截至6月底的三个月里，美国和欧洲的经济产出降幅可能创下第二次世界大战结束以来最大，幅度甚至超过金融危机后的那个季度。
随着遏制新冠病毒传播的努力不断加大，经济学家们努力寻找可评估经济活动受影响程度的先例。中国公布的产出降幅让经济学家们感到意外，并促使一些经济学家重新评估他们最近的预测。
德银周三在一份给客户的报告中透露了其修正后的预期。该报告称，折合成年率计算，欧洲第二季度国内生产总值(GDP)可能较第一季度下降24%，而美国第二季度GDP可能下降13%。
这家德国最大的银行称，对美国来说，这一降幅将超过金融危机后和1980年经济衰退期间8%的降幅，甚至会刷新1958年下降10%的纪录。
经济学家们预计，中国经济最糟糕的季度将是当前这个季度，折合成年率的产出料将下降32%。
他们预计中国在第二季度将出现相当大幅度的反弹，这将有助于支持全球整体增长的复苏，尽管欧洲和美国大幅萎缩。
然而，德银的经济学家表示，遏制病毒的时间可能比预期更长。
他们表示：“如果疫情未能在第二季度末稳定下来并在第三季度继续发展，同时遏制病毒的努力持续下去的话，我们将看到一场严重得多的衰退，而复苏可能要到今年晚些时候或2021年才会真正开始。”
*
红杉资本将为专注美国、中国和印度的基金筹集约70亿美元
据一位知情人士透露，红杉资本(Sequoia Capital)将为专注于美国、中国和印度的基金筹集约70亿美元，尽管全球经济存在不确定性，但该公司的筹资规模高于上一批基金。
该公司的计划包括增加在中国的投资，去年中国的风险资本市场萎缩，同时也受到了新冠疫情的打击。
在经济低迷期，投资者往往会削减对风险基金的投资，不过知名的风险基金往往更有弹性。知情人士说，到目前为止，金融市场的担忧尚未影响红杉资本的融资计划。
该人士说，该公司原本计划在新德里举办2020年年会，但由于冠状病毒的爆发，会议改在加州半月湾举行，此后又改变了计划，改为在线举办。
红杉资本发言人不予置评。
知情人士说，红杉资本计划为专注于中国的基金筹集至多37亿美元，较2018年的筹资目标高出约50%。
*
美国股指期货下跌，亚洲股市涨跌互见
全球股市走势出现分化，世界各国政府纷纷采取措施遏制新冠病毒疫情蔓延，并向企业和个人提供支持。
周三香港早盘交易时段，E-迷你标普500指数期货下跌约3.3%，澳大利亚S&P/ASX 200指数下跌约3.7%，日本和韩国基准股指则小幅上涨，香港股市开盘下跌约1%，中国内地股市小幅走高。
道琼斯指数和标普500指数周二震荡收高，涨幅均超过5%，因特朗普(Donald Trump)政府提出1万亿美元刺激计划，激励市场收复了周一的部分失地。美国联邦储备委员会重新推出金融危机期间使用的商业票据工具，帮助安抚短期债券市场。
其他国家也在加紧采取措施减缓疫情对公司和员工的影响。欧洲各国政府已承诺部署大规模救助资金，法国和荷兰周二也宣布了财政支出举措。
经济学家下调经济增长预期，一些人警告称疫情将引发全球经济衰退。摩根士丹利(Morgan Stanley)经济学家在周二发表的一份报告中说，他们现在预计2020年全球经济增速将降至0.9%，为全球金融危机以来的最低水平。
10年期美国国债收益率周二攀升后，债市继续反转。10年期美国国债收益率从周二的0.994%升至1.025%。国债价格下跌，则收益率上升，最近几个交易日的极端避险情绪将债券收益率推至创纪录低点。
追踪美元兑一篮子16种其他货币走势的华尔街日报美元指数下跌约0.1%，至93.97。
美元兑其他主要货币周二大幅上涨，华尔街日报美元指数创下自2016年以来的最大单日涨幅，原因是离岸市场美元融资承压。
*
在岸人民币兑美元六连跌
在岸人民币兑美元周三收盘六连跌，因美元指数强劲上涨、再度逼近100点大关。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑7.0260元，较昨日官方收盘价7.0096元跌164点，跌幅0.23%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低为7.0050元和7.0261元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币7.0488元，跌0.25%。
随美国政府和美联储采取措施缓解疫情对经济的冲击，前夜道指大涨超千点，美债收益率走高，美元指数亦暴涨1.64%。
亚洲盘美元指数最新涨0.26%，报99.8521点，最高99.9279点，突破2月20日高点99.9195点，创2017年4月21日以来的新高，再度逼近100点大关。
自3月9日探底以来，美元指数连续上涨，至此已完全收复2月20日至3月9日跌幅。
此外，今早人民币兑美元中间价调贬234个基点，至7.0328元。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国2月份外汇占款余额再度转降
中国央行周三午后公布的数据显示，2月底外汇占款余额为人民币21.2249万亿元，环比下降125.34亿元。
这是上月转增后，外汇占款重新下降，这显示，去年底中国突然爆发新冠肺炎疫情，引发外资对中国经济的担忧，人民币汇率转跌，对跨境资金带来影响。
1月底外汇占款为21.2374万亿元，环比增加57.17亿元，为连续下降17个月后，首次转增。
去年12月份外汇占款环比下降人民币18.9亿元，至21.2317万亿元，连降17个月。
2018年9月份外汇占款环比下降人民币1,193.95亿元，为20个月最大单月降幅。
根据WIND，连涨5个月后，2月份在岸人民币兑美元转而下跌，全月累跌596点，跌幅0.86%。
此前月初发布的反映跨境资本流动的另一指标外汇储备已率先减少。
中国央行数据显示，2月底外汇储备较上月下降87.79亿美元，至3.1067万亿美元，为外汇储备连增两个月后转为下降。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国官员称经济活动正在恢复
中国官员称，随着中国的新冠肺炎疫情在很大程度上得到控制，3月份经济活动已开始恢复，表现为企业信心和用电情况改善。
国家发改委官员孟玮周二在新闻发布会上称，除湖北等个别省份外，全国其他省复工率均已超过90%。
孟玮称，从各行业与去年同期相比的用电情况看，有色金属行业已全面复工，制药和钢铁行业复工率分别超过90%和80%。
周一公布的官方数据显示，中国1-2月份的商业活动出现有记录以来的首次全面负增长，住宅销售、建筑活动、零售额和工业增加值均大幅下降，失业率升至纪录高位。这反映出新冠肺炎疫情以及政府大力实施的封锁隔离措施所造成的经济活动中断。
尽管3月份显露复苏迹象，但经济学家仍普遍预计中国经济第一季度会大幅收缩，中国政府将因此难以实现自身制定的一些目标。
国家发改委另一名官员李慧在同一场新闻发布会上称，中国政府部门将适时加大政策对冲力度，力争将疫情的影响降到最低。目前疫情正在中国以外迅速蔓延。
李慧重申了中国政府“全面建成小康社会”这一长期以来的目标。这一政策目标包括消除贫困，以及使2020年国内生产总值较本十年初的水平翻番。
--Liyan Qi
*
汇源果汁票据违约，归咎新冠疫情
图片来源：GETTY IMAGES
中国最大的果汁生产商之一中国汇源果汁集团有限公司(China Huiyuan Juice Group Ltd., 1886.HK, 简称:汇源果汁)未能如期支付一只2亿美元美元票据的利息，该公司将其违约归咎于新型冠状病毒疫情大流行。
汇源果汁在周二晚间在提交的监管文件中称，疫情对该公司的现金流造成短期不利影响，导致其无法支付一笔3年期票据的利息。该票据定于今年8月到期，票面利率为6.5%。
在新型冠状病毒疫情2019年末爆发之前，这家果蔬汁生产商就已经出现问题。根据S&P Capital IQ的数据，汇源果汁在香港上市的股票自去年4月以来一直停牌，而且自上一次公布2017年度8.27亿美元的销售额以来，该公司一直没有发布过业绩。在2009年汇源果汁形势较好之际，中国政府阻止了饮料巨头可口可乐公司(Coca-Cola Co., KO)以24亿美元收购该公司的交易。
这家中资公司表示正考虑重组事项，并警告说，如果未能支付利息，可能会触发其他债务的交叉违约事件。该公司还表示，疫情使其无法告知支付利息的实际日期。
*
中国驱逐美国三大报纸驻华美籍记者
中国表示，将吊销美国三大报纸驻华美籍记者的记者证。这是后毛泽东时代中国对外国记者采取的最大规模驱逐行动。目前中美围绕媒体运营的冲突不断升级。
中国外交部周三表示，要求《华尔街日报》(The Wall Street Journal)、《纽约时报》(The New York Times)和《华盛顿邮报》(Washington Post)年底前记者证到期的美籍记者，于10天内交还记者证。
这项措施将影响上述美国媒体大多数驻华美籍记者。中国通常向外媒驻华记者发放有效期12个月的记者证，最近将有效期缩短至六个月，在某些情况下，有效期只有一个月。
外交部声明称，受影响的记者今后不得在中国任何地方继续从事记者工作，包括半自治的香港和澳门特别行政区。
中国还要求这三家报纸以及另外两家媒体——“美国之音”(Voice of America)和《时代周刊》(Time)——申报在中国境内所有工作人员、财务、经营、所拥有不动产信息等材料。
北京此举加剧了全球两个最大经济体美国和中国之间的紧张关系。过去两年，两个国家一直在进行贸易战。随着两国迫使对方媒体驻本国机构的一些记者或工作人员撤离，纷争最近蔓延到了媒体领域。
美国国家安全委员会(U.S. National Security Council, 简称NSC)在周二的两则推文中对中国的最新行动提出批评。NSC写道，中共决定从中国和香港驱逐记者，这是朝着剥夺中国人民和世界获取中国相关真实信息的权利迈出的又一步。在另一则推文中，白宫呼吁中国转而专注于帮助世界抗击新冠病毒疫情。NSC直接将新冠病毒称作“武汉冠状病毒”。
中国外交部称，中方这些举措“是对美方无理打压中国媒体驻美机构被迫进行的必要对等反制”。
特朗普政府在3月2日宣布了对四家中国国有媒体驻美机构的员工人数限制，要求这些机构将驻美中国员工总数从160人减少至100人，这些媒体包括新华社(Xinhua News Agency)、中国国际广播电台(China Radio International)、中国环球电视网(China Global Television Network)以及中国日报(China Daily)。
美国采取上述行动前不久，中国驱逐了《华尔街日报》三名外国记者，作为对该报观点(Opinion)栏目一篇文章标题的回应。
在那之前，白宫将中国国有媒体新闻机构列为“外交使团”，要求他们向美国国务院申报所有人员，以及登记旗下物业。
对于中国所称上述举动是对特朗普政府举措的回应，美国国务卿蓬佩奥(Mike Pompeo)并不认同。
蓬佩奥在美国国务院对记者称：“这并不完全一样。”他表示：“你们都知道新闻自由……我们知道这样的自由在中国是不存在的。”
蓬佩奥称，受美国相关政策决定影响的个人不受雇于独立的媒体机构，而是受雇于“中国的宣传机构”。他表示，希望北京方面重新考虑其决定。
蓬佩奥称，尽管中国官员声称希望其他人更好地了解在中国发生的事，但北京方面的做法剥夺世界了解中国正在发生什么的能力。
《华尔街日报》总编辑Matt Murray发表推文称：“中国在全球处于空前危机之际对新闻自由发起前所未有的打击。来自中国和有关中国的可信新闻报道从未像现在这样重要。我们反对任何政府干涉新闻自由的做法。”
Murray说： “我们全面深入报道中国的承诺不变。”
中国政府2月份因一篇标题为“真正的亚洲病夫”(The real sick man of Asia)的评论文章而驱逐《华尔街日报》三名记者。《华尔街日报》已谴责这一驱逐行为。“亚洲病夫”一词历史上曾被用来指代19世纪末和20世纪初遭欧洲强国和日本剥削的中国。这个标题在中国引发广泛的愤怒情绪，外交部和官方媒体多次要求对这一标题加以注意，并威胁文章会引发某些后果，但未作具体说明。
《华盛顿邮报》执行主编Marty Baron表示，该报对中国政府周二驱逐美国记者的行为表示谴责。
Baron称：“中国政府的决定尤其令人遗憾，因为目前正值全球陷入一场前所未有的危机之际，有关国际对2019冠状病毒病应对情况的清楚且可靠的信息至关重要。中国现在寻求严格限制此类信息的流动只会导致情况恶化。”
《纽约时报》执行主编Dean Baquet谴责了这一举动，指出该报记者自19世纪50年代以来就一直在这个国家工作。他说：“至关重要的是，美中两国政府应迅速采取行动解决这一争端，允许新闻记者开展向公众提供信息的重要工作。世界各国人民的健康和安全取决于对这两个全球最大经济体的公正报道，两国目前正应对同一种流行病。”
《时代》杂志主编Ed Felsenthal表示，该杂志反对世界任何地方限制新闻自由。
美国之音台长Amanda Bennett说：“我们仍然致力于继续为我们的中文读者充当一贯可靠、可信和权威的新闻来源。”
近年来在习近平的领导下，随着政府试图加大对信息的控制，中国对外国媒体的态度越来越对抗。在今年2月驱逐《华尔街日报》三名记者之前，中国自1998年以来从未驱逐过一名有记者证的外国记者。
保护记者委员会(Committee to Protect Journalists)亚洲项目协调员Steven Butler敦促北京和华盛顿方面通过谈判解决分歧，在新冠疫情全球大流行之际停止采取不利于新闻报道的措施，目前公众对准确信息的需求比以往任何时候都更大。
根据中国外交部去年7月公布的一份名单，约37家美国新闻机构在中国有98名注册记者，主要是在北京。这一数字未体现自那以来四名《华尔街日报》记者被驱逐以及其他人员变动情况。
在中国，记者证由外交部发放给非中国籍记者。这一证件是在中国获得记者签证所必需的。周三的声明没有提到签证本身，但吊销记者证实际上将剥夺美国记者在中国工作的合法授权。
驻华外国记者协会(Foreign Correspondents' Club of China)称其对中国政府的决定深感遗憾，并表示这一决定至少影响了13名记者。
该协会周三表示，世界上的两大经济强国把记者当作外交棋子，没有人是赢家。
驻华外国记者协会称，周二采取行动前，中国自2013年以来已驱逐了九名外国记者。这个致力于促进新闻自由的协会还表示，自2019年初以来，已有13名外国记者拿到的是有效期缩短为6个月或更短的记者证。
该协会表示，记者照亮了我们生活的世界，而中国正通过此次行动让自己黯然失色。
*
UAW与底特律车企达成关闭部分工厂的协议
全美汽车工人联合会(United Auto Workers, 简称UAW)和底特律的汽车公司就新冠病毒疫情防控措施达成了协议，将暂时避免美国工厂关闭两周时间。
UAW此前一直在向通用汽车公司(General Motors Co., GM)、福特汽车公司(Ford Motor Co., F)和菲亚特克莱斯勒汽车(Fiat Chrysler Automobiles, FCAU)施压，要求让工厂停产，以保护工人免受病毒感染。UAW周二晚间表示，公司高管们已同意部分关闭工厂，以便在各班次之间进行清洁，并延长轮班时间，还同意采取其他措施来尽量减少工人之间的接触。
通用汽车一位发言人对这些新措施不予置评，他表示，该公司数周以来一直在采取缓解疫情影响的措施。菲亚特克莱斯勒汽车的发言人证实，该公司同意采取额外的安全预防措施。福特汽车未立即回覆置评请求。
与此同时，福特汽车周二晚间证实，由于零部件短缺，该公司暂时关闭了在芝加哥的装配厂。知情人士说，附近为福特工厂供应零部件的Lear Corp. (LEAR)工厂在两名员工新冠病毒检测呈阳性后暂时关闭。Lear发言人说，该厂一名工人检测呈阳性，另一名工人疑似感染，之后工厂关闭进行消毒。
知情人士说，预计这家福特工厂将至少在周二晚间的八小时夜班和周三的部分时间停工。该厂生产福特探险者(Ford Explorer)和林肯飞行家(Lincoln Aviator)运动型多用途车(SUV)。
这些底特律车企一直在努力应对疫情导致的全球性生产中断，对它们来说关闭美国各地的工厂将给财务状况造成新的打击。中国的疫情严重影响了当地的汽车销售，并给全球汽车供应链带来了连锁反应。
据知情人士称，福特汽车正在考虑削减部分美国工厂的班次，以限制员工面临的风险，不过尚未作出最终决定。如果削减班次的措施得以实施，这将是美国汽车制造商首次因疫情而大幅减产。
一位知情人士表示，一家三班倒的工厂削减一个班次，将会有更多时间对工厂进行消毒。该人士说，此举也将减少换班时的工人接触。
在欧洲，随着疫情的蔓延，福特汽车和其他主要汽车厂商已暂时关闭了位于该地区的工厂。
周二，当地政府部门通知特斯拉(Tesla Inc., TSLA)，该公司位于加州弗里蒙特的工厂必须停止生产，这是阿拉梅达郡下达的一项命令的内容之一，该命令要求人们待在家中，以防止新冠病毒疫情的蔓延。
关闭工厂会立即冲击汽车公司的利润，这些公司只要把汽车从工厂发送至经销商那里就会计入收入。去年秋天，通用汽车美国工厂举行了为期40天的罢工，导致公司损失利润36亿美元。
*
郡治安官要求特斯拉停产，打断特斯拉加州工厂继续生产计划
特斯拉(Tesla Inc., TSLA)加利福尼亚州汽车工厂所在的阿拉梅达郡治安官办公室表示，这家汽车制造商必须停产，打断该公司首席执行长马斯克(Elon Musk)的继续生产计划。尽管整个加州都在采取措施缓解新冠疫情的影响，但此前马斯克仍然不打算停产。
此前旧金山地区各郡发布命令，要求非必要企业停业，让人们留在家中躲避疫情，但到第二天，这家硅谷汽车制造商的弗里蒙特工厂还在继续生产汽车。
阿拉梅达郡治安官发言Raymond Kelly人在周二发给《华尔街日报》(The Wall Street Journal)的一封邮件中称，这家汽车制造商必须“只保留最低限度的基本业务”，而不是继续生产。
在此之前，治安官办公室宣布特斯拉不符合上述指令中必要业务的定义。
这一指令可能会威胁到特斯拉今年将交付量提高36%以上的计划。该计划部分依靠中国的新工厂，以及紧凑型运动型多用途车Model Y上市。特斯拉周一宣布，弗里蒙特工厂生产的Model Y已经开始交付。
特斯拉首席执行长马斯克在周一致员工的电子邮件中称，对新冠疫情的恐惧情绪带来的危害比这一疾病本身更加危险。
不过他还是写道：“我要非常清楚地说明，如果你觉得有一点点生病，甚至不适，请不要觉得有义务来上班。”
他还表示，“我本人会来工作，但这只是我自己。你无论因为什么理由想待在家里，都是完全可以的。”
按照该指令，最低限度基本业务只包括维持企业库存价值、保证安全、处理工资和员工福利、协调远程工作或“相关功能”所需要的工作。
特斯拉没有回应有关该公司计划的置评请求。
相关报道：
报道：特斯拉将保持弗里蒙特电动汽车组装厂开工运营
*
新加坡、台湾和香港面临第二波新冠疫情冲击
新加坡、台湾和香港正经历新一波的新冠疫情，全球确诊病例不断增加之际，这几个曾成功进行初期防控的国家和地区再度面临考验。
新加坡周二晚些时候报告了23例新增病例，这是自疫情爆发以来该国最高单日确诊数。台湾新增确诊病例创下10例的单日新高，总感染病例达到77例。香港新增确诊病例五例，此前一日新增病例达到九例，为2月9日以来最高。
由于与中国有密切的经济和社会联系，新加坡、台湾和香港率先遭遇迅速蔓延的新冠病毒袭击，这些国家和地区以快速和积极的反应有效控制了疫情的最初爆发，并因此受到称赞。现在，随着欧洲和中东地区病例激增以及归国旅客带来新风险，他们正面临新一轮挑战。
Asia-Pacific Society of Clinical Microbiology and Infection会长Paul Anantharajah Tambyah表示：“这种病毒的棘手之处在于它非常不可预测。我们不知道谁将成为超级传播事件的中心；除非全世界的人都安全，否则我们在任何地方都难得安宁。”
根据约翰·霍普金斯大学(Johns Hopkins University)的数据，周二全球感染病例数上升至超过18.2万例，死亡人数达到7,155人。感染人数的快速增长已经引发更多的国家和地区实施封锁和旅行限制举措。
特朗普(Donald Trump)政府敦促美国人推迟旅行，并避免10人以上的聚会。目前中国境外的感染和死亡人数已经超过了中国境内。美国政府的抗疫指导规定在先前基础上进一步扩大，之前已经禁止了大多数来自欧洲和英国的入境旅行。
旧金山湾区的数百万民众被要求在家里待三周，对酒吧和餐馆的经营限制则从纽约市和洛杉矶扩大到明尼苏达州和肯塔基州。
此外，德国公布了对旅行和公共生活的广泛限制举措，法国则下令封锁全国。
新冠疫情是如何发展至全球大流行的？
2019年12月1日，在中国武汉，目前有记录的首位新冠肺炎患者开始出现症状。在这之后的三个多月中，全球逾10万人陆续感染这种病毒。疫情初期，病毒在中国境内沿着什么样的路径传播，第一例死亡发生在何时？之后又是如何在全球范围内迅速扩散？WHO对于这种病毒的定性如何演进，各国政府采取了什么样的应对措施？这则视频梳理了新冠疫情蔓延的时间线。封面图片绘制：Carter McCall/WSJ
全球感染人数的不断增加也迫使世界上一些看似已经控制了病毒传播的地区采取新的防范措施。
台湾在1月初出现了首例病例，并迅速采取行动，对来自中国大陆、香港和澳门的入境旅客实施检疫规定。这两个月来，台湾每日新增感染人数一直保持在个位数，直到新冠疫情从亚洲蔓延至欧美国家。过去三天的新增病例在台湾确诊病例总数中的占比超过了30%，新增病例大多数是从欧洲等地度假归来的旅行者。
台湾卫生福利部长陈时中周一表示：“这样的情况大家看到，这比我们上一波，它来得又急又快。”
台湾最近的群聚感染包括了九名从土耳其旅行回来的人，他们属于同一个旅行团。这在社交媒体上引起强烈抗议，网友们批评他们在新冠病毒全球大流行后仍出去休闲旅游的做法。
“看到还在出国玩的朋友，请立刻跟他绝交，现在！马上！”一名Twitter用户写道。
台湾周二扩大了自我隔离规定的适用范围，将来自美国华盛顿州、纽约州和加州以及日本和一些东南亚国家的旅客纳入其中。陈时中强烈建议市民避免前往这些地方进行不必要的旅行。他表示，明知故犯的民众如果无视上述旅行警告，将没有资格获得政府为他们进行14天居家隔离检疫所发放的补贴，并公布其姓名。
在中国宣布封锁武汉约一周后，新加坡宣布2月1日起禁止中国游客入境。该国成立了一个国家级特别工作组来协调应对疫情，进行了细致的接触者追踪搜索，并实施了严格的隔离措施。首批新冠病毒感染病例出现在武汉市。
由于输入性病例上升，新加坡政府在过去一周里已限制许多欧洲国家、韩国和伊朗的旅客入境，并对来自东南亚的居民和短期旅客实施为期两周的隔离。他们还强烈劝阻公民出国旅游，并召回了在国外留学的交换生。
关于马来西亚将实施严格的国际边境限制直至本月底的报道导致新加坡超市内出现一波恐慌性抢购潮。在马来西亚周一晚间宣布上述消息后不到一个小时，新加坡国内超市的新鲜蔬菜、禽肉和卫生纸就被抢购一空。
45岁的新加坡IT员工Linus Lim说：“大家都担心马来西亚关闭边境，这将意味着我们将只有有限的新鲜蔬菜和鸡蛋。”Lim和他的两名同事去一家大型超市买一些新鲜禽肉。
他们发现货架已经空了，只剩一两包鸡肉。新鲜土豆、西兰花和胡萝卜已经卖光，顾客们正在挑选最后剩下的一些青豆。Lim买了些冰激凌和牛奶离开了。
这家超市禽肉柜台的一名导购称，人们从早上8点就涌进来，新鲜猪肉和鸡肉在上午10点左右就卖光了。到周二下午，这家超市已开始限购肉类、方便面和卫生纸。
政府在当天下午发布了一份声明，试图安抚民众，称新加坡有充足的食品和生活必需品供应，不会受到马来西亚关闭边境的影响。
香港特区行政长官林郑月娥(Carrie Lam)表示，从周四开始，所有抵港人士要接受为期两周的居家隔离。此前，香港已对来自中国、伊朗、韩国和欧洲部分地区等疫区的旅客进行隔离。
林郑月娥在周二的新闻发布会上说，从现在开始，我想说，绝大多数抵港者将接受居家隔离或医学监视。
在亚太地区的其他地方，业务中断的现象不断增多，确诊病例持续上升。澳大利亚国民银行(National Australia Bank)是澳大利亚的一家主要银行，在一名员工新冠病毒检测呈阳性后，该行将墨尔本总部的人员撤出。该行首席执行长Ross McEwan周二在网上发布的一封致员工的信中表示，大楼将被“彻底清洁”。约翰．霍普金斯大学的数据显示，澳大利亚有377例确诊病例。
*
新冠疫情未扰乱腾讯音乐节奏
新冠病毒疫情未阻断腾讯控股有限公司(Tencent Holdings Ltd., 0700.HK, 简称：腾讯)的音乐之声。
中国最大线上音乐公司腾讯音乐娱乐集团(Tencent Music Entertainment Group, TME)预计，与上一财季相比，本财季其订阅收入增长将加速。在新冠病毒大流行下，很多人困守家中，这个状况或已对该公司业绩有所帮助。腾讯音乐娱乐周一盘后公布的财报显示，截至12月财季的订阅收入同比增长60%，因付费用户及其平均支出双双增加。
也许正是因为这个因素，纽约上市的腾讯音乐娱乐在美国股市暴跌期间的表现较佳。该股今年以来累计下跌6%，同期的中国电商巨头阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Limited, 9988.HK, BABA, 简称：阿里巴巴)下挫16%。
但对于一年多点儿以前从游戏和社交媒体巨头腾讯拆分出来的这家公司而言，曲调并非全然欢快。腾讯音乐娱乐仍预计本财季整体收入增长将放缓，因为基于订阅的流媒体服务对其总收入的贡献率仅为15%左右。与很多同行一样，该公司的广告收入也无法免受新冠病毒疫情冲击。腾讯音乐娱乐将同主要唱片公司重新谈判授权协议，这或可降低其成本，但该公司也预计，把音乐版权转授给其他平台所带来的收入会减少。
在纽约上市的腾讯音乐股价今年下跌了6%，与此同时，阿里巴巴下跌了16%。
图片来源：BRYAN SMITH/REUTERS
更大的问题在于其“社交娱乐”部门。这个部门的收入占腾讯音乐娱乐总收入的近四分之三。该公司的赚钱途径之一是向旗下直播和在线卡拉OK应用的用户销售虚拟商品。这个部门继续面临来自中国短视频应用抖音(Douyin)等新娱乐形式的竞争。其他专注直播业务的中国公司的估值也日益承压：例如，在纳斯达克上市的欢聚集团(Joyy Inc., YY)的市值过去两年间缩水70%。
腾讯音乐娱乐的流媒体订阅仍然是一个良好的长期增长点：目前订阅用户在其所有用户中的占比只有6.2%。但投资者不应忽视其商业模式中更具挑战性的方面。
*
美国政府考虑借助监控工具追踪疫情，但引发隐私担忧
在美国忙于控制迅速扩散的新冠病毒疫情之际，政府机构正在实施或者考虑实施一系列追踪和监控技术，这些技术正在挑战个人隐私的限制。
知情人士透露，这些技术包括可以通过手机追踪个人位置的定位追踪技术，以及可以分析照片来确定哪些人可能与新冠病毒患者有过接触的人脸识别系统等。
在发现本拉登(Osama bin Laden)上立下功劳的科技巨头Palantir Inc.正在帮助美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)对疫情进行建模。文件显示，其他收集公共社交媒体数据的公司已与CDC和美国国立卫生研究院(National Institutes of Health, 简称NIH)签订了合约。
上述行动在一定程度上得到了一个与白宫合作的任务工作组的协调，参与者包括初创公司以及Alphabet Inc. (GOOG)旗下谷歌公司(Google)、Facebook Inc. (FB)和亚马逊(Amazon.com Inc., AMZN)等科技巨头。《华尔街日报》(The Wall Street Journal)周日报道了涉及白宫和科技公司的任务工作组的讨论。
其他一些行动则更涉及地方层面，科技公司在向州政府和机构推介其技术。
科技业高管和政府官员正艰难地在部署技术与保障患者数据（特别是医疗信息）安全之间寻找平衡。让一些隐私权倡导者感到担心的是，与规划中或正在实施的举措有关的信息披露迄今为止寥寥无几。
本月早些时间，深圳，一名男子在进入一座建筑前站在一台AI电脑前，这个由商汤科技开发的系统能在戴口罩的情况下做 人脸识别并测量体温。
图片来源：ALEX PLAVEVSKI/SHUTTERSTOCK
据了解周日一次电话会议内情的人士透露，在长达一小时的会议上，科技业高管花了很多时间讨论如何使用地理定位数据来追踪全国各地医院的床位供应情况，但也讨论了如何聚合这些数据，以使手机用户的个人信息不会被共享。目前尚不清楚哪些公司会负责此类追踪。
其他一些国家已经部署了位置追踪系统等技术解决方案来抗击这场大流行疫病，但很多这样的努力可能会与美国的隐私法相冲突。
在中国，电信公司曾帮助政府追踪和联系在疫情初期有湖北旅行史的人。位置数据被传送给了中国国家卫生健康委员会等机构，使其得以绘制新冠病毒携带者以及可能接触者的行动轨迹，并通过社交媒体发布警告。
知情人士称，在任务小组的讨论中，Facebook和谷歌在研究使用数据帮助美国政府追踪疫情的办法。Facebook一名发言人表示，该公司已经在共享疫情防控地图，帮助抗击疫情蔓延。
斯坦福法学院(Stanford Law School)隐私负责人吉达里(Al Gidari)称，在美国，政府可以合法要求电信运营商或谷歌提供此类数据；谷歌能获得Android和谷歌地图用户更准确的位置数据。未经用户同意或没有法院命令的情况下，这些信息通常不能透露，不过政府在紧急情况下有更广泛的权力要求提供这些数据。他表示：“现在处于紧急情况，这一点我想没人有异议。”
白宫和CDC代表未回应置评请求。
前政府官员成立的位置追踪初创企业Camber Systems在其网站上称，该公司利用“数据、机器学习和人工智能”来帮助城市管理交通和基础设施。知情人士表示，这家总部在华盛顿特区的公司是与白宫讨论的公司之一。该公司希望与州和地方机构合作使用其数据。
Camber首席执行长艾伦(Ian Allen)在接受采访时表示：“如果我们要利用商业技术来拯救生命，我们如何纳入政策框架，从而让我们不会成为韩国、中国或以色列？”
俄勒冈州民主党参议员怀登(Ron Wyden)是听取了讨论简报的议员之一。怀登在一份声明中称，只要满足适当的条件，这些措施就是合理的。他表示：“必须制定流程来保护这些信息的安全，一旦信息不再使用，就必须删除，并确保信息不会被执法部门用来对付美国公众。”
一些隐私倡导人士担心，当前的危机可能会催生一种新的范例。
电子前沿基金会(Electronic Frontier Foundation)高级律师施瓦茨(Adam Schwartz)称：“我们明白，鉴于我们正处于这场危机之中，对数字自由进行一些暂时的调整或许是必要的，但有必要明确，调整只是暂时的。”电子前沿基金会是一家倡导公民自由和技术的组织。施瓦茨还表示，政府要对其使用的技术保持透明，并对消费者采取保护措施，这至关重要。
据知情人士透露，人脸识别技术初创公司Clearview A.I.Inc.正与州政府机构讨论利用该公司技术追踪冠状病毒感染者一事。该公司曾因警察部门使用其技术而在隐私权倡导者中引发争议。
这项技术还没有被任何机构采用，但这家总部位于纽约的公司希望能用该技术对“追踪接触者”起到帮助，追踪接触者指的是找出那些可能与已知的病毒携带者有关联的人员。
一位知情人士称，Palantir Inc.正在与CDC合作，进行与疾病追踪相关的数据收集和整合工作。
根据Palantir后来发布的一份白皮书，2010年在海地爆发霍乱期间，CDC曾使用Palantir的技术来监测情况，并告知他们的应对措施。通过利用Palantir的技术，政府分析人员可以对海地人与一家外部科技公司建立的文本平台之间发送的信息进行挖掘。
Palantir称，公司目前把隐私置于优先地位。
Palantir的全球隐私和公民自由工程团队负责人鲍曼(Courtney Bowman)在一份声明中称：“在制定数据驱动型的疫情响应策略时，必须把良好的数据治理，包括隐私和公民自由规划，作为与任务目标同等重要的指导原则来看待，而不是亡羊补牢式的马后炮。”
政府记录显示，如今已成为Brandwatch子公司的Crimson Hexagon去年秋季与CDC签订了一份3万美元的合约。Crimson Hexagon为企业和政府提供“社交监听”工具，意味着该公司会收集Facebook、Instagram和Twitter上的公共帖子，部分目的是为了评估情绪分析。
在2018年与Brandwatch合并之前，Crimson Hexagon违反了Facebook的隐私政策，与此同时，其前雇员当时告诉《华尔街日报》称，他们担心政府机构利用该项服务进行监控。
Brandwatch的一位发言人称，CDC的该合约包括国家伤害预防与控制中心(National Center for Injury Prevention and Control)，该中心使用该公司的技术“了解伤害预防方面的历史情况和近期趋势”。
总部位于纽约的K Health Inc.称，该公司正在与CDC商谈提供汇总数据的事项，以帮助该机构绘制地图，显示美国哪些地方患者表现出的症状与2019冠状病毒病最为符合，其中包括呼吸急促、发烧和咳嗽。该公司收集此类数据，是因为其提供一个人工智能支持的聊天服务，为输入症状和其它信息的消费者提供潜在诊断建议。该公司已公开提供一版地图。
K Health首席执行长布洛克(Allon Bloch)称：“这会就哪些地方的2019冠状病毒病疫情可能加重向大家提供数天的‘警示’”。布洛克还称：“这是一种很强大的作用类似煤矿里的金丝雀的变化指标。”
*
特朗普政府或阻止未获授权外国人入境以防控新冠疫情
据知情人士称，由于新冠病毒大流行，特朗普(Donald Trump)政府正考虑最快本周收紧美国与墨西哥和加拿大的边境管控，阻止寻求庇护者和其他未获准进入美国的外国人入境。
按照该计划，美国政府将继续对美国公民、永久居民和获得法律许可入境美国的外国人开放入境口岸。美国现行的针对中国和欧洲的旅行限制措施涵盖的外国人已被禁止进入美国任何的陆地边界。
穿越合法入境口岸之间南部边境的移民，包括那些申请庇护者，将被美国边境巡逻队迅速遣返墨西哥。
了解上述计划的人士称，美国政府打算动用公共卫生法中的一项条款，该条款允许移民官拒绝有传播传染病风险的外国人入境。政府将公布一项规定，该规定会在未来两天内立即生效，无需国会批准。
这些人士还称，官员们正在考虑这项举措，部分原因在于担心感染新冠病毒的移民可能会通过边境巡逻设施快速传播疾病。
美国国土安全部(Department of Homeland Security)发言人斯威夫特(Heather Swift)在一份声明中称：“总统正全力致力于保护美国人不要感染新冠病毒，所有的选项都在考虑范围内。”负责监督公共卫生法律的美国卫生与公共服务部(Department of Health and Human Services)没有回应置评请求。
特朗普在周二早些时候的白宫记者会上被问及是否考虑关闭美国陆地边境时称，“我不想这么说，但我们正在与加拿大进行讨论，也在与墨西哥进行讨论。”
《纽约时报》(New York Times)最先报道了该计划。
*
视频﹕新冠疫情是如何发展至全球大流行的？

*
疫情升级，美国经济面临大幅滑坡
受新冠疫情冲击，美国家庭、企业和投资者应该为上半年经济急剧下滑做好准备，并寄希望于下半年经济反弹。
在这一过程中，美国的联邦预算赤字很可能上探2008年金融危机之后创下的最高纪录，当时年度赤字曾飙升至1.5万亿美元以上。
这是经济学家发出的两条主要信息。在这场瞬息万变的健康危机中，经济学家都在忙着更新自己的预测，而政策制定者们也在争分夺秒地采取措施以缓和危机的影响。美国经济活动收缩也将意味着全球衰退的到来。
Moody's Economy.com首席经济学家Mark Zandi表示，疫情正在让经济陷入停滞。他说：“经济可能要到下半年疫情减退后才会逐步恢复运行。”
经济前景极不明朗。美国联邦储备委员会（简称：美联储）官员周日火线降息并推出了其他举措，同时决定不更新今年余下时间的经济展望。但对于考虑就业和投资决策的企业高管来说，对于需要算计吃穿用度的家庭来说，对于需要重新估量资产价值的投资者来说，有一个基本的经济预期作为参考仍是至关重要的。
Zandi预计美国经济第一和第二季度折合成年率将分别萎缩1.6%和2.5%，下半年将开始反弹，2021年经济增速有望超过3%。
摩根大通公司(JPMorgan Chase & Co., JPM)也做出了类似的预测，预计第一和第二季度经济分别收缩2%和3%，然后在下半年反弹。高盛集团(Goldman Sachs Group Inc., GS)则预计第一季度美国经济零增长，第二季度折合成年率收缩5%，然后在下半年实现超过3%的强劲增长。另一些分析师则预计经济将在第二季度出现更大幅度的收缩。
高盛在一份给客户的报告中表示：“我们的核心假设是，经济活动将在4月份之后复苏，（下半年）将实现较强的环比增长，但具体表现取决于一些重要事项。”
美国财政部长姆努钦(Steven Mnuchin)在周日表示，他认为美国没有陷入衰退，但也表示“显然会放缓。”
姆努钦周日在福斯新闻(Fox News)上表示：“如果医学专业人士的建议是正确的，而且我们全部照做了，那么我预计今年晚些时候经济将大幅反弹。”
即将出现的经济下滑会呈现出什么样的面貌，对于这个问题，以下三个因素将起到决定作用：第一，新冠疫情本身的发展轨迹；第二，决策者为支撑经济而采取的措施；第三，金融系统对这场突如其来的危机的抵抗力。
中国的新冠疫情在政府强力限制社交活动后在大约三个月内趋于平缓，但经济增长受到了严重影响。如果美国走上同样的道路，那么到5月份的时候，对经济的最初冲击可能会开始减弱。不过美国的疫情是否会循着相同的时间线得到控制，目前还很难说。约翰霍普金斯大学(Johns Hopkins University)整理的数据显示，在中国以外地区，感染人数仍在迅速增长。
为了平息美国国债和抵押贷款市场上的波动，美联储已把短期利率降至接近零的水平，并推出了债券购买计划。美联储现在将密切关注其行动是否缓解了市场震荡。
经济学家表示，未来几个月，债券购买计划将是提振房地产市场的关键，而房地产市场对于缓冲经济下滑具有至关重要的作用，房地产市场的复苏将让数以百万计的美国人得以再融资，并通过带动房屋建设好销售刺激经济回升。
致同会计师事务所(Grant Thornton)首席经济学家Diane Swonk表示：“这项计划可以带领我们走出衰退。”她说：“这是我们在上一次经济衰退期间所没有的。”上一次衰退正是由房地产市场下滑引发的。
另一个核心问题在于州和联邦政府是否为经济下滑影响下的劳动者提供了帮助，尤其是在餐馆、酒吧、酒店和其他面向消费者的企业打工的几百万小时工，这些人因为他们工作的地方突然面临关门歇业而陷入窘境。
Zandi表示：“为了阻止经济下滑，他们必须在4月初之前完成一些非常重大的工作，并且付诸实施。”他还说：“在这个时候防止经济衰退是非常困难的。但只有这样才能减少经济损失。”
美国国会已经批准了一项83亿美元的紧急医疗拨款，并且正考虑在未来几周再批准几项计划，官员们则在苦思需要多大规模的刺激措施。
第二项措施于上周六在众议院获得通过，本周将提交给参议院审议，这项举措将涵盖许多受冠状病毒影响的工人的带薪病假费用，还有冠状病毒检测费用。这项措施还将为各州的失业保险计划提供支持，对于直接受此次危机影响的工人，州失业保险计划可能是他们获得资助的重要渠道。
正在与国会领导人讨论财政应对方案的姆努钦表示，这项法案的潜在成本还不确定，因为不知道有多少工作者会待在家中。Cowen Washington Research Group的分析师估计，法案的成本可能在1,000亿美元左右。
在“免下车诊所”亲历新冠病毒筛查
新型冠状病毒肆虐全球之际，各国陆续设立“免下车诊所”，旨在让居民接受病毒筛查时减少暴露风险，并减轻医疗系统的负担。韩国率先将这种设计投入使用，之后德国、澳大利亚、比利时、英格兰和美国一些州也纷纷采用了这种方法。《华尔街日报》的Andrew Jeong前往韩国首尔附近的一处检测点，一探这类设施是如何运作的，又有何局限性。封面图片来源：Denis Bosnic for the Wall Street Journal
姆努钦表示，谈判人员接下来将把重点放在向受疫情影响最严重的行业提供有针对性的救助，其中包括航空公司、酒店和邮轮公司，可能采用贷款担保和补助相结合的方式。据知情人士透露，美国航空公司已经开始和政府协商，希望获得最高500亿美元的财务援助。
官员们还在考虑更广泛的财政刺激措施，可能包括由特朗普提出的削减工资税计划，姆努钦说，特朗普也会考虑可返还税收抵免政策。
即使在新冠病毒大流行之前，美国当前财年预算赤字就料将突破1万亿美元；当前财年将于9月30日结束。有三个因素将驱动这个数字进一步上升：随着企业和个人收入下降，政府税收将减少；失业保险或食品券等支出项目的开支进一步增加；未来几周美国国会可能试图通过财政刺激来促进经济增长，例如实施减税或提高其他联邦支出。
在过去五次美国经济衰退中，增加的赤字相当于整体经济产出的2%。在当前环境下，这将意味着美国赤字增加逾4,000亿美元，财年赤字将达到约1.4万亿美元。在2009年，美国政府赤字曾达到创纪录的1.5万亿美元。
Cowen分析师说，他们预计广泛的刺激措施的规模为7,870亿美元，上一次衰退期间议员们制定的2009年刺激计划就是这样的规模。Cornerstone Macro分析师表示，2020年和2021年的刺激支出可能超过1万亿美元，尤其是在经济形势恶化的情况下。
从理论上说，赤字不断扩大会导致美国国债供应增加，投资者为了吸收额外的供应会提出更高的收益率要求，进而推高长期利率并伤害经济增长。但如今却鲜有经济学家认为这会构成挑战。
其中一个原因在于，当发生危机时，投资者通常会涌向美国国债寻求避险。另一个原因是，经济滑坡可能会给通胀带来下行压力，从而提高债券价值。此外，美联储购买债券也将压低债券收益率。
哈佛大学教授、曾担任前总统奥巴马经济顾问的Jason Furman说：“我认为债市消化这么多债务不成问题。”
*
中国财经媒体报道汇总：国务院常务会议要求加快重大投资项目开复工
国务院常务会议要求加快重大投资项目开复工
17日会议部署促进稳就业；要求加快重大投资项目开复工；通过《农作物病虫害防治条例(草案)》。会议强调，要把推进重大投资项目开复工作为稳投资、扩内需的重要内容，推动各地1.1万个在建重点项目加快施工进度。加快发行和使用按规定提前下达的地方政府专项债，督促加紧做好今年计划新开工的4,000多个重点项目前期工作，加强后续项目储备。
央行进一步部署运用再贷款再贴现支持复工复产工作
会议要求，政策重点支持现阶段亟需解决、受疫情影响较大的“难点”和“痛点”，主要包括，支持抗击疫情冲击能力较弱的小微企业复工复产，支持生猪等畜禽养殖、水产养殖、磷肥生产等春耕备耕关键领域，支持国际供应链产品生产等外贸领域等。截至3月15日，金融机构累计发放优惠利率贷款共1,114亿元。
2月末银行业不良率较环比升0.05个百分点，关注贷款率环比升0.17个百分点
银保监会数据显示，2月末银行业金融机构不良贷款余额3.3万亿元，不良贷款率2.08%，较上月升0.05个百分点。2月末银行业金融机构关注类贷款余额5.8万亿元，关注贷款率环比升0.17个百分点。因疫情影响，部分地区个人住房抵押贷款和信用卡贷款等未按时还款计入关注类所致。商业银行拨备覆盖率181.3%；贷款拨备率3.58%，环比升0.07个百分点，较年初升0.04个百分点。
银保监会：房贷政策未变化，个别地方和银行调整未突破总体要求
证券时报报道，银保监会首席风险官肖远企3月17日表示，目前房贷政策整体没有变化，个别地方和银行作出的首付比例和贷款利率的调整都在政策允许的范围内。只要保持在总体房贷政策的范围内，每个地方都可以按照“一城一策”的原则进行调整。目前看，地方和银行的房贷政策调整都没有突破总体政策要求。
第五家全国性AMC获批，银保监：今后外资和合资AMC也会陆续落地
一财报道，日前，银保监会发布批复通知称，同意建投中信资产管理有限责任公司申请转型为金融资产管理公司，并更名为银河资产管理公司。这是自1999年全国四大AMC成立以来，时隔20年后，再次成立全国性AMC。建投中信注册资本金19亿元，中央汇金持股占比70%。银保监会肖远企称，预计今后外资和合资公司AMC也会陆续落地。
二﹑固定收益/外汇
债券收益走低中小银行陷入资产荒，委外投资风又吹起
21世纪报道，受疫情影响，近期大量资金涌入债券避险，推低债券收益率，中小银行正陷入日益严峻的资产负债收益倒挂窘境。这让一些涉足委外投资的金融机构嗅到新的业务机会。一家信托公司债券投资部门负责人透露，自去年底以来，他们积极向中小银行开展路演，建议银行拿出更多理财资金，通过委外投资博取高收益。
经济根基稳固支撑人民币中长期企稳
经参报道，受新冠肺炎疫情影响，人民币汇率自2月初开始出现贬值，随后总体呈现双向波动。3月之后，受疫情在全球扩散、美元指数快速回落影响，人民币汇率出现一定程度升值。最近一段时期，金融市场恐慌情绪加剧，部分新兴市场国家货币出现不同程度贬值，人民币也有所下行。
房企债券融资同比上升46%，融资利率最大相差五倍
一财报道，实际上，房企的运营和发展一环接着一环，缺乏资金保障，将无法在土地市场拓展，导致无法扩大规模，进而无法有市场话语权，从而逐渐掉队。受到融资宽松和销售减速的双重因素影响，中国地产商正在紧紧抓住这一轮融资窗口期加速融资。
三﹑大宗商品/股市
银保监会：理性辩证看待股市波动，对中国金融市场充满信心
银保监会首席风险官肖远企3月17日表示，近期境外疫情的扩散，引发了全球主要金融市场出现比较大的波动。近期中国金融市场的波动主要受境外金融市场影响，长期来看，中国金融市场比较健全，有稳中向好的基础。长期向好的基本面没有改变。有估值优势，股票市场市盈率整体比较低。政策空间比较大，工具箱比较丰富。因此对中国金融市场充满信心。
保监会肖远企：鼓励支持理财和保险资金在合规前提下增加价值投资
银行保险监督管理委员会新闻发言人肖远企17日表示，长期以来，理财资金和保险资金都发挥了稳定金融市场的作用。一是两者资金量都不小，二是两者都是机构投资者，投资更趋于稳定，更注重规避风险，是资本市场的长期投资者。“接下来，银保监会仍将鼓励支持理财资金和保险资金在合规前提下，增加价值投资。”
银保监会：当前中国金融资产估值较低，境外投资者购入人民币资产避险
银保监会新闻发言人肖远企称，中国的金融资产估值总体处于较低水平，无论是对比2008年中国股票市场的市盈率还是美国股市的市盈率，都处于低位。短期来看，中国金融资产属于避险资产，长期来看属于价值资产。近期，境外投资者已经在购买人民币资产，作为避险资产。
五条技术路线同步推进，多家上市公司“冲刺”新冠病毒疫苗研发
据上证报，根据中国疫苗行业协会数据，智飞生物、华兰生物、康泰生物、博雅生物等近20家单位正在开展新冠病毒疫苗的研制工作。另有不少科研高校也在协力攻关。据了解，目前国内拥有5条技术路线同步加快推进疫苗研发，分别是灭活疫苗、重组基因工程疫苗、腺病毒载体疫苗、核酸疫苗以及减毒流感病毒疫苗载体疫苗。
富时罗素：A股3月份扩容将分两步走
上证报报道，3月17日，指数编制公司富时罗素临时公告，A股最新一批纳入指数将分成两步实施。公告显示，两步走即：最新一批纳入规模的四分之一在2020年3月实施，剩余四分之三将与2020年6月的指数评估一道实施。上述调整将影响FTSE GEIS旗舰指数系列及其衍生指数系列，如FTSE All-World。
四、公司与行业
院士：中国疫苗研究进展不会慢于国外，总体上属国际先进行列
一财报道，中国工程院院士王军志表示，中国已经有研发进展比较快的单位，向国家药监局主动提交临床实验申请材料，并且已经开展了临床试验方案的论证、招募志愿者等工作。有待国家药监局按照有关法律法规审批以后开展临床试验。应该来说，中国新冠疫苗的研发和进展总体来说属于国际先进。
重组新冠疫苗获批启动临床试验
央视报道，由军事科学院军事医学研究院陈薇院士领衔的科研团队自抵达武汉以来，就集中力量展开在疫苗研制方面的应急科研攻关，3月16日20时18分，陈薇院士团队研制的重组新冠疫苗获批启动展开临床试验。陈薇介绍，按照国际的规范，国内的法规，疫苗已经做了安全、有效、质量可控、可大规模生产的前期准备工作。
科技部：法匹拉韦已完成临床研究，已正式推荐纳入新版诊疗方案
人民日报报道，国务院联防联控机制于3月17日15时召开新闻发布会，介绍药物疫苗和检测试剂研发攻关最新情况。科技部生物中心主任张新民介绍，法匹拉韦已完成临床研究，显示出良好临床疗效，未出现明显不良反应，目前已正式向医疗专家组推荐，建议纳入新版诊疗方案。
地产信托额度松动？业界人士：信托融资渠道还将受限
证券时报报道，连日来，千万豪宅瞬间售罄与各地地王再现的消息频出，极其牵动人心。据多方了解，地产信托额度并未松动，而且监管部门一再向信托公司强调，“房地产信托额度务必不能超过2019年底。”业界资产观察人士对此表示，大基调不变的情况下，短期之内房地产信托监管政策放松比较困难，信托融资渠道还将受限。
乘联会：3月狭义乘用车零售市场预测同比下滑41%
乘用车市场信息联席会发布的数据，预计3月乘用车零售降幅环比2月将有望好转，预计狭义乘用车零售销量103万辆，同比下滑41%左右，车市仍在低位，4-5月之后或会逐渐回暖。
国际奥委会：仍按计划筹办东京奥运会，需讨论分配和扩大参赛配额
新华社报道，新冠肺炎疫情影响下，国际奥委会从17日开始将陆续与国际单项体育联合会、国家（地区）奥委会和运动员代表等利益相关方召开电话会，讨论东京奥运会筹办和备战事宜。据了解，目前各方仍按照东京奥运会如期举办的想法安排筹备工作，而目前的当务之急是商讨奥运资格赛和参赛配额分配事宜。
*
美股巨震，原因不只是新冠疫情
美國股市為何會遭遇多年來最令人驚心動魄的震盪？像邁克爾·波馬達(Michael Pomada)這樣的交易員也許可以提供一種解釋。
3月9日那天，太陽還沒出來，波馬達就駕駛著他那輛敞篷車前往位於洛杉磯世紀城(Century City)的辦公室。他心情不錯。由他管理的投資公司Crabel Capital Management（資產規模45億美元）操盤的投資基金年初以來上漲了大約5%。雖然那天早上油價暴跌，但他對金融市場和美國經濟都不是特別擔心。
然而，Crabel一整天都在拋售股指期貨和其他投資產品，道瓊斯指數當天暴跌了2,014點，跌幅7.8%。
波馬達的公司就這樣拋個不停。兩天後，道瓊斯指數跌入熊市，始於金融危機的一輪長達11年的美股牛市也戛然而止。
3月11日，紐約證券交易所的交易員們。
圖片來源：ANDREW KELLY/REUTERS
與當前越來越多的投資者一樣，Crabel是依靠預設的算法由電腦進行交易。交易是由一系列輸入指令來決定的。而在這些輸入指令中，最重要的一項就是市場自身的波動性。
因此，當事態失控時，Crabel和其他公司的電腦就開始賣出，而這種操作讓市場變得更加失控。
Crabel的首席執行長波馬達表示，「當市場波動加劇時，我們需要削減倉位」，即便這些倉位從長期來看可能是盈利的。他指出：「這樣做感覺並不好，但我們知道，從風險的角度來看，我們的做法是正確的。」
由於投資者難以判斷新型冠狀病毒疫情和石油價格戰的影響以及這些事件對全球經濟的影響，股市一直在暴跌。道瓊斯指數周一狂瀉近3,000點，跌幅超過12%，為該指數124年曆史上跌幅第二大的一天。但上述原因並不能完全解釋這種劇烈的波動。
自2月中旬創下市場峰值以來，道瓊斯指數已經在六個交易日出現收盤下跌逾1,000點的情況，併發生四次反彈至少1,000點的情況。導致波動加劇甚至加速的是一些技術性因素，這些因素與投資者對公司、利潤和經濟前景的看法幾乎沒什麼關聯。
市場自金融危機以來已發生巨大變化，如今是由電腦驅動型投資者和較傳統型投資者主導，前者使用的機器會對一系列技術和其他因素做出反應，後者則依賴於大量快速流動的數據。很多時候，市場波動性和動能、衍生品活動和市場流動性等因素可能助推交易。市場流動性代表買賣交易的難易程度。
而之前，交易主要由基本面投資者主導，他們琢磨資產負債表，研究商品價格以及試圖估算一家公司的未來利潤，這些投資者會在一定程度上考慮市場流動性，但不會將其視為決定性因素。現在，對許多交易員來說，股票只是一個會波動的東西，不管相關公司生產的是鞋子、飛機還是冷凍披薩。與此同時，在決定買進或賣出股票時，一隻股票的走勢（波動有多突然和劇烈）和其他因素一樣重要。
上周五，各種動能因素指引投資者在當日晚些時候市場開始攀升時買入股票。交易員稱，這些算法投資者的買盤再加上其他投資者的看漲或對沖操作，推動道瓊斯指數上漲近2,000點，漲幅9.4%，創下2008年以來最大單日百分比漲幅。大部分漲幅在當天交易的最後30分鐘取得，這一集中式爆發推動該指數上漲逾1,400點。
2020年伊始，投資者樂觀的認為經濟擴張勢頭將繼續，因為美中貿易緊張局勢緩和，美聯儲最近的三次降息將股市推升至創紀錄高位。多年來，逢低吸納以及押注波動性不會回歸的交易，都給投資者帶來了回報。
2月22日的周末，在中國境外的新冠病毒確診病例激增後，投資前景開始變得嚴峻。對疫情可能會蔓延至全球並將經濟拖入衰退的擔憂打破了金融市場的長期平靜。
從2月12日至3月11日的19個交易日中，道瓊斯指數從創紀錄高位跌入熊市，創下有史以來此類跌勢的最快紀錄；熊市的定義是自近期高點下跌至少20%。標普500指數也經歷了類似的下跌。
包括周一的暴跌，標普500指數市值已蒸發8.28兆美元。美國國債收益率連創新低，反映出投資者瘋狂購買國債避險。油價以1991年第一次海灣戰爭以來前所未有的速度下跌。投資者紛紛逃離風險較高的債務產品，擔心之前在低利率環境下大舉借款的公司如今將無力償還。
SkyBridge Capital聯席首席投資長蓋伊斯基(Troy Gayeski)說：「形勢已經變了，起初你以為會出現迷你泡沫，如今可能從3月份開始陷入衰退。」Gayeski 稱：「這是一個全新的世界。」該公司管理著90億美元資產。
根據摩根大通公司(JPMorgan Chase & Co., JPM)的數據，2月23日當周有逾1,000億美元的賣盤是受期權對沖、「瞄準波動率」和其他系統性策略推動。瞄準波動率策略把波動性作為交易決定的關鍵因素。當周是金融危機以來市場表現最糟糕的一周。
曾幫助支撐11年牛市行情的技術型交易策略中，有許多一直在影響波動性。市場上行時，隨著波動性降低，人們買入了高風險資產；現在波動性日益上升，所以他們紛紛拋售。
野村(Nomura)的策略師邁克埃裡格特(Charlie McElligott)說，「你迎來的是明斯基時刻(Minsky)：這種穩定最終會催生不穩定。」他指的是已故經濟學家海曼‧明斯基(Hyman Minsky)的觀點，即長期的平靜可能會為痛苦的崩潰播下種子。
邁克埃裡格特表示，技術型策略也可能循著不同的路徑起到另一種作用，讓上行勢頭遭遇重大動蕩。
這些交易員中的很多人都在出售股票以及投資組合中的其他資產，以管理風險，而非試圖從暴跌中獲利。在此過程中，本意是在市場低迷之際通過拋售股票避開下行勢頭的他們，可能恰恰會放大下行勢頭。
洛杉磯Crabel Capital Management內部。
圖片來源：MATTHEW SCOTT GRANGER FOR THE WALL STREET JOURNAL
其中一些策略、比如追逐動能，也可能放大漲勢。持久的漲勢通常會帶來較低的市場波動性，從而促使電腦進行買入操作。
基於市場波動性作決策的基金，包括一些瞄準波動性的基金和風險平價基金，已經越來越受歡迎。風險平價基金的資產管理總規模估計約為1,750億美元。
克羅斯(Roberto Croce)就是這樣一位投資者。他整日裡都在追蹤數以千計關於波動性的數據點以及大約60個市場之間錯綜複雜的關係，涉及世界各地的大宗商品、股票、債券等。克羅斯在總部位於波士頓的Mellon Investments擔任高級投資組合經理，負責一項風險平價策略、涉及約13億美元資產，他會根據資產在任何給定時間顯現的風險程度進行買賣。
他從2月初開始拋售股票，並在3月2日當周加速拋售。
那時，商界領袖正因疫情而紛紛取消會議和旅行。焦慮情緒高漲，以至於美國聯邦儲備委員會（簡稱：美聯儲）在3月3日緊急降息，這是自金融危機以來美聯儲首次在兩次例行議息會議之間採取此類舉措，但對安撫市場情緒幾乎沒有起到什麼作用。周日，隨著新冠病毒疫情進一步把美國推向衰退邊緣，美聯儲再度降息，把基準利率降至接近零的水平。
克羅斯表示：「風險上升時我要做什麼，這是非常清楚的。我要減少風險敞口。這一切都基於我們給電腦設置的指令清單來進行。」
據一位知情人士表示，3月2日當周，作為全球最大的上市對沖基金之一，Man Group PLC採用了一種風險平價策略，削減對全球股票、大宗商品和信貸的敞口。
野村的估計顯示，到3月12日，隨著道瓊斯指數下跌10%，採用風險平價策略的投資對股票和其他資產的敞口降至2013年以來最低水平。
根據德意志銀行(Deutsche Bank)策略師賓基·查達(Binky Chadha)的說法，同一天，所謂的以波動性為目標的基金將其股票配置削減至紀錄低點。
那些根據波動率進行交易的人說，他們的活動並不危險，因為光憑他們無法撼動市場，而且目前也不清楚他們的交易活動會在多大程度上放大市場動向。
他們還可能幫助市場止血。由於波動率飆升，波馬達的公司在3月9日削減了部分原油空頭頭寸。此前該公司一直做空原油，但當天轉為買入原油，這可能會在油價下跌時帶來支撐。
此外，這些投資者還稱，他們的策略存在細微的差別。克羅斯稱：「一群基金經理在完全相同的時間以完全相同的交易衝擊市場，這是極其不太可能的事情。」
克羅斯稱，他傾向於謹慎拋售股票，以免引發股價大幅波動。這些信號幫助他做出冷靜的決定。他說：「人們喜歡在低位時拋售在高位時買入。」
除了因波動率上升而拋售的投資者之外，還有些投資者出售股票只是因為他們所出售股票期權價值的變動。
近幾年來，為提高投資回報，大大小小的交易者都開始從事期權交易。期權給予投資者未來以事先商定的價格買進或賣出股票的權利。根據Morningstar Direct截止1月份的數據，採用期權策略的對沖基金和交易所交易基金(ETF)的資產規模已從2010年時的約100億美元激增至260億美元。
在市況平靜時，投資者一般都會較有把握地認為，大部分期權永遠不會行權；一些投資者出售期權只是為了賺取期權金。銀行和交易公司也向尋求對沖的投資者出售期權。
當市場大跌，波動性急劇上升時，看跌期權的賣方可能會陷入困境。看跌期權賦予買方以一定價格出售股票的權利，而且此類期權的價值通常會隨著市場動蕩而上升。看跌期權的賣方爭先恐後地拋售股票和股票期貨，以對沖或儘量減少不斷擴大的損失。
數據公司SqueezeMetrics估計，股市每下跌1%，交易公司就需要拋售300億美元的股票來對沖他們的倉位。而當股市上漲1%時，這些公司就需要購買300億美元的股票。因此，波動變得愈發劇烈。
在某些方面，這些交易技巧類似於「投資組合保險」，這是在1980年代末流行的對沖策略，當時投資者的電腦會在出現首個下跌跡象時賣出股票期貨，以防止出現更大幅度的虧損。在1987年10月19日，這一策略引發了更多的電腦賣盤操作，導致道瓊斯指數暴跌超過22%。
對沖基金True Partner Capital的聯席首席投資長、已從事期權交易20多年的Tobias Hekster表示：「這加劇了上下震盪的嚴重性。」
道瓊斯市場數據(Dow Jones Market Data)顯示，截至周一，標普500指數已經連續六個交易日的漲跌幅超過4%，持續時間創下1929年11月以來之最。股市的這種劇烈波動走勢自1997年以來首次觸發了熔斷機制。
Crabel Capital Management辦公室一角。
圖片來源：MATTHEW SCOTT GRANGER FOR THE WALL STREET JOURNAL
3月9日，倫敦Aspect Capital自動減持了石油和其他資產頭寸。該公司的風險主管克裡斯托弗·裡夫(Christopher Reeve)說，這家資產規模72億美元的公司一整天都在進行交易，而不僅僅是在開市時拋售。這意味著該公司並沒有加劇油價的暴跌。
裡夫說：「如果市場波動加劇，我們會進一步減持頭寸。」今年迄今為止，Aspect Capital旗下的基金有獲利的，也有虧錢的。
在市場承壓的情況下完成交易是十分困難的，這進一步放大了市場波動。過去十年裡，大型銀行紛紛退出交易業務，導致許多市場的參與者數量減少。完成的交易可能會對價格產生更大的影響，進而導致更大的動蕩。
在拋售行情下，從美國國債到股票，甚至衍生品，許多資產品種的交易會變得更加困難。摩根大通的數據顯示，可在最佳價格附近買入或賣出的美國國債數量已經下降，接近2008年底以來的最低水平。根據高盛集團(Goldman Sachs Group Inc.)的說法，交易標普500指數期貨和股票變得更麻煩了。高盛在3月3日給客戶的研究報告中說，這種情況也對市場的漲跌起到了推波助瀾的作用。
紐約經紀公司Macro Risk Advisors主管迪恩·庫納特(Dean Curnutt)表示，出於這種擔憂，他曾考慮引導客戶放棄某些股票期權的交易。
當投資者擔心股票下跌時，期權是很方便的選擇，可以為損失提供緩衝。如果在市場承壓的情況下難以交易，那將會令投資者感到束手束腳。
最近iShares iBoxx $ High Yield Corporate Bond ETF (HYG)的期權就出現了這種情況，這是一種高收益債券ETF，價格已大幅下跌。庫納特稱：「我認為這基本上是不可交易的了。難度非常大；也許最好的防禦方法就是把你的投資組合變現。」
結果是什麼？是可能進一步加劇的市場波動。
*
