世卫组织对新冠肺炎疫情的反应遭外界抨击
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)上月底在将中国新型冠状病毒疫情列为国际关注的突发公共卫生事件时，还称赞中国为抗击疫情采取了超常规的有力措施，并呼吁其他国家不要限制旅行。
WHO总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)表示，中国实际上正在为疫情应对设定一个新的标准。
许多国家的政府无视WHO对于不要限制旅行的建议。其他公共卫生专家则批评了谭德塞对中国毫无保留的赞扬。
乔治城大学(Georgetown University)全球卫生法教授、WHO顾问戈斯廷(Lawrence Gostin)表示：“既要尊重科学的指导，又要面对一个非常、非常强大的国家，这让谭德塞和WHO陷入了一个非常困难的境地，在我看来这是非常明显的，世界上大多数人肯定也如此认为。”
谭德塞受到的指责包括：一方面呼吁其他国家不要切断与中国的旅行和贸易联系，一方面屈从于中国政府，对中国采取的疫情防控措施予以赞扬，其中包括让6,000万人接受隔离，许多卫生专家认为此举不符合WHO的指导方针。
在周三接受采访时，谭德塞否认WHO屈从于中国方面的压力。他说，中国的举措并不违反WHO的准则，也减缓了病毒的传播。他说：“这些举措正在减轻疫情对其他国家的影响。”
新型冠状病毒给这个联合国机构带来了一个难题，威胁到WHO领导全球应对此类危机的能力。
在与流行病做斗争的几十年中，WHO很少需要与中国这种政治和经济大国打交道。WHO希望将中国的影响力和资金吸引过来，用于支持全球卫生事业，因此承担不起疏远中国领导层的代价。在防范一场全面疫情的过程中，WHO需要北京方面的合作，而且这可能不是最后一次。中国是许多新病原体的源头，在中国拥挤的活体动物市场中，这些病原体从动物传染给人，并可能造成致命的流行病。
WHO的职责是组织全球应对重大流行病、维护各国已同意遵守的国际卫生条例，并根据现有的最佳科学依据来作出决定和建议。这有时会涉及面对一个国内正在出现公共健康威胁的政府。
很多目前或曾经在WHO工作过以及研究其运作的人士表示，该组织没有更早宣布进入全球卫生紧急状态，是因为太过看重中国的关切，即担心这样做会有损中国经济和中国领导层的形象。
1月28日，习近平在北京会见WHO总干事谭德塞。
图片来源：NAOHIKO HATTA/PRESS POOL
他们说，WHO盛赞中国的应对措施，是在损害其疫情应对标准、侵蚀其全球权威，并向其他可能面临未来疫情的国家发出错误的信息。
加拿大西蒙弗雷泽大学(Simon Fraser University)教授凯利·李(Kelley Lee)称：“WHO释放了矛盾的信息，一方面让任何人都不要恐慌、保持出行畅通、保持边境开放，另一方面又表示支持中国政府。”李曾写过一本关于WHO的书，并与他人共同建立了世卫组织全球变化和健康合作中心(WHO Collaborating Centre on Global Change and Health)。
“一个关键问题是，当疫情爆发时，我们能信任谁，”她说，“的确应该是WHO。”
WHO建议不要实施旅行限制，认为这种限制可能会造成混乱和不必要的经济损失。但这一建议被广泛忽视。在WHO中国疫情为国际关注的突发公共卫生事件后不久，美国便警告国人不要前往中国旅行，并禁止大多数来自中国的游客入境。包括与中国关系密切的俄罗斯在内的其他十多个国家也紧随其后，出台了各自的旅行限制措施。多家国际航空公司也暂停了前往中国的航班。
1月29日，英国航空的一块航班信息屏幕上显示一架前往北京的航班取消。
图片来源：ANDY RAIN/EPA/SHUTTERSTOCK
中国表示一直在迅速分享有关疫情的信息，并指责美国在实施单边旅行限制方面树立了坏榜样。
中国外交部发言人耿爽周一在例行新闻发布会上表示：“中方为应对疫情采取的有力举措不仅在对本国人民负责，也在对全世界负责。”中国政府新闻办公室和国家卫生健康委员会没有回覆记者的置评请求。
谭德塞在采访中称，中国在疫情中心湖北省的隔离措施符合WHO的《国际卫生条例》(International Health Regulation, 简称IHR)。包括中国在内的成员国都签署了该条例，其要求缔约国尽可能减少侵入性行为，并对行动自由和其他人权提供有力保护。
谭德塞称，只要成员国针对所面临的问题采取相应措施，就可以实施隔离。
但谭德塞说：“我认为人权等权利应得到尊重。”他说，WHO需要监测局势，以确保物资的运输不会受到影响。
谭德塞说，他还赞赏中国不仅“在创纪录的短时间内”甄别出病原体，迅速分享了有关病毒基因序列，还提醒疫情可能出现国际性传播。
在上周的一次新闻发布会上，谭德塞称，他在1月28日与中国国家主席习近平举行了“极为坦诚”的会谈，取得了一些成果，包括同意共享数据，以及向中国派出一个由WHO领导的国际专家小组。
谭德塞在采访中称：“我们去中国的时候告诉过他们，你们得加快速度，时间是最重要的。”
但WHO还是等了近两周，中国才同意该机构派遣一个先遣组到中国讨论组建联合行动团；该先遣组周一抵达北京。谭德塞周一称，这个由三名成员组成的小组正与中国官员讨论约10名国际专家的联合行动团要研究的议程和问题。
澳大利亚科廷科技大学(Curtin University)名誉教授、传染病学专家、WHO一委员会成员麦肯齐(John Mackenzie)称：“WHO必须得到中国的支持；中国过去显然有过想封口就封口的历史。”麦肯齐所在的WHO委员会建议谭德塞宣布中国疫情为全球突发公共卫生事件。
麦肯齐质疑中国当局在1月上半月似乎没有及时公布传染人数增加的情况。很多卫生专家认为，之前疫情以更快的速度爆发是因为当地有关部门试图隐瞒疫情，包括对一名试图提出预警的医生进行训诫，之后迟迟没有宣布这种病毒能在人际传播。
麦肯齐表示：“中国显然是个重要的参与者。因此无论WHO做什么都要记住这一点。同时，你表露出来的感情可能过度了。”
自1948年创立以来，WHO在协调全球应对公共卫生威胁时一直发挥重要作用，实现了消灭天花等重大成就。WHO由成员国治理，必须尊重国家主权。
自2014年以来，WHO的应对能力有所提高；当时该机构对西非埃博拉疫情的迟缓和官僚化反应引发了一场全球危机。由于担心新型冠状病毒疫情会在其他国家爆发，WHO就如何检测并防止病毒扩散提供建议，并协调研究工作，组织分发了数十万个检测试剂盒。
周一的武汉街头。
图片来源：GETTY IMAGES
卫生专家表示，中国对湖北省采取的人类历史上规模最大的隔离措施尚未证明有效。但几乎没有科学证据表明针对全人口的大规模隔离会奏效。过去采取的此类措施导致人们寻找非法出逃路线、生病后对当局瞒报并与医护人员发生肢体冲突。隔离的做法让外国政府警觉，争相撤出本国侨民。
爱丁堡大学(University of Edinburgh)全球卫生专家斯里达尔(Devi Sridhar)说，这是一种非常极端的措施，这样大规模隔离的效果有限。斯里达尔曾与联合国机构和发展中国家的卫生部门合作。
“他们的做法相当危险，因为你实际上已经开始侵蚀人们对政府的信任，”她说，“你希望国民站出来说：我身体不舒服。”
自2012年上台以来，习近平已成为中国几十年来最强势的领导人，他在压制国内批评声音的同时，也提升了中国在海外的地位。事实证明，对民主国家的政府、企业和其他方面来说，如何在与中国打交道时保持适当平衡是个挑战。中国现在是联合国经常性预算的第二大捐助国，捐助规模仅次于美国。
中国对WHO的重要性不仅在于中国是WHO当前的捐助国，更在于在应对全球最大的卫生问题时，中国是未来的资金来源和合作伙伴。
WHO一直支持中国在那些参与其雄心勃勃的全球基础设施项目“一带一路”倡议的国家建设医疗中心并派遣医疗队。谭德塞说，向所有公民提供医疗保险、全民健康覆盖模式的中国医保改革是他重点关注的事项之一。
许多卫生专家表示，比起处理严重急性呼吸道综合征(SARS)疫情的情形，中国的新冠疫情应对工作更迅速也更有效，这一点值得称赞。北京方面曾因掩盖SARS疫情长达数月而广受批评；2002年和2003年的那场疫情导致全球774人死亡。
知情人士称，中国自那以来在WHO发挥更积极作用的一个原因是，想要确保台湾不会成为IHR缔约方。北京方面把台湾这个实施民主制度的自治岛屿视为其领土的组成部分。台湾不是WHO成员。
北京随后支持香港卫生署前署长陈冯富珍(Margaret Chan)在2006年至2017年间担任WHO总干事。
在台湾选举出一位有独立倾向的总统之后，中国自2017年以来一直阻止台湾参加WHO的年度世界卫生大会(World Health Assembly)。
台湾官员已多次表示，北京方面没有与他们分享有关疫情的信息。北京方面则声称已向台湾通报了相关情况。截至周一，台湾已有18例确诊病例。
上月，纽约肯尼迪国际机场的工作人员。
图片来源：SPENCER PLATT/GETTY IMAGES
一些外国政府和公共卫生专家认为，曾任埃塞俄比亚外长的谭德塞上个月之所以推迟宣布中国疫情为国际关注的突发公共卫生事件，部分原因是出于对中国关切的考虑。
谭德塞称，事实并非如此。他说，中国从未干涉此事；当WHO表示将专注于科学事实时，中方没有任何异议。
为作出这一决定，作为WHO总干事的谭德塞要考虑各种因素，包括相关国家的意见和突发事件委员会的建议。这次的突发事件委员会由15名成员组成，其中一位成员来自中国国家卫健委，另一位来自美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)，此外还有六位专家顾问。相关讨论内容并未公开；成员和专家均签署了保密协议。
突发事件委员会在1月22日和23日的会议上未能达成共识。委员会主席乌桑(Didier Houssin)在新闻发布会上表示，委员会的意见几乎五五开。他说，一方提到了感染人数的增加和越来越多的证据表明这种疾病的严重程度，而另一方则提到了中国以外地区的病例数量有限以及中国的应对措施。
在委员会第二天开会前，中国封锁了疫情中心的三个城市——武汉、黄冈和鄂州，覆盖了大约2,000万人口。据知情人士透露，中国施压该委员会不要宣布突发事件。谭德塞说，中国解释了自己的立场，但并没有施压。他说，即使中国施压，也不会改变什么。
全球卫生专家表示，大多数国家的政府在面临国内疫情爆发时都会抵制上述行动，但如果抵制来自中国，影响力会更大。
谭德塞当时决定不宣布突发事件。谭德塞有权推翻该委员会的意见。他当时称，中国以外的病例数量很少，在中国境外不存在人传人的证据，对病毒的严重性和传播性也有很多不了解的地方。该委员会当时建议10天后再次召开会议。
美国外交关系协会(Council On Foreign Relations)的全球卫生专家菲德勒(David Fidler)称，这正是错误所在：这个错误让他们陷入了最糟糕的境地。菲德勒一直担任WHO的顾问，他也在可受邀加入WHO紧急委员会的专家之列，但这次菲德勒尚未受邀。菲德勒称，他们似乎不是很积极。
截至1月23日，中国已有581例确诊病例，中国境外发现10例确诊病例。1月28日，谭德塞飞抵中国与习近平会面。截至1月28日，中国已有4,537例确诊病例，中国境外的确诊病例56例。
谭德塞表示，他希望利用下次突发事件委员会会议之前的时间获得更多信息。谭德塞称：“我是一个注重现场考察的人。”他本周正在刚果民主共和国进行自2018年埃博拉病毒爆发以来的第14次访问。他说：“我想到的第一件事就是到源头去。”
确诊病例的迅速增加表明新冠病毒极易传播，而中国的隔离措施促使美国政府采取行动。
美国国家免疫与呼吸道疾病中心(National Center for Immunization and Respiratory Diseases)主任梅索尼耶(Nancy Messonnier)表示，中国的数据正在以令人震惊的方式上升。
1月25日，美国制定从武汉撤侨的计划。1月26日，CDC警告美国公民不要前往湖北省，并在第二日将这一警示范围扩展至全中国。美国政府随后就前往中国旅行发出警告，并禁止最近到过中国的大部分外籍人士入境。
周一，谭德塞在一场新闻发布会上。
图片来源：SALVATORE DI NOLFI/ASSOCIATED PRESS
1月28日会面时，谭德塞对习近平处理此次危机的努力表示赞赏，还称赞了中国政府的透明度。
次日上午返回日内瓦后，谭德塞再次召集突发事件委员会开会，距离第一次会议刚好一周。乌桑在新闻发布会上称，这一次，突发事件委员会建议把此次疫情定性为突发事件，理由是几方面的情况引人担忧：确诊病例上升，受影响国家的数量，以及一些国家采取的值得怀疑的旅行相关举措。
谭德塞同意这种说法。在这之前，中国之外的三个国家也发现人传人现象，他担心病毒将传播到其他地方，尤其是卫生系统薄弱的国家。
他说，WHO正在筹款，将帮助这些国家为可能出现的病例做好准备。他说：“即便是现在，防疫窗口期依然存在，世界其他地区的病例还不算多。”
*
阿里巴巴遭受新冠病毒疫情冲击
中国在线零售巨头阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Limited, 9988.HK, BABA, 简称：阿里巴巴)表示，新型冠状病毒疫情将中国人困在家中，使阿里巴巴的发展受到一定阻碍，由于员工待在家里无法上班，包裹无法配送，可能导致增长放缓。
阿里巴巴首席执行长张勇(Daniel Zhang)周四表示：“我们正在经受考验。”
作为中国市值最高的上市科技公司，阿里巴巴正面临成立20年来最大的挑战之一，在创始人马云(Jack Ma)去年卸任阿里巴巴董事会执行主席后，担子落到了新一代领导人肩上。
该公司高管预计短期内会面临挑战，但表示可能在未来受益，因为被疫情困在家中的消费者可能更多地选择上网购物。
在今年1月底冠状病毒疫情迫使中国大部分地区陷入停滞前，阿里巴巴的表现一直不错，甚至好于乐观预期。该公司周四公布，截至2019年12月31日第三财季营收为人民币1,615亿元（约合232亿美元），同比增长38%；净利润为人民币523亿元，同比增长58%。
在周四举行的电话会议上，张勇用大部分时间阐述了阿里巴巴如何应对新型冠病毒疫情。包裹配送是阿里巴巴的核心业务环节，但为了阻止病毒传播，中国许多地方政府减少了公共交通服务、让居民留在家中，这给阿里巴巴带来一系列问题。
阿里巴巴的主要业务是通过其庞大的在线市场平台向销售商品或打广告的商家收取费用。但由于工厂停工，一些商家无法保证货源。除了工人被困在家中，一些地方政府还给制造企业制定了严格的复工条件，比如要为所有工人提供全国都很难买到的口罩和手套，让工厂复工难上加难。
阿里巴巴首席财务长武卫(Maggie Wu)表示，产品需求是有的，但供给跟不上。她说，经济生产资料受到了损害。
阿里巴巴自己的雇员队伍也面临挑战。该公司表示，由于很多快递员无法复工，物流部门当前运力只剩两成；张勇说，有相当数量的包裹没有按时送达。
此外，阿里巴巴杭州总部的员工只能在家办公，通过视频聊天软件和其他数字方式交流，这座中国东部大城市的一些小区禁止居民出入，只允许隔几天外出采购一次。
最后，张勇指出，消费者购买的服装和消费电子产品不像平时那么多。他表示，在疫情高峰期，消费者购买这些产品的意愿下降了。
也提供送餐服务额阿里巴巴表示，由于许多餐馆关闭，餐厅订单也减少了。但张勇说，在阿里巴巴平台上，生鲜杂货和基本日用品的网上采购量大增。
这些上网采购体验可能会在疫情结束后给阿里巴巴带来收益。张勇说，疫情将给阿里巴巴各业务的发展构成短期挑战，但同时，也会看到变革力量带来的机遇。
阿里巴巴首席财务长武卫说，阿里巴巴中国零售平台业务以及本地快递业务的增长可能会放缓。她表示，阿里巴巴要量化疫情的财务影响为时过早，但她相信这是一次性事件，中国消费需求会迅速恢复。
*
欧元区维持今明两年经济增长预期不变
鉴于新型冠状病毒的潜在影响以及围绕美国贸易政策持续不确定性的风险，欧盟维持对于未来两年经济增长前景的疲弱预期。
欧盟在周四发布的季度报告中表示，欧元区2020年和2021年的经济应会延续小幅稳定增长的路径，因制造业显示出初步企稳迹象，并且全球贸易的下滑势头可能触底。
欧盟表示，欧元区2020年和2021年的经济都应会增长1.2%，这与欧盟去年11月的预期增幅一致。
欧盟表示：“欧元区已实现1999年欧元问世以来持续时间最长的增长期。”
虽然美国和中国达成了第一阶段贸易协议，英国也避免了无协议退欧，令一些下行风险消退，但这些方面的不确定性仍然存在，并且又出现了新的风险，尤其是冠状病毒疫情。
欧盟表示，基本假设情况是此次疫情在第一季度见顶回落，对全球的溢出效应有限，但疫情本身和遏制疫情举措的持续时间是关键的下行风险。
据欧盟委员会称，持续的新增就业岗位、薪资强劲增长以及具有扶持性的政策组合应有助于欧洲经济维持温和增长势头，民间消费和投资也将推动经济增长。
负责经济政策制定的欧盟执委会副主席东布罗夫斯基斯(Valdis Dombrovskis)称，尽管面临具有挑战性的环境，但欧元区经济仍处于稳定的轨道上，欧元区成员国“应当藉此机会推行结构性改革，推动经济增长并提高生产率”。
欧元区去年的区内经济产值增长1.2%，为2013年以来的最低增幅，当时欧元区经济刚开始摆脱金融危机的影响。
欧盟委员会称：“欧洲经济可能从更具扩张性和有利于增长的财政政策中受益，并享受一些欧元区成员国更为良性的融资条件的正面效应。”
欧盟将欧元区2020年通胀率预期从1.2%上调至1.3%，并将明年的通胀率预期从1.3%上调至1.4%。
欧盟委员会称：“这反映了一些初步迹象的影响，包括薪上涨的效应可能会开始传导至核心物价，以及略有上调的油价预期。”
*
新冠疫情将给美国旅行业造成数十亿美元冲击
虽然美国的新型冠状病毒病例还不是很多，但太平洋彼岸疫情恶化的影响已经在美国旅游业体现出来。
航空公司已经取消了直至4月份的美中航班，美国政府也禁止近期去过中国的非美国公民入境。
这意味着中国旅客赴美旅行的渠道事实上已经关闭，对于依赖中国旅客消费的酒店、零售商和其他企业来说是一大冲击。
根据美国国家旅行和旅游办公室(National Travel and Tourism Office)的统计，2019年前11个月，中国内地居民入境美国的次数达到270万，在海外国家中排名第三，仅次于英国和日本。根据美国旅游协会(U.S. Travel Association)的最新估计，2018年中国游客对美国经济的贡献为350亿美元。
许多业内人士预计，此次疫情的影响远比2003年中国爆发SARS时要严重。美国国家旅行和旅游办公室的数据显示，2018年约有150万中国居民获得了赴美签证，而2003年只有21.7万。
经济咨询公司Tourism Economics估计，旅游业今年可能损失58亿美元的机票收入和国内消费。该公司总裁Adam Sacks表示：“与17年前相比，现在面临的风险要大得多。”
与此同时，邮轮运营商也取消了中国的航程。
皇家加勒比游轮有限公司(Royal Caribbean Cruises Ltd., RCL)上周表示，在疫情爆发前，该公司预计今年从中国出发的邮轮将占其运力的6%。该公司已经取消了八个中国航程，并修改了途径该地区的几条航线。该公司对投资者表示，其他地区的预订情况尚未受到严重影响。
旅游业经济学家表示，此次疫情可能导致今年酒店行业接待的过夜住宿人次减少约460万。酒店数据提供商STR Inc.高级副总裁Jan Freitag说，这将导致需求减少0.3%左右。他表示，这一影响可能比看起来更严重，因为很多酒店预计今年入住率将下降。分析师此前表示，酒店客房供应数量上升，加上美国经济增长速度可能放缓，料将给酒店行业的增长带来压力。
在中国拥有物业资产的酒店和赌场运营商则面临双重打击。永利渡假(Wynn Resorts Ltd., WYNN)上周表示，澳门赌场的关闭将使其每天损失260万美元，主要用于向员工支付薪水。
美国侨民从武汉撤回后的隔离生活
《华尔街日报》记者李珊和杨安娜在中国湖北省一个酒店接受隔离观察11天后，登上了飞往美国的撤侨飞机。在分别抵达加州的特拉维斯空军基地和米拉马海军陆战队航空站后，她们得在那里度过另一个14天的隔离检疫期。这则视频中，两位记者描述了撤侨飞机与普通商业客机的不同之处，以及在空军基地的集体隔离生活。封面图片来源：Stephanie Yang / The Wall Street Journal
*
IEA：第一季度全球石油需求10多年来将首次萎缩
国际能源署(International Energy Agency, 简称IEA)周四称，受新冠肺炎疫情影响，第一季度全球石油需求10多年来将首次萎缩。
IEA在备受关注的石油市场报告中将2020年石油需求增长预期下调36.5万桶/日，较之前1月份的预期下调30%。IEA还警告称，第一季度整体石油需求将减少43.5万桶/日，该机构称这将是10多年来首次出现季度下跌。
与周三石油输出国组织(Organization of the Petroleum Exporting Countries, 简称：欧佩克)对需求增量的下调幅度相比，IEA的下调幅度要大得多。欧佩克下修幅度为23万桶/日。
IEA在其报告中称：“新冠病毒将对全球石油需求带来显著影响。”该机构还称：“中国石油消费以及整体经济已经明显放缓。”
总部位于巴黎的IEA表示，2019年全球石油需求增长的逾四分之三都来自于中国，自2003年非典(SARS)疫情爆发以来，中国的石油需求已增加逾一倍。IEA称：“毫无疑问，与非典相比，新冠病毒疫情对经济和石油需求的影响将会更大。”
2020年迄今，油价已出现两位数百分比的下跌，新冠病毒疫情的蔓延迫使一些国家关闭了边境，航空公司被迫取消了大量航班，中国各地也实施了其他类型的旅行限制。在此背景下，IEA下调了预估。
IEA报告称，2020年第一季度中国航空燃油需求将比上个月的预估值下降14%，柴油和汽油需求也将分别比上月的预测值下降12%和13%。
IEA称，疫情导致需求下滑，这也将拖累全球炼油商。IEA将2020年全球炼油加工量预期下调至70万桶/日。
IEA还在报告中指出，全球石油供应量料下降80万桶/日，其中约71万桶/日的减产料来自于欧佩克。去年12月份欧佩克与盟友达成进一步减产协议。
IEA将2020年非欧佩克国家的产量增长预期维持在210万桶/日，虽然美国产量增长放缓，但挪威、巴西、加拿大和圭亚那的生产将部分抵消这一影响。
*
隔夜市场回顾：疫情担忧重燃，美股收跌
以下是隔夜各大市场收盘综述：中国冠状病毒病例激增，疫情担忧重燃，美国股市收盘下跌，黄金期货收高；利好经济数据提振美元兑欧元上涨；美国国债收益率下跌；原油连续第三个交易日上涨，欧佩克减产可能性引发乐观情绪；铜价上涨。
股票市场
美国股市周四暂停涨势，此前中国湖北省新增冠状病毒病例数量激增。道琼斯指数下跌128.11点，至29423.31点，跌幅0.4%，从前一天创下的纪录高点回落。标普500指数下跌5.51点，至3373.94点，跌幅0.2%；纳斯达克综合指数下跌13.99点，至9711.97点，跌幅0.1%。
欧洲斯托克600指数下跌不到0.1%。
外汇市场
美元兑欧元周四上涨0.4%。Cambridge表示，支持性的消费者通胀和就业数据帮助美元兑多数主要货币走强。美元兑瑞郎、加元和澳元也上涨，不过兑日圆和兑英镑分别下跌0.2%和0.6%。在英国财政大臣辞职后，英镑走强，因市场观察人士将其辞职视为英国将实施更积极的财政刺激政策的信号。华尔街日报美元指数收盘报91.63，前一交易日为91.59。
美国国债
美国财政部周四发行30年期国债，收益率创下纪录低位，突显投资者对较长期国债的需求，也凸显出对政府的利好。基准的10年期美国国债收益率收于1.616%，周三为1.629%。
商品市场
原油期货周四收高，连续第三个交易日上涨，因为尽管中国COVID-19冠状病毒病例增加并且石油需求增长预期下降，但欧佩克+可能削减产量的消息还是引发了一些乐观情绪。纽约商交所三月交割的西得州中质油期货上涨25美分，至每桶51.42美元，涨幅0.5%；ICE欧洲期货交易所四月交割的布伦特原油期货上涨55美分，至每桶56.34美元，涨幅1%。过去两个交易日，这两种基准原油期货均出现上涨。
黄金期货周四收高，因对冠状病毒疫情爆发的担忧重燃，投资者再次关注疫情对经济的影响，从而支撑金价。纽约商品交易所四月交割的黄金期货上涨7.20美元，至每盎司1,578.80美元，涨幅0.5%。
三月交割的铜期货上涨0.5%，至每磅2.613美元。
*
疫情爆发之际，中国政府承诺稳定经济
在采用了一种新的病例诊断分类后，中国公布的周三新增新型冠状病毒确诊病例数几乎是周二的十倍，引人担心疫情规模比中方数据此前显示的大得多。
周四发布的官方数据显示，以武汉为省会的湖北省周三新增确诊病例数从周二的1,638例激增至14,840例。湖北省新增死亡病例为242例。
确诊病例数激增的一个原因是，湖北省卫健委已开始计入临床诊断病例，而不仅仅是那些经实验室检测确诊的病例。湖北省卫健委表示，这与其他省份对外发布的病例诊断分类一致。
周三的新增确诊病例含临床诊断病例13,332例。
新增确诊病例出现激增一天前，中国国家卫生健康委员会称官员们开始在疫情防控方面看到积极变化。
武汉居民对有关部门用来检测病例的拭子检测试剂盒的准确性愈发感到怀疑。一些医生和流行病学家已呼吁医院用胸部扫描来诊断新冠病毒。
检测试剂盒也在美国引起关注。美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)周三称，一些为CDC做检测验证的实验室在自己用试剂盒检测时得到了不确定的结果。这些结果是试检程序的一部分，也就是说实际上并没有使用患者样本。
卫生部门称，原因可能是用于生成化学反应的化合物试剂表现不稳定。CDC正在着手重新生产这种试剂，并重新发放。
这可能导致诊断延迟。当地和州卫生部门急于自己检测，因为将样本送到CDC需要等待。
美国周三确诊了第14例病例，患者是一名乘坐第二架武汉撤侨专机返回美国的女性，这架飞机降落在圣迭戈米拉马海军陆战队空军基地(Miramar Marine Corps Air Station)。她是该基地第二例确诊病例，美国联邦政府要求从湖北撤回的侨民在此进行14天的强制隔离。CDC官员称，这里没有出现人传人的迹象。
周三中国最高领导层推出了减税和其他措施，以稳定因疫情遭受重创的中国经济。当前，企业和工厂在延长的春节长假后复工速度一直很慢，许多工人仍待在家中。
据中国中央电视台报道，中共中央政治局常务委员会在周三的一次会议上强调了实施好就业优先政策、完善支持中小微企业政策的重要性。另外，中国国务院表示，将提供租金减免和税收减免，作为帮助小微和民营企业恢复运营的紧急计划的一部分。
中国国务院总理李克强称，在全力以赴抓好疫情防控的同时，确保人民生活必需品的供应，维持经济社会正常运行。
周三，中国各大城市的商业仍然萧条，街道一片寂静。在北京，出行高峰期通常拥挤不堪的地铁大多空空荡荡，购物中心悄无声息。北京市中心一处住宅区的门卫估计，大约70%的人在春节后回到了该小区。但他们似乎躲在家里：快递员在小区门口摆出了数十个包裹和居民订购的食品杂货。不过，一些城市公园和超市的客流似乎有所上升。
中国国务院周三还呼吁官员们向企业提供机械和原材料，特别是湖北省以外地区的医疗产品制造商。湖北省身处疫情中心。国务院承诺将避免企业大规模裁员，并将推出更多举措，以确保社会和经济正常运行。由中国国家主席习近平领导的中央政治局常务委员会表示，国有企业将恢复生产。政治局常委还包括其他几名高级领导人。
中国能否使经济恢复正常并限制疫情带来的经济影响，对全球经济举足轻重。经收入调整后，中国国内生产总值(GDP)占到了全球GDP的近五分之一；相比之下，以同样的标准衡量，美国GDP占比为15%。疫情已经干扰了全球供应链，企业不得不在信息有限的情况下做出艰难决定。
周三，全球移动通信系统协会(GSMA)取消了原定在巴塞罗那举行的世界移动通信大会(Mobile World Congress)。此前，由于担心疫情，包括Facebook Inc. (FB)、亚马逊(Amazon.com Inc., AMZN)、索尼(Sony Corp., SNE)在内的许多公司已经退出此次活动。
目前尚不清楚疫情对经济的损害有多严重，不过政府的一项重要政治目标可能受阻，即在2010年的基础上将收入水平和经济规模翻一番，同时提高仍处于极度贫困状态的500万人的生活水平。
有迹象表明悲观情绪正在抬头。研究机构Plenum的分析师Feng Chucheng周一在一份报告中告诉客户，中国仍然存在复工难的问题，有可能将第一季度GDP增速压低至2%，甚至进入负值区域。
Feng写道，大多数服务行业的公司将不得不再等待至少一周，而大多数房地产项目将至少再中断10天。
华尔街经济学家也预计，疫情将在第一季度重创中国经济，并给包括美国在内的世界其他地区带来压力。但他们表示，一旦疾病得到完全控制，对全球经济增长的影响将是温和的，所受损失将全面挽回。
例如，高盛集团(Goldman Sachs Group Inc., GS)经济学家预计，第一季度全球经济增速折合成年率将下降两个百分点。他们预计美国经济增长将在第一季度放缓最多0.5个百分点，但到第三季度末料完全恢复。摩根大通公司(JPMorgan Chase & Co., JPM)经济学家最近将第一季度全球经济增长预期下调一半，折合成年率为1.3%，不过同样预计今年晚些时候会出现强劲反弹。
就在中国出台上述经济措施的前一天，中央政府免去两名湖北省卫健系统官员的职务，并任命国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）一位受信任的官员接替二人的职务。截至周二晚间，全球共有1,115人死于新冠病毒，中国内地确诊病例超过4.4万例，其中大部分在湖北地区。
中国民航官员周三敦促其他国家放松管制，许多国家当前暂停了往返中国的国际航班并限制来自中国的旅客入境。据官方媒体新华社报道，中国民航局国际事务官员梁楠表示，这些政府行政指令和限制措施对全球国际航空运输市场造成了负面影响，给有国际旅行需求的旅客带来极大的不便。世界卫生组织(WHO)表示，广泛的旅行禁令并不是阻止病毒传播的必要条件。
中国民航局周三公布的数据显示，1月份总货运量和旅客运输量分别同比下降4.9%和5.3%。
中国海关周三公布，1月24日至2月11日中国进口价值人民币28.4亿元（约4亿美元）的抗疫产品，包括口罩和防护服。由于湖北的医院不堪重负，急需物资，北京方面已经豁免了损赠物资的关税和其他税项，并下调了一些美国商品的关税。
疫情还导致一个迄今规模最大的体育赛事中断，世界一级方程式中国大奖赛(Formula One Chinese Grand Prix)的组织者决定推迟这项久负盛名的赛事。该赛事原定4月19日在上海举行。自2004年以来，这项赛事通常会吸引超过14万的观赏人群。
过去一个月，从奥运会篮球资格赛、国际网球赛事、世界室内田径锦标赛到中国国内足球协会的联赛赛事都已推迟。从较长期来看，今年夏季的东京奥运会仍面临威胁，但东京奥组委坚称奥运会将如期举行。
*
中国1月汽车销量下滑18%
具有政府背景的中国汽车工业协会周四称，中国1月份汽车销量同比下滑18%，至194万辆。
由于今年春节假期在1月末，而2019年春节假期在2月初，1月份汽车销量同比下滑乃预料中事。在长达一周的春节假期期间，商业活动通常停摆。
但2月份汽车销量不会像以往那样出现反弹，中国爆发的新型冠状病毒疫情料重创第一季度汽车销量。
根据中国汽车工业协会对300多家车企进行的一项调查，这次疫情对中国经济的冲击将超过2003年的非典。不过，这些车企也表示，消费者需求下滑应当是相对暂时的。
2019年中国汽车销量连续第二年下滑，全年销量为2,580万辆，远低于2017年的纪录高位2,890万辆。今年开局便不利，可能意味着2020年销量将再度下降。
1月份电动汽车销量也锐减，同比下滑54%至4.4万辆。
（本文译自MarketWatch）
*
美国CDC分发新冠病毒试剂盒的工作遇阻
美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)周三晚间表示，按联邦政府要求在圣迭戈接受隔离的人群出现了第二例新冠病毒检测呈阳性的病例，美国确诊病例数上升至14例。这两名患者都待在美国米拉马海军陆战队空军基地(Miramar Marine Corps Air Station)，先后乘坐不同的飞机从中国湖北省抵达美国。卫生部门称，这两例病例之间没有联系。
CDC现场工作小组负责人Chris Braden在一份声明中表示，目前没有迹象表明该隔离设施中存在人传人现象。CDC称，未来几天到几周内可能会出现更多确诊病例，最近搭乘包机从武汉撤回美国的600多人正按联邦政府的要求接受隔离。
CDC周三表示，向美国各公共卫生实验室分发检测试剂盒的工作最近遇到障碍，一些为CDC做检测验证的实验室在自己用试剂盒检测时得到了不确定的结果。这些结果是试检程序的一部分，也就是说实际上并没有使用患者样本。
卫生部门称，原因可能是测试时中使用的化学试剂表现不稳定，CDC正致力于重新生产这种试剂，并将其重新分发下去。
测试通常与一个控制反应一起运行，该反应应该显示一个阴性结果，并确保测试正常运行。但公共卫生实验室协会(Association of Public Health Laboratories)传染病部主任Kelly Wroblewski说，对一些实验室来说，这一阴性反应最终显示出一个小信号，意味着污染和无效的结果。该协会目前帮助协调疫情应对工作。
地方和州卫生当局迫切希望自己进行检测，以省掉向CDC发送所有样本所需要的等待时间。现在，伊利诺斯州公共卫生部门可以检测这种病毒，这是全美第一个有检测能力的州。在卫生部门解决测试问题之际，一些实验室的诊断将面临延迟。
CDC旗下国家免疫和呼吸系统疾病中心(National Center for immune and Respiratory Diseases)主任Nancy Messonnier在接受媒体电话采访时说：“我们正在调查所有这些问题，以了解哪里出了错。这确实是一个正常过程和程序的一部分，我们有专门设置的质量控制，使我们能够识别这样的问题。”
卫生部门已经对427人进行了检测，其中347人的检测结果呈阴性，已被排除。CDC表示，目前有66个病例仍在等待结果。
*
纳入临床诊断病例后，湖北单日新增确诊病例飙升至14,840例
周四公布的官方数据显示，在采用新的病例诊断分类后，新冠病毒疫情中心湖北省的新增确诊病例数激增至前一天的10倍左右，达到14,840例。
湖北省卫健委周四起将临床诊断病例数纳入确诊病例数进行公布，这是导致这一数字飙升的原因之一。
湖北省卫健委在一份公告中称，此举是为与全国其他省份对外发布的病例诊断分类一致。
在周四公布的前日14,840例新增确诊病例中，有13,332例是临床诊断病例。周二，湖北省省会武汉新增确诊病例1,638例。
湖北省卫健委称，周三湖北省新增死亡病例数242例。
此前，中国卫生部门用于诊断病例的咽拭子检测试剂盒的准确性引起了武汉居民的广泛质疑，许多居民声称检测结果不准确。为此，卫生部门对诊断分类进行了调整。
此举可能会证实许多医学专家的观点，即此次新冠病毒疫情的规模比中国迄今公布的数据所显示的要大得多。一些医生和流行病学家呼吁中国的医院使用胸部CT来诊断这种新病毒。
*
报道：台湾拟向旅游和交通运输投入500亿新台币缓冲疫情冲击
据台湾中央通讯社(Central News Agency)报道，台湾政府计划投入总计新台币500亿元（约合16.7亿美元）来缓冲新冠肺炎疫情对当地旅游观光和交通运输业的冲击。
报道称，这个一揽子计划包括对旅行社、出租车和交通运输运营商以及与机场和航空公司相关的企业提供补贴等内容。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
新冠肺炎疫情刺激“利基”原材料价格攀升
爆发于中国的新型冠状病毒疫情打击了原油、铜和大豆的需求，但正在推动一些利基(niche)大宗商品市场反弹。
对动力煤或钒钼合金等原材料来说，中国产量的下滑超过了需求下降的影响，锰也如是。动力煤可用于发电，钒钼合金可用于增强钢铁韧性，而锰是钢铁厂和化肥厂使用的一种特殊金属。
由于中国和其他地区的买家正在纷纷锁定这类大宗商品的货源，这些大宗商品的价格已经攀升。这凸显出中国作为原材料的重要消费国、供应国和加工国，在全球经济中所处的复杂地位。
中国正在竭尽全力控制这场已造成1,000多人死亡和超过4.5万人感染的疫情，具体措施包括出台旅行禁令，呼吁某些地区的居民留在家中，迫使一些商店和工厂减少运营。虽然部分地区的企业在延长的春节假期过后恢复了运转，但仍有许多人被困在远离家乡的地方。
工人短缺阻碍了中国煤矿的生产，压缩了动力煤的供应，导致价格上涨。
据标普全球普氏(S&P Global Platts)的信息显示，在中国北部港口秦皇岛，动力煤价格2020年以来已上涨3.8%，至每吨82.44美元。动力煤在该港口装船，沿海岸线运输至各地的电力公司，最远到南方的广州。相比之下，作为能源市场基准的布伦特原油期货价格下跌了18%，因交易员正在为中国燃油消费下降做准备。
普氏煤炭分析主管Joe Aldina说，与中国接壤的蒙古国已禁止向中国输送煤炭，这可能加剧供应紧张。与此同时，对人员进行的健康检查导致进入秦皇岛港的船只流量放缓。
美国和西欧的电力公司近年来大大减少了燃煤使用量，巩固了中国作为全球动力煤价格驱动力量的地位。Aldina预计，当前的价格上涨将是短暂的，因为中国六家最大的电力公司似乎有充足的煤炭储备，不会急于从其他国家购煤。
在中国生产商占全球主导地位的较小的大宗商品市场，价格涨幅甚至更加显著。
钒铁就是其中之一，这是一种钢铁生产商用来提高产品耐热性和耐腐蚀性的铁钒合金。此外，飞机制造商会将钒与钛和铝的合金用于喷气发动机。
BMO Capital Markets分析师Timothy Wood-Dow表示，2019年全球约70%的钒合金都产自中国。冠状病毒疫情的蔓延已导致中国约40%的钒铁生产中断，推高了全球钒铁价格。
大宗商品咨询公司CRU Group的数据显示，上周美国钒铁价格报13美元/磅，较年初上涨20%。欧洲钒铁价格飙升26%，至28.70美元/千克。
CRU分析师Greg Smart表示：“全球市场大部分供应来自中国。”他说，在疫情爆发前，钒供应就出现了一些短缺。他指出：“由于大部分钒都产自中国，对市场造成了相当大的冲击。”
CRU的数据显示，电解锰价格今年上涨了26%，至每吨2,087.50美元。不锈钢和碳钢以及一些铝生产商会用到电解锰。中国从南非、澳大利亚、加纳和加蓬等国进口未提炼的矿石，然后加工成精炼金属，中国的电解锰产量占到全球的90%以上。
由于卡车运输中断，贸易商难以在中国各地运输锰。中国的一些贸易商已经停止向客户报价，一些欧洲进口商也停止下单，担心锰不能按时交货。
特种金属交易平台Metalshub的联合创始人Sebastian Kreft说，问题是如何将这种材料运往港口。他表示，似乎有很多物流问题。
*
中国财经媒体报道汇总：政治局会议指出要加大宏观政策调节力度以应对疫情
**政治局：要加大宏观政策调节力度 针对疫情研究制定相应政策措施**
--中共中央政治局常务委员会昨日会议指出，针对疫情带来的影响，研究制定相应政策措施。要更好发挥积极的财政政策作用，加大资金投入，保障好各地疫情防控资金需要。要继续研究出台阶段性、有针对性的减税降费措施，缓解企业经营困难。要保持稳健的货币政策灵活适度，对防疫物资生产企业加大优惠利率信贷支持力度，对受疫情影响较大的地区、行业和企业完善差异化优惠金融服务。
**政治局：要积极扩大内需、稳定外需 加快推动建设一批重大项目**
--会议指出，要积极扩大内需、稳定外需。要聚焦重点领域，优化地方政府专项债券投向，加快推动建设一批重大项目。要推动服务消费提质扩容，扩大实物商品消费，加快释放新兴消费潜力。要支持外贸企业抓紧复工生产，加大贸易融资支持，积极参与国际协调合作。要推动外资大项目落地，实施好外商投资法及配套法规，优化外商投资环境。
**国家卫健委：新增确诊病例数较最高降48%，现积极变化**
--国家卫健委昨日表示，当前疫情形势仍十分严峻，但在一系列有力措施下，形势总体上也出现一些积极变化。新增报告病例波动下降，新增确诊病例数由最高时2月2日的3887例下降到2月11日的2015例，降幅48.2%，新增疑似病例最高降幅分别达到了37.3%。治愈出院人数较快增长，治愈比例由最低时的1.3%升到2月11日的10.6%。
**自贸区经开区领先 密集部署稳外资**
--经参报，疫情之下，中国开放脚步不停。据悉，近期，从中央到地方密切关注外资企业复工复产情况、项目进展，出台支持政策，优化外商投资环境。其中，自贸实验区和国家级经开区等开放的前沿阵地更是利用自身的制度和资源优势，积极服务外资企业，推动重大外资项目落地，并加快新项目储备，让外资企业吃下定心丸。
**应对疫情 货币政策逆周期调节将再加码**
--经参报道，机构认为，受到金融机构尽早投放贷款、对重点地区增大贷款规模等因素的影响，1月新增人民币贷款将环比增长。业内普遍认为，虽然疫情对未来一段时间的金融数据将有所影响，但是货币政策将继续加大逆周期调节力度，MLF利率的下行有望带动企业贷款利率继续下降，这将激发企业贷款需求，金融数据未来将保持平稳。
**疫情对2月物价的影响可能更大 但生产秩序逐步恢复 疫情不会造成物价普涨**
--证券时报报道，受春节及新冠肺炎疫情影响和基数较低原因，1月全国居民消费价格指数(CPI)向上破“5”，超出市场预期。而疫情隔离带来的物流和人员的阻碍、延期开工等，短期看，新冠肺炎疫情对2月物价的影响可能更大。但展望后期，工农业生产秩序有望逐步恢复，疫情不会引发物价全面上涨。
**财政政策加码稳增长 3月或迎来地方债发行高峰**
--21世纪报道，券商分析人士表示，疫情改变了财政政策节奏，财政部追加下达额度后已经达到60%的上限，意在提前部署地方债发行，回应疫情带来的总需求下行压力。1月份已经完成部分地方债发行，此次追加额度后‘弹药’充足，3月或再现发行高峰。
二﹑固定收益/外汇
**中证报头版：激励与约束并举，用好“抗疫债券”**
--当前“抗疫债券”发行如火如荼，资本市场特别是债市造血输血、支持新冠肺炎疫情防控的作用得以展现。疫情防控正处关键期，不难预料，“抗疫债券”发行主体将继续扩容、规模将继续增加。这一过程中，不仅要提高“抗疫债券”发行使用效率，也要强化制度约束，防范有人浑水摸鱼，防止资金“跑冒滴漏”，确保资金用好到位。
**1月债券月度违约率大幅下降，存量公司信用债隐含评级下调率边际下降**
--中债登数据显示，1 月债券月度违约率大幅下降。其中新增违约债券3 支，违约规模 25 亿元，边际违约率0.01%，环比下降0.04 个百分点。另外，1月信用利差小幅收窄。除此之外，中债估值的公司信用债中，隐含评级调整债券199支，其中下调143支，隐含评级下调率为0.74%，环比下降0.37个百分点。
**1月95家房企境外融资额超千亿元 春节以来骤降**
--中新网报道，在1月份的境外融资“井喷”之后，受到新冠肺炎疫情影响，春节以来，中国房地产行业融资骤降。克而瑞研究中心日前发布的一份报告显示，疫情影响下，春节法定假期延长。同时，出行及活动管控等导致大部分融资机构路演暂停，加之，监管层面在融资审批方面进度放缓，鼠年春节以来，房企发债大幅减少。
三﹑大宗商品/股市
**融券业务恢复 融券余额两日净增17亿**
--证券时报报道，从券商处获悉，本周起，证金公司已恢复转融券业务，有券商陆续开展融券业务。鼠年春节开市前晚，监管层曾紧急通知多家券商，叫停融券业务。本周起融券余额回升明显，2月10日当天融券余额就达到93.09亿元，2月11日更是突破100亿元，两日净增约17亿元。
**证监会并购重组委将于2月18日开会审议事项**
--证监会宣布，并购重组委将于2月18日上午召开2020年第4次并购重组委工作会议，审议一汽轿车、博雅生物发行股份购买资产事项。
**节后基金发行延续火爆 公募规模或超15万亿元**
--据上证报，开年来股市向好，投资者热情高涨，基金公司借机发行新产品。统计数据显示，今年来新发基金规模已经逼近2000亿元，由于2019年底公募基金总规模为14.8万亿元，在偏股基金净值增长、基金呈净申购状态下，公募基金最新规模或已突破15万亿元，公募基金已经步入“15万亿元”时代。
四、公司与行业
**中烹协：疫情已致78%的餐企营收损失100%以上**
--新京报报道，2月12日，中国烹饪协会发布《2020年新冠肺炎疫情期间中国餐饮业经营状况和发展趋势调查分析报告》显示，疫情期间78%的餐饮企业营业收入损失达100%以上。仅在春节7天内，疫情已对餐饮行业零售额造成了5000亿元左右的损失。
**中国汽车流通协会：60家汽车经销商集团复工率不足一成**
--中证报报道，中国汽车流通协会向国家发改委递交了《关于新冠肺炎疫情对汽车流通行业影响及政策建议的报告。据协会调查，截至2月12日，协会监测调研的60家汽车经销商集团共3997家4S店，综合复工率仅为8.4%。从产业链和影响趋势看，部分汽车流通企业面临较高的资金流动性风险，经营受阻导致经营回款断流。
**民航局：1月份航空运输市场出现负增长**
--据央视报道，自1月下旬开始，航空客运市场出现了快速下降趋势。民航业1月份完成运输总周转量同比下降4.9%，完成旅客运输量同比下降5.3%。1月份共完成货邮运输量同比下降9.8%。1月23日后航班效益下滑，行业飞机日利用率降至5小时左右，航空公司客座率和载运率下滑至50%以下。
**口罩“心脏”熔喷布价格近期上涨逾三倍**
--界面报道，熔喷布堪称医用外科口罩和N95口罩的“心脏”。与口罩生产商相比，熔喷无纺布生产企业并不多。2月12日，一家熔喷布小厂家的报价，已达到每吨8万元。1月28日，据人民日报援引消息称，口罩专用过滤材料熔喷布的市场价格从原来的1.8万元/吨，涨至2.9万元/吨。由此计算，熔喷布的市场价格近期上涨了逾三倍。
*
吉利德将新型冠状病毒药物研发放在首位
制药商吉利德科学公司(Gilead Sciences Inc., GILD)的十几位高管组成的团队每天都在开会，讨论中国的新型冠状病毒疫情，以及该公司跨越多个大洲的行动，力争开发针对这种新疾病的首个药物。
如果该公司的药物在中国的研究成功，或将成为首个被证明对当前肆虐的呼吸道病毒有效的疗法。在不到三个月的时间里，这种病毒已导致逾1,000人死亡，约42,600人感染。
目前有一些初步但积极的迹象，其中值得关注的是，华盛顿州一名35岁男子在接受该药物治疗后病情迅速好转，最近出院。
吉利德首席医疗长Merdad Parsey说：“我们已经研究了足够长的时间，我们知道这可能是偶发的。”他警告说，结果可能是假阳性，该药也可能在更广泛的测试中失败。
吉利德一直在加速生产这种名为瑞德西韦(Remdesivir)的药物，一旦该药被证明有效，需求势必会大增。吉利德还向由760名中国患者和少数需要紧急使用该药物的患者构成的两组临床实验组提供了该药物。
这家总部位于加州福斯特城的制药商，是正在开发抗新冠病毒疗法的几家公司之一。艾伯维(AbbVie Inc., ABBV)和强生公司(Johnson & Johnson, JNJ)已将抗艾滋病毒药物发往中国，看看这些药物对新冠病毒是否有效。
吉利德长期生产抗病毒药物，包括艾滋病毒、丙型肝炎病毒等。自去年12月底中国报告第一批不明原因肺炎病例以来，该公司一直在监测疫情。
中国科学家1月9日表示，他们已经确定此次疫情的源头是一种冠状病毒，吉利德随后加快了对瑞德西韦的研究。冠状病毒在动物身上很常见，当传播给人类时，可能会导致严重的呼吸道疾病。
吉利德总部的化学仪器。
图片来源：JASON HENRY FOR THE WALL STREET JOURNAL
吉利德早在几年前就开发出了瑞德西韦，该药最初是针对埃博拉病毒进行研发的。埃博拉病毒已肆虐东非和中非的部分地区。在去年针对刚果埃博拉患者的一项研究中，该药的效果逊于与之竞争的药物。
不过，吉利德有理由认为，瑞德西韦在治疗新型冠状病毒方面可能有效。之前，与学术科学家合作的吉利德研究人员发现，在治疗感染了另一种冠状病毒——中东呼吸综合症(Middle East respiratory syndrome, 简称MERS)的老鼠时，瑞德西韦是有效的。这项研究工作的部分资金来自美国国立卫生研究院(National Institutes Of Health)的380万美元的拨款。用在老鼠上的研究远没有定论，但表明该药物有希望对抗这种新型冠状病毒。这些数据发表在1月10日的学术期刊《Nature Communications》上。
Parsey说：“当我们发现这是一种冠状病毒时，关注度急剧上升，这是一个转折点。”他表示：“就在那时，我们动员起来，公司内部组建了一个团队，看看我们能做些什么。”
吉利德很快就与中国疾病预防控制中心、世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)和美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)的官员交换了有关这种病毒的信息。他们讨论了如何确定瑞德西韦是否可能有效治疗新冠病毒肺炎。
1月20日，吉利德与北京的肺病专家曹彬进行了会谈，这位著名研究员已被派往武汉帮助领导患者的医疗护理工作。吉利德负责爱滋病毒和新型病毒感染的高级副总裁Diana Brainard表示，在美国食品药品管理局 (Food and Drug Administration, 简称FDA)和WHO的支持下，吉利德与曹彬的团队合作设计了这些研究。
据中国媒体报道，这些试验正在武汉几家医院进行。
上周，吉利德运送了两项研究所需的最后一批瑞德西韦，此前的第一批药物用于轻中症患者，第二批用于重症患者。相关研究预计将于4月初完成。
Brainard表示:“我们都在追踪感染和死亡人数，我们真的很想帮忙。”
该公司的“冠状病毒响应小组”目前在全公司上下约有100名员工，包括所有主要部门的高管。
Brainard称，该行动开始以来，吉利德在美国的员工以及在北京和上海的400名员工中的很多人加班数百小时，他们在凌晨三点召开电话会议，深夜发送信息，早上七点召开办公室会议，以与不同时区的同事保持同步。
生物学高级助理科学家Gary Lee周一在吉利德总部。
图片来源：JASON HENRY FOR THE WALL STREET JOURNAL
吉利德除向中国提供瑞德西韦进行试验外，还给美国和法国等个人病患提供药剂。通常药企只会提供试验药物进行临床试验，但如果遇到人命关天的情况，他们可以在FDA批准的情况下予以破例。
这名在华盛顿确诊的患者情况恶化后，CDC官员告诉他的主治医疗团队瑞德西韦这种药。吉利德在1月25日收到了针对该药物的“同情用药”请求。FDA在24小时之内予以批准，吉利德将药品送往华盛顿。
《新英格兰医学杂志》(New England Journal of Medicine)的一篇文章详细说明了华盛顿这名病人的康复过程后，吉利德股价上周上涨了9%。
然而，一些分析人士对瑞德西韦能否很快就赚到钱表示怀疑，即使该药物被证明对新冠病毒有效。
据摩根士丹利估计，如果在中国获得批准，吉利德在该国的每疗程收费可能只有260美元，远低于同类药物在美国的售价。一些分析人士称，如果中国决定绕过吉利德，授权生产仿制药，那么该公司甚至可能连这么多钱都赚不到。
中国可能会向一家国有中资研究机构授予一项专利，该机构上周申请了一项包括使用瑞德西韦治疗该冠状病毒的专利。一些分析人士表示，中国还可能援引世界贸易组织(WTO)的“强制许可”规定，即允许各国生产专利药品的仿制药，以保护公众健康。在任何一种情况下，吉利德都可能获得专利权税。
吉利德表示，他们在2016年申请了一项使用瑞德西韦治疗冠状病毒的专利，目前正等待中国的批准。
尽管存在不确定性，但吉利德一直在扩大产能。Parsey表示，在过去的一个月里，吉利德已着手与合同制造商合作，重新开始在北美地区生产这种药物，同时叫停了其北美一家工厂生产一种获批产品的生产，以便开始自行生产瑞德西韦。
*
中国国务院承诺在防控疫情的同时确保供应
中国国务院表示要在防控新型冠状病毒疫情的同时，加强对医疗防控物资和生活必需品的供应保障。
国务院在周二召开的会议上表示，政府官员应当对企业、特别是对那些在湖北省以外的医疗防控物资生产企业提供帮助，协助解决设备和原辅料等问题。
国务院还表示，高度关注就业问题，要防止大规模裁员。国务院表示，将推出更多举措，以确保社会和经济的正常运行。
--Liyan Qi
*
面对冠状病毒疫情，全球央行采取谨慎的应对策略
针对未来几个月中国冠状病毒疫情对全球经济的影响，各国央行官员目前正在采取谨慎的应对策略。
在国会山举行的为期两天的听证会期间，美国联邦储备委员会（简称：美联储）主席鲍威尔(Jerome Powell)对美国经济做出了乐观的评价，同时警告说中国生产的停滞给全球供应链带来风险。
鲍威尔周三在美国参议院银行委员会作证时还提到，疫情可能冲击旅游业、出口和金融市场，进而削弱美国经济增长。
鲍威尔表示：“我们会从即将发布的经济数据中看到这一点。不确定性太高，影响程度非常难以推测。”
鲍威尔说，美联储需要首先看到中国因素给美国经济带来持续重大影响的证据，然后才会考虑降息。中国是全球第二大经济体。
其他美联储官员最近几天发表的讲话也传递了和鲍威尔一样的信息。费城联邦储备银行行长哈克(Patrick Harker)周一在特拉华州纽瓦克举行的一次研讨会中说： “如果形势明显恶化，致使美国经济遭受重大影响，我们就不得不考虑做出调整。但我认为，我们目前还没有到那个地步。”他表示：“我们只需要静观局势发展。”
美中两国上个月刚刚签署了一份缓解贸易摩擦的协议，但没过多久，中国爆发的新冠肺炎疫情就再一次引发了人们对2020年全球经济前景的怀疑。
去年，贸易摩擦加剧了经济增长的减速态势，为此，各国央行推出了积极的刺激措施，试图缓冲全球经济冲击。在2018年四次上调联邦基金利率后，美联储官员去年三次降息，至1.5%-1.75%。
由于担心全球经济放缓，新西兰央行去年8月份出乎市场预料地降息50个基点。新西兰央行行长本周表示，为应对冠状病毒疫情而采取“未雨绸缪式的”降息，这种做法能带来什么好处还是未知数，
新西兰央行行长Adrian Orr表示，该央行预计疫情的影响短暂，不过这一预期在一定程度上是基于旅行限制能在3月份之前被解除。
澳大利亚央行决策者上周也维持政策利率不变。澳大利亚央行行长菲利普·洛(Philip Lowe)上周表示，与2003年爆发的SARS疫情相比，冠状病毒疫情“对中国经济的短期干扰可能更大”。
“重要的是我们不要把事情想得太坏，”他说。“有可能结果不会太好，但应对SARS疫情的经验也有可能成为当前事态的合理参考。”
与此同时，泰国央行上周出人意料地将基准利率下调至纪录低点。菲律宾央行上周也下调了隔夜拆借利率。
中国是汽车和电脑芯片等众多产品的全球供应链中心。中国实施的隔离措施导致工厂关闭，飞往中国的航班也已经减少。
供应链受到的干扰会推动大宗商品价格走低，并可能导致通胀下降。由IHS Markit编制的大宗商品价格指数上周创下其诞生25年来的第五大单周跌幅，跌至三年低点。
美国股市在上个月升至历史新高后涨势暂停，但在疫情扩散速度可能放缓的消息传出后走高。与此同时，债券收益率下滑，反映出疫情如果不能迅速控制住，经济是否会放缓面临更大的不确定性。
美联储上周向国会提交的半年度报告反复强调了冠状病毒疫情带来的潜在增长阻力，并指出中国企业和金融体系的脆弱性使其容易受到不利事态发展的影响。
该报告称，鉴于中国经济的体量，中国的重大困境可能会通过风险偏好的减弱、美元升值以及贸易减少和大宗商品价格的下跌蔓延到美国和全球市场。
去年，美联储官员对全球经济形势的发展变得格外敏感，部分原因是海外经济增长放缓令美联储更难将美国通胀率维持在2%的目标水平。
*
调查显示新冠病毒疫情可能冲击美国第一季度经济增长
《华尔街日报》(The Wall Street Journal)对经济学家的一项调查显示，中国的新型冠状病毒疫情很可能抑制美国第一季度的经济增长。
这项对经济学家进行的月度调查发现，83%的经济学家预计，1月至3月疫情对美国国内生产总值(GDP)增长率影响很小，不到0.5个百分点。只有5%的预测者预计该季度增长率受到的影响在0.5个百分点以上。
大多数经济学家(81%)预计，737 MAX停产对美国1月至3月GDP增长率的影响轻微，而15%的经济学家表示，这一停产将产生重大影响。
基于上年第四季度的数据计算，2019年美国经济增长了2.3%。《华尔街日报》调查的经济学家的平均预计是，2020和2021年增长率都将放慢至1.9%。2月份调查的经济学家预计，今年第一季度经济的同比增长率为1.6%，与上月调查相比没有变化，但低于12月预测的1.8%。
约35%的经济学家预计下一次衰退将从2021年开始，高于上个月调查时的30.9%，同时29.7%的经济学家预计将从2022年开始衰退。只有10.8%的经济学家认为衰退将从今年开始。
对于美国联邦储备委员会下一次行动是加息还是降息，经济学家们的看法分歧：55%预计降息，而45%预计加息。
2月7日至2月11日，《华尔街日报》调查了63位经济学家，但不是所有经济学家均回答了全部问题。
*
中国因抗疫不力罢免迄今级别最高的两名官员
中国政府免去两名湖北省卫健系统官员的职务，并任命国家健康卫生委员会（简称：国家卫健委）一位受信任的官员接替二人的职务。这是到目前为止因防控疫情不力而被免职的最高级别官员。
中国中央电视台周二报道，湖北省卫健委党组书记和主任被免职。这是因防控疫情不力而被处理的官员中级别最高的两名。
上述二人的职务由国家卫健委副主任王贺胜兼任。根据国家卫建委网站，王贺胜在医疗卫生系统工作多年，分管医药卫生体制改革和医政医管等方面的工作。
王贺胜在2008年至2014年任北方大型港口城市天津市卫生部门一把手期间，因加强天津市的医疗系统而受到赞誉。
湖北省委机关报《湖北日报》上周六报道称，王贺胜被任命为湖北省委委员、常委。湖北省委常委会是该省最高决策机构。
此前，国家卫健委宣布，截至周一夜间，中国大陆累计报告确诊病例42,638例。大多数确诊和死亡病例都出现在湖北省。目前累计死亡病例已超过1,000例。
官方媒体新华社周二报道称，在武汉的一些重症患者未能及时得到治疗之后，中央赴湖北指导组周一约谈了武汉的三名高级官员。国务院副秘书长高雨敦促武汉官员向这些患者挨个赔礼道歉，并发出了失职失责者必将受到严肃问责的警告。
湖北省的医院不堪重负，防护物资短缺。
主管公共卫生政策的中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰周二考察了武汉的一个隔离观察点和两所“方舱医院”，敦促武汉市和湖北省加大抗疫工作力度。
周一，中国国家主席习近平来到了北京一家收治新冠肺炎患者的医院以及当地的一个疾控中心，这是疫情爆发以来习近平首次公开前往一线视察。之前几周里他基本未出现在公众视线中。
周二，政府鼓励人们重返工作岗位。之前在延长的农历新年假期结束后，尽管一些地方政府已经不再提停工的要求，但商业活动恢复得十分缓慢。
中国最高经济规划机构中国国家发展和改革委员会（简称：发改委）的官员指出，医疗领域、居民基本生活领域要优先复工复产。国家发改委秘书长丛亮在一次新闻发布会上说，目前防护口罩的生产达到了产能的76%。当前市场上口罩供应短缺。
交通运输部官员徐亚华表示，疫情在1月份扰乱了农历新年出行情况，导致一些人无法返回工作岗位，到2月18日，预计还有1亿6千万人要陆续返程返岗。
世界卫生组织周二在日内瓦开始了为期两天的会议，讨论对新冠病毒的相关研究。
图片来源：SALVATORE DI NOLFI/EPA/SHUTTERSTOCK
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)表示，在日内瓦，该组织周二开始了为期两天的会议，讨论对新冠病毒的相关研究。WHO专家先遣小组周一已抵达北京，协助中国政府的抗疫工作。
这种新型病毒现在有了一个正式名称：COVID-19。WHO总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)说，这个名字代表新型冠状病毒引发的疾病，刻意不涉及任何地理位置、动物或人群。WHO官员说，这个名称也可以作为一个模板，未来对新的冠状病毒命名时可作参考。
此次会议汇集全球400多名科学家和公共卫生专家，有些亲自到日内瓦现场，有些以线上方式参加会议，他们将讨论关于该病毒的知识空白，并集中精力进行研究。这次会议将涉及传播性、诊断和治疗等主题。
WHO周二还启动了由WHO突发卫生事件项目主任Mike Ryan领导的联合国危机管理小组(United Nations Crisis Management Team)。这是一个联合国跨部门小组，工作任务是就疫情的社会和经济后果提供专业知识，使WHO能够更好地专注于卫生应对工作。
与此同时，美国包机从武汉撤回的侨民中，有一名美国公民冠状病毒检测呈阳性，成为这批撤回的美国侨民中第一例感染病例。武汉是该新冠病毒的发源地。
抵达圣迭戈一个军事基地的撤侨航班上，一名女性乘客出现咳嗽症状并被送往医院，之后检测出新型冠状病毒阳性，但她最初曾检测出阴性的结果，并获准与其他被撤离的人一起回到隔离区。
美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)新发人畜共患传染病中心副主任Christopher Braden说，对这名患者的检测最初并未证实感染新型冠状病毒，于是她被送回米拉马海军陆战队空军基地(Marine Corps Air Station Miramar)，被撤离人员在那里接受为期14天的隔离。他说，在检测出阳性结果后，这名患者被收入UC San Diego Health医院。
Braden在周一晚间的一次会议上对该基地两个隔离区之一的居民说：“我们认为她得到了适当的隔离，并不认为你们有被传染的风险。”
上述不准确的测试结果令人质疑世界各地使用的诊断检测是否可靠，对被接回美国的数百名美国人及其家属的处理方式也受到质疑。
除了这名在圣迭戈被隔离的女子，美国还有其他12例确诊病例。
美国国务院已从湖北省撤侨800多人，将其安置在军事基地的酒店里，接受为期14天的隔离。此前，中国在1月下旬封锁了武汉，这是中国为遏制疫情蔓延采取的非常规举措的一部分。
上周，两架航班总计将232名乘客运至米拉马尔空军基地。当地居民被要求每天记录两次体温，并在与他人互动时保持六英尺的距离。在周一的会议上，一些人表达了他们的担忧，他们偶尔提高嗓音，询问确诊的女子坐在飞机上的什么地方，住在哪个房间。
抵达米拉马尔空军基地后，有九人出现发烧和咳嗽等症状，他们已被送往医院作进一步检查。其中六人获准返回。
CDC的Braden称，尽管这名女子最初的检测结果有误，但隔离和健康筛查能让其余居民免受感染。
*
疫情之下中国企业面临复工难
尽管一些地方政府已不再号召人们在新型冠状病毒疫情期间远离工作场所，但周一中国企业复工缓慢。这场疫情已在中国导致1000多人死亡，并拖累了经济增长。
工人们依然受困，无法重返工厂。写字楼依然没有灯光，因为企业要求员工在家办公。空荡荡的商场里，为数不多的几家店铺开门营业，无聊的店员玩手游打发时间。
在中国南部省份广东一家摩托车消声器工厂老板的Luo Xiaoying说，没有一个工人能回来工作，工厂现在已经停工快一个月了，不知道这种情况会持续多久。
武汉及其所在的湖北省是此次疫情的中心，拥有近6,000万人口的该省已被封锁，这意味着那些在2020年春节假日期间在那里探亲的工人无法重返工作岗位。即使是数百英里外的城市，比如在线零售巨头阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Limited, 9988.HK, BABA, 简称：阿里巴巴)所在地杭州，也已将居民限制在家中，试图阻止新冠病毒的传播。
更重要的是，尽管上海和北京政府有关企业不得于2月9日24时前复工的政策已到期，但许多公司仍鼓励员工继续在家办公。
这种情况令中国各地出现一种“鬼城”的冷清氛围，商业停业、人手不足，令经济受创。标普全球评级(S&P Global Ratings)上周五称，已将中国2020年GDP增长预期从5.7%下调至5%。
周一，北京CBD，一名戴口罩肯德基外卖送餐员在一处空旷无人的商业综合体。
图片来源：REUTERS
中国制造业在GDP中占比近30%。许多工厂在1月下旬因春节假期关闭，原定于周一复工，结果发现工人短缺，供应链中断。
Luo的消声器工厂位于广东省一个地区，当地政府部门要求制造商必须满足严格的安全要求才能复工。要想复工，工厂必须保证工人没有感染新型冠状病毒，这可能意味着要对工人进行14天的隔离，且必须为工人提供口罩、护目镜和手套等防护装备，而这些装备在全国防护物资短缺的情况下都很难买到。中国其他地区也实行了类似的复工限制措施。
即使员工回来了，Luo不也确定他们能否生产或出售任何产品。她的供应商和客户也在停业。她表示，整个供应链都瘫痪了。她估计，她的工厂可能会在4月份重新开工，5月份恢复全面运营。她说，这意味着近半年没有收入。
一些大公司复工速度更快。福特汽车(Ford Motor Co., F)称，其在中国的工厂周一已经恢复生产，通用汽车(General Motors Co., GM)则表示，将于2月15日恢复在华工厂的生产。
知情人士称，一些苹果公司(Apple Inc., AAPL)供应商在恢复量产方面可能面临进一步推迟。知情人士称，他们在获得工厂人手方面面临挑战，主要受全国范围内的旅行限制和某些城市限制来自疫情严重地区的人员进入的政策影响。
供应商还必须采取措施，确保病毒不会在他们的工厂内传播。地方政府要求一些供应商为工人准备足够的口罩、体温计和消毒剂，并设立隔离空间，以防有工人生病。苹果公司没有立即回覆记者的置评请求。
Luo说，房东给了她一段交房租的宽限期，她的工人们对停业期间不支付工资也表示理解。
中国官员称，疫情将导致不良贷款增加。中国银行保险监督管理委员会官员上周表示，将大幅降费，并敦促银行对抵押贷款和信用卡给予还款宽限。
周一，上海的一家苹果门店仍处于歇业状态。
图片来源：ALY SONG/REUTERS
上海市政府周一表示，70%的制造企业已恢复运营。上海的高速路上依然车流稀少，但相比前几天依然明显增多。
但记者在走访了上海松江工业区后发现，很多工厂几乎没有运转。松江工业区是3M Co.、陶氏公司(Dow Inc.)、富士康科技集团(Foxconn Technology Group)、本田汽车(Honda Motor Co.)、广达电脑股份有限公司(Quanta Computer Inc., 2382.TW, 简称﹕广达电脑)、Toto Ltd.和青岛啤酒股份有限公司(Tsingtao Brewery Co., 600600.SH, 简称﹕青岛啤酒)等企业的厂址所在地。
周一，在通往工厂的多条宽阔大道上，春意盎然，小鸟鸣啭，却很难听到卡车驶来驶去的轰鸣和工厂内叮叮当当的忙碌声。许多当地餐馆都关门了。抵达松江火车站的工人需要在检查区测体温。
他们还收到一些传单，提醒他们便后洗手，如果发烧、咳嗽或呼吸困难要报告，“特别是在有湖北旅行史或与湖北病人接触过的情况下。”
从上海工业区的复工现状一探疫情的经济影响
在经历了一个因疫情变得格外漫长的春节假期后，中国各地的工厂希望加大生产弥补损失。但实际情况是，许多工人不能及时回到岗位上。《华尔街日报》记者James Areddy探访了上海松江工业区，发现那里依旧冷清。中国经济增长本已放缓，这种复工难的局面会造成哪些额外影响？又将如何波及全球供应链？这则视频做出了分析。封面图片来源：AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
在杭州这个拥有1,000万人口的城市，一些居民每隔几天才能出门采购物品，阿里巴巴的办公室员工一直在家办公，不过公司的快递员仍奔波在全国各地的街道上递送包裹。
在北京，网约车公司滴滴出行科技有限公司(Didi Chuxing Technology Co., 简称：滴滴出行)和智能手机生产商小米小米集团(Xiaomi Corp., 1810.HK)鼓励员工在家工作到下周；搜索引擎公司百度(Baidu Inc., BIDU)的大多数员工都是在家办公，需要进入办公室的员工必须获得批准。
周一，通常只有站立空间的北京地铁上基本没有人，通常熙来攘往的北京写字楼和购物中心国贸商城也是如此。Li Guifang说，他位于办公大楼入口的Original Fresh鲜榨果汁店面经常每天能卖出100多杯果汁，但周一直到中午他只卖了两杯，而且是卖给了两名记者。
Li认为本周晚些时候生意会好转。他说他用手机看短视频来打发时间。
*
中概股简报：报称母公司拟透过向中国人寿注资年内在港上市
--据《彭博》引述消息报道，中国人寿保险集团，计划最快今年将关键业务在港借壳上市。据报，集团拟将主要资产注入上市子公司中国人寿(601628.SH, 2628.HK)，而后者则向母公司发行股份。有关考虑还处早期阶段。报道说，中国人寿集团有意加快市场化改革步伐，集中于业务价值多于规模。借壳上市将令集团毋需进行单独招股，经历复杂且漫长的程序，即可扩大其进入市场的机会。
**软银第三季度净利润550亿日元 因阿里巴巴上市计入3319亿日元利得**
--软银周三午后发布业绩，第三季度净恢复盈利，实现净利润550.4亿日元，实现经营利润25.9亿日元，因阿里巴巴上市计入3319亿日元利得。
**阿里巴巴超80亿港元增持阿里健康 持股比例升至73.96%**
--据港交所披露的权益变动资料显示，2月6日，阿里巴巴增持阿里健康8.608472亿股，每股作价9.38港元，总金额约为80.75亿港元，增持后最新持股73.96%。阿里健康2月6日宣布，以80.75亿元总对价，收购了控股股东阿里巴巴的医疗电商业务，即天猫产品及服务及天猫国际产品及服务。截至2019年3月31日的财政年度，目标业务产生总商品交易额约95.75亿元，有约3580万名年度活跃买家。
**刘强东最新持股曝光：投票权为78.7%**
--新京报报道，京东集团和公司创始人刘强东向美国证券交易委员会（SEC）递交的文件显示，刘强东持有与其代持的京东集团股权达16.2%，拥有78.7%的投票权。与去年递交的文件相比，刘强东的投票权略有下降，主要原因是京东的员工持股平台Fortune Rising Holdings Limited出售了部分股权。根据京东递交的2018年财报显示，截至2019年2月28日，刘强东本人持有15.4%的股权，并拥有79%的投票权。
**新华网与百度联合发布新冠肺炎疫情智能自测产品**
--新华网与百度公司根据大数据，通过学习国家卫健委《关于新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案》并结合用户在线咨询案例进行智能训练，制作了一套新冠肺炎智能自测工具“新冠肺炎疫情智能自测产品”，该产品通过收集用户当前发病症状、发病时长、体温状况、疫情接触史、既往病史等关键信息，对用户目前状态进行智能初步分析，最终测试出用户感染新冠肺炎的可能性。
**中国民航局：支持航企联合重组、优化运力；待市场回暖时，尽快恢复航线**
--中国民航局周三举行发布会力撑行业表示，支持航企根据需要进行联合重组、优化运力，帮助企业渡过难关。对受影响的国际航线，将与相关国家协调和沟通，争取为双方航空公司保留航权、时刻，积极协调解决航空公司运营面临的具体问题，待市场回暖时，尽快恢复航线。数据显示，春运前33日(1月10日-2 月11日)，民航发送旅客同比下降38.3%，2月11日当日下降91.8%。自1月23日后，全行业飞机日利用率降至5小时左右，航司客座率和载运率降至50%以下。免费退票政策实行以来，截至2月10日，国内外航司共办理免费退票1900多万张，涉及票面总金额超过人民币200亿元。
**京东将承建湖北应急物资供应链管理平台**
--中国新闻网报道，京东12日发布消息称，应湖北省新冠肺炎防控指挥部的紧急需求，京东与湖北省政府展开合作，正式承建其应急物资供应链管理平台。该平台针对抗击疫情急需的防护服、口罩、护目镜等物资的生产、库存、调拨、分配进行全程可视追踪、高效集中管控，助力湖北各地紧缺医疗物资的精准测算、科学调度和合理分配。
**腾讯和CJ等投资者向Skydance投资2.75亿美元**
--外媒援引一份公司声明报道，获得奥斯卡奖项的电影《寄生虫》(Parasite)背后的韩国制片公司CJ Entertainment以及腾讯控股等数家投资者向Skydance Media投资2.75亿美元。此次投资由私募股权公司RedBird Capital Partners领投，众投资者将获得Skydance约10%的股权。Skydance表示，这次投资使公司的估值达到23亿美元左右。
**阿里无缘港股通？业内预计港交所或为阿里改规矩**
--一财报道，有消息称，阿里巴巴将会被排除在港股通之外。受此影响，阿里港股股价盘中出现深V走势，一度直线下跌2.26%。对此阿里官方回应称，不评论市场传言。业内分析师则表示，市场正期待着阿里最新一份财报出炉，届时股价可能将再创新高，而市场的需求也将成为港交所修改政策的动力。
**精锐教育宣布两名副总裁离职**
--36消息，继原高级副总裁柯金书成为首席教育官后，精锐教育再度宣布负责幼儿教育的高级副总孟晓强和技术研发中心副总裁马牧原离职，孟晓强和马牧原均于2014年加入精锐教育。此前，精锐教育高级副总裁Zhuxiu Dong和CFO李东均离职。
*
