澳元触逾10年低位，投资者为新冠肺炎疫情拖累中国经济做准备
澳元周一跌至逾10年来低位，反映出市场愈发担心新型冠状病毒疫情将对中国经济及其对澳大利亚出口商品需求造成冲击。
亚洲市场开盘，澳元报0.666美元，为2009年3月以来的最低水平，当年雷曼兄弟(Lehman Brothers)破产后，全球上演金融危机，令澳大利亚经济迅速放缓。
澳大利亚约三分之一的出口商品销往中国，且澳元交投量很大，便于许多投资者借助澳元交易表达他们对中国形势的看法。这使澳元成为今年表现最差的货币之一。2019年底，澳元汇率略高于0.70美元。
AMP Capital首席经济学家Shane Oliver表示，投资者对中国经济可能放缓的担忧令澳元首当其冲。他说：“这种担忧是有道理的，因澳大利亚是对中国敞口最大的发达国家，中国经济放缓可能通过影响大宗商品、旅游和教育需求来波及澳大利亚经济。”
Oliver还表示，鉴于全球和澳大利亚经济衰退的风险加大，冠状病毒疫情不断升级可能拖累澳元在未来几周触及0.60美元甚至更低水准。
*
在岸人民币周一小幅上涨，疫情有所好转且中国今起复工
在岸人民币兑美元周一收盘小幅上涨，中国肺炎疫情有所好转且今起复工。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9853元，较上周五官方收盘价6.9860元涨7点，涨幅0.01%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9770元和7.0020元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币6.9890元，涨0.25%。
周末疫情有所好转，湖北以外地区新增病例已连降六天，17家药厂正开展疫苗研制工作，此外，今起除湖北外30个省份已部署安排企业复工复产，经济逐步恢复正常，央行和财政部等部门也在不断出台金融财税新政支持企业渡过难关。
美元指数方面，因非农就业报告提振美元兑多数货币走强，上周五美元指数涨0.23%，实现五连涨，亚洲盘现回调0.01%，报98.6932点。
今早人民币兑美元中间价下调95点，报6.9863元。
其他消息面上，中国1月CPI同比大涨5.4%，创八年多新高，但经济学家认为难阻货币政策宽松，因央行需要通过更为宽松的货币政策来对冲疫情对经济的影响。
*
起亚汽车受疫情冲击暂停韩国部分生产
韩国起亚汽车公司(Kia Motors Co., 000270.SE)称，由于爆发冠状病毒疫情导致中国供应商零部件供应不足，该公司已经暂停了部分在韩国的生产。
起亚汽车周一在一份监管备案文件中表示，供应链中断迫使其韩国三家工厂中至少有一家停产，预计另外两家到周二也将停产。
上周，起亚汽车的姊妹公司现代汽车公司(Hyundai Motor Co.)因同样的原因关闭了在韩国的全部七家工厂。疫情蔓延造成了供应链瓶颈，现代汽车是全球第一家受这一因素影响关闭中国以外工厂的大型汽车制造商。
汽车制造商正努力让受损的业务重回正轨，但不确定何时才能恢复正常。
起亚汽车股价持平，现代汽车下跌0.8%。
相关阅读：
大众汽车部分在华工厂推迟复工
*
中国1月CPI同比上涨5.4%，大幅高于预期
中国国家统计局周一公布的数据显示，1月份消费者价格指数(CPI)同比上涨5.4%，比上月扩大0.9个百分点。wind数据显示，这创2011年10月以来最高。
统计局称，CPI同比涨幅扩大既有春节及疫情影响的因素，也有春节错月、去年对比基数较低的因素。
此前去年12月中国CPI同比上涨4.5%，持平11月。
2019年中国CPI同比上涨2.9%，创2011年以来最大年涨幅，但控制在年度目标以内。中国为2019年CPI设置的目标为升幅控制在3%左右。
1月份CPI数据大幅高于预期。接受《华尔街日报》(The Wall Street Journal)调查的14位经济学家的预期中值显示，1月份CPI同比或升4.9%。
从环比看，1月份CPI环比上涨1.4%；此前12月为环比持平。
国家统计局城市司高级统计师董莉娟读称，从环比看，CPI由上月持平转为涨1.4%，主受春节及新冠肺炎疫情影响。
其中，食品价格由上月下降0.4%转为上涨4.4%，影响CPI上涨约0.96个百分点；非食品价格上涨0.6%，比上月扩大0.5个百分点，影响CPI上涨约0.43个百分点。
食品中，鲜菜和猪肉价格分别上涨15.3%和 8.5%，鲜果和水产品各涨5.5%和4.5%。鸡蛋、鸡肉和鸭肉价格下降。
非食品中，受春节前城市务工人员返乡影响，部分服务价格上涨明显，其中美发、家政服务、车辆修理与保养价格分别上涨5.2%、4.7%和4.6%。受前期成品油调价影响，汽油和柴油价格分别上涨2.7%和3.0%。
从同比看，CPI 涨幅比上月扩大0.9个百分点。
其中，食品价格上涨20.6%，涨幅扩大3.2个百分点，影响CPI上涨约4.10个百分点；非食品价格上涨1.6%，涨幅扩大0.3个百分点，影响CPI上涨约1.29个百分点。
食品中，鲜果价格下降5.0%，连续四个月下降；鸡蛋价格上涨2.8%，涨幅回落4.5个百分点；牛肉、羊肉、鸡肉和鸭肉价格涨幅在10.4%-20.2%之间，均有不同程度回落；猪肉价格上涨116.0%；鲜菜价格上涨17.1%。
扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.5%，涨幅比上月扩大0.1个百分点。
据测算，在1月份5.4%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为4.0个百分点，新涨价影响约为1.4个百分点。
统计局还表示，1月份湖北省CPI环比上涨1.5%，同比上涨5.5%，涨幅与全国大体相当，反映了当地市场保供稳价工作在有关方面支持下取得积极成效。
（本文来自道琼斯通讯社）
相关阅读：
中国1月PPI同比增0.1%，自去年5月以来再度转为增长
*
多人被隔离，穿越中国的新冠肺炎康复者讲述其旅程和治疗过程
事后来看，在武汉停留过几个钟头的Shen Wufu认为自己肯定是在那期间感染了新型冠状病毒。
1月18日，这位32岁的建筑师为了一场商务会议在武汉短暂停留，他是从中国北方赶过来的，此行的最终目的是在中国为期一周的春节假期期间到南方探亲。
当时距离中国宣布武汉爆发神秘肺炎疫情已经过去逾两周，距离把一种新型冠状病毒确定为病因已经过去11天。
Shen之前在社交媒体上看到了新冠病毒相关消息，但他觉得情况并不严重。那天的武汉与中国其他地方别无二致，大多数人生活如常，并不知道到这种可怕病毒正在他们当中传播开来。还要再过五天，政府有关部门才会宣布封城。
他回忆说：“当时看不到几个人戴口罩，没人意识到有疫情。”
北京站的乘客。Shen Wufu常驻北京，但从去年12月底以来去了其他几个城市，其中包括武汉。
图片来源：NOEL CELIS/AFP/GETTY IMAGES
Shen的故事结局不错。截至上周六，中国大陆累计确诊病例为37,198例，累计治愈出院病例为2,649例，Shen是其中之一。
Shen讲述了他是如何在跨城旅行中感染以及可能传染给别人的过程，他的经历是个发人深省的例证，说明在政府官员公开确认该病毒可以人传人并于1月23日封锁武汉和其他两个疫情最严重的城市之前，该病毒可能传播得多远。在Shen的例子中，40多名与他有过接触的人被送往当地医院隔离。
Shen说：“现在想来觉得特别不好意思，给大家添了很多麻烦，很抱歉。”他目前在中国南方城市汕头的父母家中休养。
Shen的事情也证明了中国的一些对策是有效的：他很早就被隔离了，这多亏了华东城市南京官员的快速反应，这些官员联系了Shen，之前在南京与Shen一起吃饭的一位朋友被确诊感染了病毒。
Shen具体是在什么时候、什么地方感染的不得而知。他虽然居住在北京，但是频繁出差，经常去工地现场，去年12月底以来去过很多个城市。他在南京与友人共进午餐可能让他接触到了病毒，但医生和护士在闲聊时告诉他，根据病毒平均潜伏期5.2天来计算，他们也倾向于认为他可能是在1月18日途经华中城市武汉时感染了该病毒。
他在1月18日上午到达武昌火车站后，乘坐出租车去汉口火车站附近参加了一场商务会议。汉口火车站距华南海鲜市场距离仅有1英里（约1.6公里）左右。中国官方认为新冠病毒最初从这个市场传染给人，有可能是从出售野生动物肉类的摊位传播出来。
Shen并没有去过这个市场。这个海鲜市场在1月1日已经关门。但他确实去过另一个出售食品杂货的市场，在那里吃了热干面和一些家常菜。
当时他与武汉1,100万居民中的多数人一样，没有采取任何防护措施。当地政府自1月2日公布第一批41例感染病例以来，一直没有公布任何新增病例，而且在那个周末当地某社区还举行了春节万家宴。
直到下一周，病例数才会快速上升，令中国和海外的很多人怀疑当地官员起初试图掩盖疫情的规模。
关闭的武汉华南海鲜市场，中国官员们认为此地是新冠病毒的源发地。
图片来源：GETTY IMAGES
Shen说：“当时对外报道都是一切平安无事……所以虽然听说有肺炎这个东西，但没什么人在意。”
中午在武汉开完会，当天下午他搭乘一趟慢速火车前往另一座有着1,300万人口的超级城市广州，在那里跟一位朋友共处了几天。待在广州的第二天，也就是1月20日，他的手机接到了一通电话。打电话的是南京的一位卫生官员。
Shen曾于1月13日短暂地在南京停留，与两个朋友共进午餐。那名官员说，Shen的其中一个朋友（一名52岁的公司经理）病了，被确诊为新冠肺炎，可能是因为与近期到过武汉的同事有接触。那名官员警告称，Shen可能被传染，应该进行自我隔离。
Shen没有完全遵照他们的建议，他想尽快赶回家。
他说：“可能当时也不够重视吧，自己当时还没有症状。”
他把自己裹得严严实实，带了两层口罩，乘火车途经人口1,250万人的深圳到达了人口550万人的汕头。他在汕头乘坐公交车去了父母家，一路上尽量减少与其他人的接触。
就在1月22日他刚刚到家的时候，他看到了新闻，中国国家卫健委的专家确认这种病毒存在人传人现象。
Shen到达汕头当晚开始感觉发烧。他给自己测量了体温，摄氏37.3度，但他的体温通常偏高。不过等他睡醒后，仍然没有缓解。
他还没去看医生，汕头医疗部门就给他打了电话，称接到南京同事的警告，南京方面收集到了他的出行细节，决定对他进行隔离。他们派了一辆救护车去他家。
Shen回忆称：“（他们）让我千万不要自己出门。他们应该担心我会逃跑吧。”
在当地医院，医务人员采集了一份咽拭子样本送去进行核酸检测，这是中国各地检测病毒的最常用方法。
第二天早上看到了一份呈阳性的检测结果，下午得出第二份阳性结果。Shen在除夕被转入汕头大学医学院第一附属医院，这里是新冠肺炎定点医院。
他说：“以前都是开开心心在家，跟亲人，怎么说都是除夕会在一起，现在除夕夜被捞去隔离。”
在汕头隔离期间，Shen每天早上都有接受一系列测试，给他做测试的医护人员要从头到脚地做好防护。
图片来源：SHEN WUFU
他通过微信提醒亲朋好友采取措施防范病毒。当地官员对他的父母和其他11名密切接触者在当地一家医院进行隔离，不过他们中无人感染。地方当局还找出了他回汕头的路线，发布了公共通知，寻找与他乘坐同一辆公交车的人员。超过30人在当地医院进行隔离，其中部分人为主动报告，有些人则是被其他人报告。
汕头市政府1月26日宣布将禁止车辆、船只、人员进入该市，但在当地人开始进行恐慌性抢购之后收回了这道命令，转而表示将加强疫情管控。
当时CT扫描显示Shen的肺部有零星的病灶，也就是被感染的区域。
他的行动范围被限制在一间约20平方米的隔离病房中，房间内有三张床，其中两张是空的，没有Wi-Fi或电视，只有一个新的电热水壶。他猜隔壁病房里还有其他人，但听不到他们的声音。
他回忆说，那里异常安静。
当时汕头只有14例确诊病例，医院不像武汉的医院那么拥挤。截至2月5日，汕头确诊病例数升至20例。
每个早晨都从一系列检查开始，给他做检查的医务人员从头到脚都穿戴着防护装备：手套、鞋套、口罩和包裹全身的防护服。除了测量血压和体温，他们还用一根约15厘米长的棉签从他的喉咙里采集分泌物。然后，他们让他对着一个透明的圆柱形盒子咳嗽。
Shen说：“每次咳痰的时候，眼睛都会湿湿的，护士就会趁机提取两个眼球眼结膜上的分泌物。”
几天后，他的体温恢复了正常，但他需要每隔一小时自己测一次，通过麦克风告知病房外面的医生。
Shen每天都要服用抗生素，一种叫做克力芝(Kaletra)的抗逆转录病毒药物，通常用来治疗艾滋病病毒，还有一种叫做奥司他韦(Oseltamivir)的抗病毒药物，用来治疗流感病毒，也叫做达菲(Tamiflu)。
Shen是感染新冠病毒之后痊愈的数千人之一，他于上周六出院。
图片来源：SHEN WUFU
他的味觉变得不那么灵敏，偶尔会啜饮酱油来刺激味蕾——尽管这不是医生的指令。护士们还给他端来牛肉面，试图让他高兴起来。
任何探访都是不允许的。他最担心的是，他可能感染了自己的父母或其他免疫系统脆弱的年长亲戚。
他说：“确实会很孤单，还好他们没有把手机收走，不然我会疯的。”
他的首份阴性结果来自1月30日省疾控中心的检测，但第二份来自国家卫健委的检测仍呈阳性——后者可以检测出浓度很低的病毒。
最终在2月4日，他被宣布痊愈。
Shen称：“很幸运有这么多专业的专家和朋友在帮助我，也是万幸感染不深。”
当地有关部门安排了一辆车送他回家，医生让他留在家，等到疫情缓解。
他们没有留下后续治疗的医嘱，但要求他要遵守如今在全国各地广播的建议：老三样——戴口罩，勤洗手，不出门。
*
新冠疫情令中国出境游客骤减，殃及奢侈品零售商
在新型冠状病毒疫情肆虐之际，中国游客的身影从美国和欧洲的主要购物中心消失了，这令全球一些最知名的奢侈品牌受挫。
此次疫情彰显了纽约、巴黎和米兰等地的高端零售商对中国游客的依赖程度之高；中国游客的消费往往高于一般游客。雅诗兰黛公司(Estée Lauder Cos., EL)以及拥有范思哲(Versace)和Jimmy Choo品牌的Capri Holdings Ltd.本周警告投资者，由于面向中国游客的销售下降，其财务业绩可能会受到影响。
老佛爷百货公司(Galeries Lafayette)位于巴黎奥斯曼大道(Boulevard Haussmann)的一家新门店本周顾客寥寥无几。该门店有中文标识，还有一个游客可以申请增值税退税的中心。一名销售人员称，正常情况下，每天有1,000多名购物者光顾这家店，其中很多是中国游客，他们在卢浮宫等景点观光后，会乘大巴来店。
在米兰的蒙特拿破仑大道(Via Monte Napoleone)，近年来几乎每家商店都雇佣了一名会说中文的销售人员，但如今，来自中国的游客实际上已经绝迹。
在这座意大利城市最高档商业街上的芬迪(Fendi)门店工作的Giovanni Cammaroto表示：“如果你认为这些天你会看到一位中国购物者，那可能是幻觉。就在一周前，我们仍然有大批中国人光顾，但最近几天各处可能只有一两个。”
这种情况对零售商的影响比以往要大。根据联合国世界旅业组织(U.N. World Tourism Organization)的数据，2018年中国约有1.7亿居民到境外旅游，这是可获得数字的最近年份，这些中国游客花了约2,770亿美元。与十年前相比，游客数量增加了逾两倍，花销增加了四倍。
全球来看，去年中国消费者购买了价值近1,100亿美元的奢侈品，包括服装、皮革制品和珠宝，大部分消费发生在中国境外。
根据研究公司Tourism Economics的估计，由于疫情爆发，美国经济整体可能会损失103亿美元由中国游客消费带来的收入。该公司表示，中国人在美国全部海外游客中的占比为7%，2019年他们在旅行和交通服务上花费了近340亿美元，包括在美国境内消费和购买美国航空公司的机票。
雅诗兰黛首席执行长傅懿德(Fabrizio Freda)表示：“我们认为，在未来至少两、三个月内，中国游客数量将明显骤减，他们不再去美国，这显然将给我们面向中国游客的销售带来负面影响。”
该公司上周四小幅下调了全年财务展望，以反映新冠病毒疫情可能对其业务的影响。
Capri上周三称，长时间的旅行限制令可能导致商店的客流量下降，影响中国人在国内以及在中国游客常去国家的支出。该公司拥有Michael Kors等品牌。Capri预计，中国新冠病毒疫情将导致该公司第四财季经调整收入减少约1亿美元。
Capri董事长兼首席执行长John Idol称，如果疫情进一步恶化，该公司可能会对上述预期进行较大调整，具体情形包括，如果从中国到别国的出境旅行和旅游交通进一步受限，可能会对该公司在中国以外的业务造成更广泛影响。
英国高档时装公司博柏利(Burberry Group PLC, BURBY)上周五称，疫情对公司在华销售造成影响。博柏利称：“到目前为止，中国消费者在欧洲和其他旅游目的地的消费模式所受影响较轻，但考虑到不断扩大的旅行限制，我们预计未来几周这些情况将会恶化。”
拥有Coach和Kate Spade等手袋和配饰品牌的奢侈品集团Tapestry Inc.(TPR)上周四称，预计此次疫情将使公司下半财年销售额减少约2亿-2.5亿美元。
Tapestry董事长兼首席执行长Jide Zeitlin称，中国新冠肺炎疫情的不断升级正在影响公司业务，导致该公司在中国内地的客流量大幅减少，大部分门店关闭。他还称，如果形势进一步恶化，或疫情进一步影响到中国以外的需求，则该公司所受影响或许更严重。
中国游客已经成为欧洲旅游业的支柱。根据意大利央行的数据，作为中国游客的欧洲首选目的地，去年意大利接待了530万中国游客，他们在该国平均停留近13个晚上，时间比所有任何国家的游客都长。美国游客以9.6天排在第五位。
巴黎工商会(Paris Chamber of Commerce)的数据显示，在巴黎，中国游客平均一次旅行的花费约为1,000欧元（合1,099美元），相比之下整体游客平均花费为640欧元。据法国央行的数据，中国人跻身在法消费最多的游客之列，每年消费额约为40亿欧元。
许多中国消费者更喜欢在米兰购买古驰(Gucci)手袋，或者在巴黎买爱马仕(Hermes)香水，因为那里的价格往往低于中国。部分品牌还在欧洲地区销售中国买不到的商品。
*
美元意外飙升给美股牛市带来挑战
在担心新型冠状病毒疫情对世界经济的影响之际，投资者可能很快就不得不面对企业利润受到的另一个挑战：美元走强。
自上月中国确诊病例数量开始激增以来，美元汇率稳步攀升，推动《华尔街日报》(The Wall Street Journal)美元指数升至去年10月初以来的最高水平。很多分析师担心，中国经济受到的干扰会拖累全球经济增长，而投资者一直坚守美国资产，助推标普500指数从1月底的跌势中反弹，上周创出新高。
虽然主要股指和美元齐升，但强生公司(Johnson & Johnson, JNJ)、可口可乐(Coca-Cola Co., KO)、福特汽车(Ford Motor Co., F)和3M公司(3M Co., MMM)等美国企业在财报电话会议上提到了汇率波动的负面影响，这凸显出持续已久的美国牛市可能面临的挑战。美元走强使得企业将海外销售收入汇回美国的成本更高，也使得出口商的产品在海外竞争力下降。
标普500指数成分股公司第四财季利润有可能与上年同期大致持平，延续2019年早些时候的趋势。全球增长疲软及美元走强使得今年的企业利润或许会再次令人失望。美元汇率的负面影响可能加剧新冠病毒疫情的影响，这场疫情已经导致星巴克(Starbucks Corp., SBUX)和耐克(Nike Inc.), NKE等一系列企业在中国暂时关闭门店。
包括麦当劳(McDonald's Co., MCD)和百胜中国控股有限公司(Yum China Holdings, YUMC)在内的一些企业已经讨论了疫情影响的不确定性。百胜中国在中国运营必胜客(Pizza Hut)和肯德基(KFC)。
皇家加勒比游轮有限公司(Royal Caribbean Cruises Ltd., RCL)首席执行长Richard Fain上周在公司财报电话会议上说：“没人知道这场疫情将如何发展，我们也不知道疫情最终会如何影响我们。”该公司已经取消了始发中国的一些游轮线路。
据FactSet的数据显示，分析师预计标普500指数成份股公司的利润增速将在2020年最后两个季度升至10%甚至更高，一些投资者担心这一预测现在很难实现。投资者本周将关注以百事公司(PepsiCo Inc., PEP)、思科系统(Cisco Systems Inc., CSCO, 简称﹕思科)和英伟达(Nvidia co., NVDA)为首的一些公司的业绩。
美元走强还会影响新兴市场和大宗商品，美元升值会让以美元计价的资产对海外投资者来说变得更加昂贵。此外，当美元走强时，发展中国家偿还美元债务的成本也会变高。
多年来，投资者一直预计全球经济增长将削弱美元，结果美元却与这些预测背道而驰。美国总统特朗普(Donald Trump)近年来一直批评美元的强势，认为这令美国处于竞争劣势。他还在批评美国联邦储备委员会（简称：美联储）时提到美元，敦促美联储进一步降息。
尽管美联储在2019年下半年三次降息，美元近期仍在上涨，这是美国经济稳健增长吸引投资者的最新例证，但也可能会给大型公司的盈利前景蒙上阴影。
New York Life Investments经济学家兼多资产投资组合策略师古德温(Lauren Goodwin)表示，预期可能无法实现，这是一个市场风险。他说，市场脱离基本面的时间不会太长。该公司持有的美股比重低于其追踪的基准指数。
跨国公司已经在面临压力，在标普500指数成份股中，那些逾半收入来自美国以外地区的公司在去年大部分时间里，利润表现都差于那些以国内业务为主的公司。其中许多公司当前都在努力应对中国需求减弱和美元走强的前景。
Allianz Global Investors美国投资策略师马哈詹(Mona Mahajan)表示：“他们正面临双重打击。”
在分析师对贸易紧张局势感到担忧的情况下，2019年大部分时间，美元以及与美国经济增长挂钩的投资相比其他资产表现更优。许多投资者在新一年刚开始时曾预计，随着一项初步贸易协议的达成以及英国脱欧前景的明朗化，这一趋势将会出现逆转。
但结果恰恰相反，交易员们现在质疑全球经济能否重新加速。
John Hancock investment Management联席首席投资策略师罗兰(Emily Roland)表示：“原来的看法现在不适用了；我们依然看好美国，因为从经济增长的角度来看，美国是最好的选择。”
不过，一些分析师认为，美元不会升破近期的交易区间，特别是在美联储暗示将暂时维持低利率的情况下。许多人怀疑，像冠状病毒疫情这种给美元带来临时提振的无法预知的事件，能否在不威胁美国经济增长的情况下提供更长久的支撑？
不过，目前投资者仍在继续购买美国资产。基准10年期美国国债收益率上周跌至去年10月初以来的最低水平。债券价格上涨，收益率会下降。10年期美国国债收益率影响从学生贷款到汽车贷款等一系列产品的借贷成本。
交易员在解释市场近期的波动原因时，也提到了投资者持仓的逆转。据美国商品期货交易委员会(Commodity Futures Trading Commission, 简称CFTC)和加拿大丰业银行(Scotiabank)的数据，截至2月4日，投资者的美元净多头持仓连续三周上升，上个月则触及了自2018年以来的最低水平。这种逆转是许多投资者做空美元的又一个例证，这只会使美元在动荡时期得到投资者青睐。
Columbia Threadneedle Investments高级利率和外汇分析师Ed Al-Hussainy表示，这种空仓“被挤出市场是一个一贯的主题”。Al-Hussainy表示：“避险绝对是关键因素。”
*
新冠肺炎疫情致死人数已超SARS
新型冠状病毒疫情已导致逾900人死亡，致死人数超过了近20年前的严重急性呼吸道综合征(SARS, 简称：非典)疫情。
中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）表示，周日新增新冠肺炎死亡病例97例。这创下单日新增死亡病例新高，令中国大陆累计死亡病例达到908例。
2002年和2003年，最初爆发于中国南方的SARS在全世界造成774人死亡，死亡病例主要集中在中国大陆和香港。
目前，新冠肺炎的确诊病例和死亡病例均已超过SARS。国家卫健委周一证实，中国大陆新增确诊病例3,062例，现有确诊病例35,982例，累计确诊病例为40,171例。SARS疫情爆发期间，全球共有8,098人感染。
国家卫健委还表示，周日新增治愈出院632例，累计治愈出院病例达到3,281例。
新型冠状病毒感染和死亡病例大多发生在武汉及其所在的湖北省。湖北省有近6,000万人口，中国有关部门已封锁该省，以便遏制病毒的传播。湖北省的病人已令医院人满为患、不堪重负，医院报告说，氧气和防护装备等物资供应短缺。与SARS类似，新型冠状病毒也导致呼吸系统疾病。
上周六，美国官员称，一名感染了新型冠状病毒的60岁美国人当周早些时候在武汉一家医院死亡。日本有关部门称，一名疑似患病的60多岁日本男子也在武汉死亡。
世界卫生组织(World Health Organization，简称WHO)突发卫生事件规划执行主任Mike Ryan在上周六的新闻发布会上说，湖北报告的新增病例数量最近几天已经稳定下来。他说，疑似病例仍在被发现，现在做出预测还为时过早。
WHO总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreysus)说，新病例的增加仍有可能加速，他还说，仍有控制病毒传播的机会窗口。
在距离湖北省较远的中国地区，地方政府已实施严格管控措施。上周五，距离武汉约400英里的无锡市发布通告称，没有该市身份证件及未在该市办理暂住登记的人员，一律禁入。其他一些地区规定，每户每隔几天仅允许一人出门采购物资。像距离武汉700英里的北京这样的大城市，市内街道已经好几个星期几乎没有行人。
周日，中国驻美国大使崔天凯驳斥了有关中国拒绝美国疾病控制与预防中心(U.S. Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)援助的报道。
崔天凯接受哥伦比亚广播公司(CBS)节目采访时称：“我们正在与世界卫生组织进行协调。”他表示：“中美两国疾控中心一直保持密切沟通，且已有美国专家以个人身份前往中国。”
从周一开始，中国政府的抗疫战略将面临重大考验，届时各地政府将允许人们开始复工。哥伦比亚大学(Columbia University)感染与免疫中心(Center for Infection and Immunity)的主任W.Ian Lipkin周日称：“如果人们在本周初复工时，新冠肺炎病例实际上有所增加，那么我们就会知道我们有麻烦了，然后我们就不得不后退一步，我相信中国政府会这么做的。”
Lipkin曾是中国SARS应对小组的主要成员，他说这种新的冠状病毒具有很强的传播性。该病毒的死亡率约为2%，相比之下SARS的死亡率约为10%。
香港从上周六开始对所有从中国大陆入境的人实施14天的隔离，这是香港收紧边境控制的最新举措，以防止新型冠状病毒进一步传播。到目前为止，香港已有26例确诊病例，1例死亡。
在亚洲以外，法国政府将其旅游警示提升至橙色级别，警告人们除非绝对必要，否则不要前往中国。法国当局说，在法国东部，四名成年人和一名儿童在与一名最近从新加坡返回的英国公民接触后，被诊断出感染了这种病毒。这使得法国的感染病例总数达到11例。
*
新西兰总理称冠状病毒疫情将影响该国经济增长
新西兰总理阿德恩(Jacinda Ardern)称，冠状病毒疫情将对该国经济造成影响，但情况可控。
“我们的经济将受到影响，”阿德恩周一在新闻发布会上表示。“这将对我们的GDP数据产生影响，对此我毫无疑问，但归根结底我们是能够应对的。”
阿德恩说，当务之急是保护公众健康。
她表示，政府正考虑采取措施，为受到影响的行业提供支持，如旅游业、教育业和一些贸易领域。
此次疫情的爆发地是中国武汉，疫情迄今已造成逾900人死亡。自疫情爆发以来，新西兰一直没有确诊病例。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
一名感染新型冠状病毒的美国公民在武汉去世
一名感染新型冠状病毒的美国公民在武汉去世，这是首位已知的死于该病毒的美国人。武汉是这起疫情的中心城市。
美国驻北京大使馆的一名发言人周六表示，这名美国公民60岁，于周四在武汉金银潭医院去世，除此之外未透露进一步细节。“我们向死者家属致以最诚挚的哀悼，”这名发言人说，“出于对死者家属隐私的尊重，我们不做进一步置评。”
中国官方称，周五中国冠状病毒死亡病例创下单日新高，达到86例，全国累计死亡病例达到722例；单日新增确诊病例3,399例，全国累计确诊病例34,546例。
绝大多数冠状病毒死亡病例和感染病例都出现在武汉和其所在的湖北省。湖北人口大约6,000万，该省处于封锁状态。
相关报道：
武汉新型冠状病毒传染力有多强？全球专家争相发布研究报告
*
谁是美中贸易战的受益者？
美中为期两年的贸易战颠覆了全球商业格局，给全球贸易增长踩下急刹车，但同时也给少数几个行业和国家带来一定好处，令其得以在两个大国的角力中坐收渔翁之利。
去年全球贸易增速降至微不足道的1%，2018年和2017年分别为4%和6%。根据国际货币基金组织(IMF)的数据，这是40年来的第四糟糕表现，也是经济衰退时期以外的最糟糕表现。
几个因素导致了贸易放缓，但分析师认为，美中贸易战是最大单一因素。美国和中国是世界上最大的进口国，每年都进口超过2万亿美元商品。关税和其他措施导致两国之间的贸易放缓，而且这种缺口不能完全由从其他国家的进口来填补。
贸易低迷的背后，是美国对华农产品、飞机和机械销售减少，以及中国对美国的电子产品和工业用品销售的下降。在某些情况下，外国供应商无法填补这一缺口，因此许多衡量工厂活动和需求的指标都出现下滑。
国际金融协会(Institute for International Finance)副首席经济学家Sergi Lanau说，如果没有美中贸易战带来的贸易不确定性，全球增长和投资水平可能会更高。
根据Trade Data Monitor汇编整理的美国和中国贸易数据，总体来看，2019年中国进口额下降了590亿美元，而美国进口额下降了420亿美元。
不过，假如贸易没有转向许多其他国家，美国和中国的贸易降幅会大得多。去年美国进口变化最大的15个国家中，有11个国家对美国的出口出现增长，只有四个国家对美国的出口出现下降。中国方面，去年中国进口变化最大的15个国家中，有七个国家对华出口出现增长，八个国家对华出口下降。
让我们来看看那些在全球贸易体系中趁机补缺的经济体。
东南亚
中国失越南得，从中国工厂转移到越南和其他劳动力成本较低的东南亚国家的长期趋势正在加速。
多年来，越南与美国的服装贸易一直在增长，去年美国从越南的进口总额为660亿美元，其中服装进口占到了约三分之一。不过，来自越南的其他类目的出口也在迅速增长——手机进口增加了约60亿美元，而家具、电信设备和电脑芯片对美国的出口分别增加了约20亿美元。
咨询公司Control Risks合伙人Dane Chamorro表示，贸易专家警告称，与实际情况相比这样的增幅似乎有些夸大，因为这些数字反映了中国产品为规避美国关税而采取的改道措施——“除了改变包装盒上的标签外，通常什么都不会改变”。
其他东亚、东南亚国家和地区对美国的出口增幅较小，其中包括台湾、韩国、泰国、马来西亚和菲律宾。
拉丁美洲
拉美最大的两个经济体——巴西和墨西哥从美中贸易战中获得的好处有限。
巴西农民已经尝到了大豆需求增加的甜头，特别是在2018年中国停止从美国购买大豆之后。当美国农业深陷不景气的泥潭之时，巴西仅在2018年一年就向中国出口了80亿美元的油籽。
不过，去年巴西农业的表现并没有那么强劲，随着非洲猪瘟的爆发，中国的猪群大量死亡，降低了作为动物饲料的大豆的需求，导致巴西大豆出口下降。尽管如此，去年中国从巴西的进口规模增长20亿美元，自2017年以来累计增长200亿美元。
巴西丰收的大豆。
图片来源：DIRCEU PORTUGAL/ZUMA PRESS
圣保罗Datagro大豆和玉米分析师Flavio Franca称，虽然中国买家对巴西大豆支付了溢价，但没有完全抵消全球大宗商品价格下滑的影响。
他表示：“在2018年，这里的农户至少能多卖出去一点产品，消耗一些库存，获得一些额外收入。”
与此同时，美国从墨西哥进口额的增幅为美国贸易伙伴中第二高，仅次于越南。而这是在墨西哥本身也与美国政府存在贸易问题的情况下取得的；美墨之间的问题包括协商替代北美自由贸易协定(North American Free Trade Agreement，简称NAFTA)的协定，以及美国在2019年中威胁要对墨西哥所有出口商品加征关税，除非墨西哥控制涌向美国边境的中美洲移民数量。
欧洲
欧洲的出口引擎德国受到了中国经济放缓导致需求疲软的影响。中国对美国商品征收关税也让德国付出代价：宝马公司(Bayerische Motoren Werke AG)和戴姆勒公司(Daimler AG)旗下梅赛德斯-奔驰(Mercedes-Benz)在美国生产供中国市场的运动型多用途车(SUV)。
此外，德国还受到特朗普威胁要对全球汽车出口施加关税的困扰。这一威胁没有落实，但也从未取消。
2018年，对外贸易拖累了德国经济1.3个百分点，而2017年贸易对德国经济的提振作用为1个百分点。但据摩根大通(JPMorgan)经济学家的计算，意大利只受到了轻微的影响，而且欧洲其他国家还从贸易中获得了一定的支撑。
虽然特朗普政府出于各种原因威胁要对欧洲征收广泛关税，但真正落实的只有2018年初的全球钢铝关税，以及美国根据世界贸易组织(World Trade Organization,简称WTO)的裁决向欧盟约75亿美元商品征收的一套较温和关税；WTO此前裁定欧盟存在补贴飞机制造行业的行为。
尽管德国出口大幅下降，但欧盟整体对美国的出口在2019年攀升了10.3%。荷兰和法国对美国的出口额均增长逾50亿美元，爱尔兰增长40亿美元，比利时增长30亿美元，意大利增长20亿美元。
空中客车(Airbus SE, EADSY)填补了波音公司(Boeing Co., BA)旗下737 Max喷气式飞机停飞留下的缺口，为增加法国的飞机出口做出了贡献。爱尔兰和比利时的药品出口有所上升，荷兰的石油产品和工业机械品出口也有所增长。
尽管欧洲努力在全球贸易战中保持中立，美欧贸易出人意料地保持良好，但外国投资却表现不佳。根据联合国贸易和发展会议(United Nations Conference on Trade and Development)公布的数据，2019年欧盟的外商直接投资较2018年下降了15%。
日本
日本财务省1月23日公布的数据显示，2019年日本出口下降5.6%，为三年来首次出现年度下降。日本对中国的出口下降了7.6%，对美国的出口下降了1.4%。
不过最近的迹象表明，最糟糕的时期可能已经过去，去年12月，日本对华出口出现10个月来的首次增长。
一些经济学家说，日本汽车生产商从美中贸易争端中获益，因为中国降低了从美国以外国家进口汽车的关税。
中国降低了从美国以外国家进口汽车的关税，利好丰田汽车公司(Toyota Motor Co., 7203.TO)等公司，该公司从日本向中国出口豪华车雷克萨斯(Lexus)系列。雷克萨斯去年在中国（包括香港）的销量增长25%，至20.2万辆。尽管中国汽车市场疲软，但丰田汽车在华总销量仍增长9%，至162万辆。
展望未来
随着美中贸易战休战，国际货币基金组织(IMF)预计2020年全球贸易增速将提高至约3%，去年增长约1%。
目前，这一预测假设美国和主要贸易伙伴间仍然休战，巴西、墨西哥、印度和俄罗斯等众多大型新兴市场的经济改善。今年初全球制造业数据显示出企稳的迹象，这对IMF的预测构成支撑。
但上述预期基本是在中国疫情为2020年的全球贸易增加新的不确定性之前作出的。在全球卫生官员防控疫情的情况下，疫情起码也可能导致供应链和贸易部分中断。
由于美国仍对每年近3,700亿美元的进口中国产品加征关税，要说全球贸易环境将会改善可能还为时过早。
Lowy Institute东南亚项目主任Ben Bland表示：“举例来说，虽然一些新的工厂可能会迁到越南，但美中贸易下滑和全球保护主义抬头都是重大不利因素。”
*
中国冠状病毒疫情令全球医用口罩市场吃紧
病毒疫情爆发之际，中国官方正从通常向全球医院供货的国内工厂购买医用口罩，迫使全球制造商提高产量，医院也定量供应口罩。
医疗工作者在治疗可能感染新型冠状病毒的患者时，口罩是主要的防护用具。这场疫情已经在中国以及境外扩散。中国是全球医用口罩和相关用品的主要生产国之一。现在中国官方将大部分供应调往抗击疫情的一线，在全球供应紧张之际，美国等国家的消费者只能到别处寻找供应。
总部位于蒙特利尔的口罩生产商Medicom Group表示，该公司收到了上海官员的一封信，要求其将在上海生产的口罩出售给当地政府。
Medicom首席执行长Ronald Reuben称：“他们需要照顾他们的人。”Reuben表示：“这会扰乱市场，但是有什么办法？”
Medicom正在努力提高上海工厂的产量，但旅行限制令使许多员工无法在春节假期后返回岗位。Reuben称：“他们正昼夜赶工。”
印度和台湾官方已经禁止出口医用口罩。与此同时，Medicom正提高在法国和美国佐治亚州奥古斯塔的产量，因为在其他国家生产的口罩所获需求大幅增加。该公司的法国工厂通常年产口罩约1.7亿个，但已接到了5亿个口罩的订单。
3M公司(3M Co., MMM)表示，受疫情影响，上海市政府要求对其在中国的部分工厂加强监督和控制。该公司发言人Jennifer Ehrlich表示，上海市政府已参与监督3M口罩在当地的订购和发货。她补充称，3M在中国制造的防护口罩通常在中国销售。
Makrite Industries Inc.称，中国南部制造中心东莞的政府买下了该公司在当地一家工厂的所有口罩。其中部分口罩通常原本会运给家得宝(Home Depot Inc., HD)和医疗设备生产商和分销商康德乐公司(Cardinal Health Inc., CAH)。
Makrite首席执行长Bob Wen称：“我们需要先支持当地政府，直到疫情好转。”他表示，官员们正帮助该公司解决旅行限制导致的人手不足问题。该公司通常日产16万个口罩，春节假期以来产量降至4万个。
周五，马尼拉一家医疗用品商店张贴着N95口罩缺货的告示。
图片来源：ELOISA LOPEZ/REUTERS
《华尔街日报》(The Wall Street Journal)看到了中国国务院给一家生产商的一封信件的复印本。这封信日期为2月3日，信中称中国政府将购买该公司全部的外科口罩和防护服。信中还表示，政府将设立国家储备，吸收这次紧急情况导致的任何过剩产量。
信中留下了一名官员的电话，这名官员将置评请求推给了一个政府信息部门，但该部门未立即回应。上海和东莞市政府官员没有回应置评请求。
这场冠状病毒疫情去年末最初在中国中部城市武汉爆发，已导致逾3万人感染，逾600人死亡。其中多数病例在中国大陆，但全球已有十几个国家发现病例，包括美国。美国国务院要求美国公民避免到中国旅行，主要航空公司已经停飞往返中国的航班。
总部在加利福尼亚州圣芭芭拉的非营利性机构Direct Relief正向中国的医院运送30多万个口罩。该组织在灾难期间会提供医疗物资。
需求最多的医用级别口罩是N95口罩，因为这种口罩能阻挡95%以上的微粒，被用于医院和工业场所，比很多人用来防止疾病传播的折叠口罩更为先进。
医生表示，在诊断可能感染麻疹和结核的病例时，口罩通常使用一次就会被丢弃，治疗一名高风险患者时每天可能要用掉50个口罩。
从中国工厂购买口罩的一些客户称，他们的供应已经短缺。工业用品供应商Seattle Glove Inc.称，约一周前，该公司在四天里出售了约20万个口罩，而往常这一般是一个月的出售量。
该公司副总裁称：“东西卖光了，也进不来货。”
从中国及其他国家购买口罩的工业分销商W.W. Grainger Inc.称，库存已经售空，而订单越来越多。
美国食品药品管理局(Food and Drug Administration, 简称FDA)称，其监管的生产商中尚未有报告意味着重要医疗用品短缺的生产中断。口罩生产商进行此类报告是自愿的。FDA表示，若生产可能中断，将会加快评估替代的供应来源。
美国卫生与公共服务部(The U.S. Department of Health and Human Services)拥有医疗用品战略储备，包括口罩和其他防护用品。
美国生产口罩的公司相对较少，这些公司也正在增加产量。Louis M. Gerson Co.位于马萨诸塞州米德尔伯勒的工厂每周生产时间从四天提高至七天。执行长Ronald Gerson称：“我们的订单可能有12个月的量，而现在的客户希望一周内交货。”
*
口罩短缺之下，中国汽车制造商和能源公司纷纷参与生产
在中国举国应对新型冠状病毒肺炎疫情之际，中国的汽车制造商、全球最大的iPhone组装商，甚至国有能源公司纷纷利用其生产线生产更多的口罩和其他医疗用品。
中国国家主席习近平上周宣布打响疫情防控的人民战争，中国像战争时期各国的做法一样，动员制造业能力来填补关键物资的短缺。
对于治疗新型冠状病毒感染者的一线医护人员，口罩是重要的是防护用具。但随着一些省份要求所有人出门必须佩戴口罩，中国民众对口罩的需求令供应紧张。
上周五，市值750亿美元的石油巨头中国石油化工股份有限公司(China Petroleum & Chemical Co., 0386.HK, 600028.SH, SNP, 简称﹕中国石化)称，已经获得口罩生产设备，正在组装11条生产线。上海电气集团股份有限公司(Shanghai Electric Group Co., 2727.HK, 简称﹕上海电气)和一家合作伙伴表示，计划在本月组装10条口罩生产线。
为苹果公司(Apple Inc., AAPL)生产iPhone的富士康科技集团(Foxconn Technology Group)最近表示，在中国南方城市深圳的口罩生产线已经实现试产，该集团还称，希望在2月底为自己的工人日产200万只口罩，并且将视情况对外支援输出。
通用汽车公司(General Motors Co., GM)在中国的合资企业上周称，将设置14条生产线，预计口罩的日产量至少可达170万只。
上周六，中国汽车制造商比亚迪股份有限公司(Byd Co., 002594.SZ, 1211.HK, 简称﹕比亚迪)称，预计2月底口罩产能可达500万只/天，消毒液产能5万瓶/天；广州汽车集团股份有限公司(Guangzhou Automobile Group Co., 2238.HK, 简称﹕广汽集团)称，正在研究新建口罩生产线的可行性。
“我们相信，还会有越来越多的社会力量投身疫情抗击工作，携手同心打赢这场战役！”通用汽车与上海汽车集团股份有限公司(SAIC Motor Corp., 600104.SH, 简称﹕上汽集团)及五菱汽车集团控股有限公司(Wuling Motors Holdings Ltd., 0305.HK, 简称﹕五菱汽车)的合资企业在其中国社交媒体平台微信的账号上写道。
周日，面戴口罩的香港行人。医学专家表示，需要正确佩戴合适的口罩才有用。
图片来源：DALE DE LA REY/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
口罩短缺也已成为一个全球性问题，商店货架上已经不见口罩的踪影，网上也销售一空。全球口罩生产商，包括明尼苏达州圣保罗的3M Co.、总部位于东京的Unicharm Corp.和总部位于中国南方广东省的佛山市南海必得福无纺布有限公司(Foshan Nanhai Beautiful nonweave Co.)，都已增加生产，有些公司的生产线一周七天、每天24小时运行。
在中国设厂的外国口罩生产商的产品被当地政府抢购一空，在很多情况下，地方政府还阻止这些公司出口口罩。
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)在上周五的新闻发布会上表示，口罩、呼吸器和其他医疗防护设备的“需求比正常水平高出200倍，价格也高出20倍”。
中国的许多工厂延长了农历新年假期，以减少工人与病毒接触的机会。这些工厂普遍将于本周重新开工。即便如此，由于供应链中断和全国性的旅行限制将阻碍工人从家乡返回，这些工厂似乎越来越不可能迅速提高产量。
丰田汽车公司(Toyota Motor Co., 7203.TO)、大众汽车(Volkswagen AG)等车企已将一些工厂的复工时间推迟到2月17日。
包括国家发改委和财政部在内，中国的三个最高政府机构在周日发布的一份文件中表示，将为有条件生产医用产品的企业提供资金、生产地点、材料和设备方面的支持。
中国国家发改委的一名官员周日表示，截至上周五，全国口罩企业按产能测算复工率已达到73%。之前，很多工厂因春节假期和新冠病毒疫情而停工。
新冠病毒疫情致死人数目前已超过近20年前的严重急性呼吸道综合征(SARS, 简称：非典)疫情。中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）周一表示，中国大陆累计新冠肺炎死亡病例为908例。相比之下，SARS当年在全世界造成774人死亡。国家卫健委还表示，累计报告确诊病例为40,171例。
一些医学专家质疑了口罩在防止新冠病毒传播方面的有效性，称需要正确佩戴合适的口罩才有用。专家门表示，避免感染的最好办法是经常洗手，避免触碰眼睛、嘴巴和鼻子。
*
中国央行：疫情对中国经济的影响只是暂时的
中国央行一位官员表示，中国正在考虑潜在应对措施，以缓解新型冠状病毒疫情带来的冲击，同时预计疫情对中国经济的影响只是暂时的。
中国央行副行长潘功胜在周五的新闻发布会上说，此次疫情对中国经济的影响只是暂时的、阶段性的，不会改变中国经济长期向好、高质量增长的基本面。
分析人士表示，受新冠病毒疫情影响，今年中国国内生产总值(GDP)增速可能放缓至5%，其中大部分影响将在第一季度显现。他们还预计，疫情过后中国GDP增速将强劲反弹。
潘功胜表示，贷款市场报价利率(LPR)和中期借贷便利操作(MLF)的中标利率本月有较大概率下行。
本周早些时候，中国央行向金融系统注入了人民币1.7万亿元（约合2,438.8亿美元）的流动性。
与此同时，中国政府呼吁银行在向保障疫情防控物资的企业发放贷款时确保利率低于1.6%。中国财政部副部长余蔚平在这场新闻发布会上说，中国还将努力减税降费，特别是针对受新型冠状病毒疫情重创的行业。
中国银保监会副主席周亮在同一场新闻发布会上说，这次疫情对小微企业，特别是住宿、旅游、餐饮等这类小微企业造成了一定的影响，2020年中国不良贷款率可能有所上升。他说，2019年普惠性小微企业的贷款不良率是3.22%，比2018年下降了近1个百分点。
他说，官员们将维护金融市场稳定，以便帮助部分上市公司渡过难关，还要求银行在信贷政策上对受疫情影响的群众给予倾斜。
--Bingyan Wang
（本文译自道琼斯通讯社）
相关报道：
新型冠状病毒让中国与世界隔离，拖累全球经济
习近平称新型冠状病毒疫情是对中国治理体系的一次大考
疫情之下销售停顿，缺乏资金的中国地产商还能撑多久？
武汉新型冠状病毒传染力有多强？全球专家争相发布研究报告
*
新冠疫情让依赖游客的零售业雪上加霜
新型冠状病毒疫情给零售商带来了新的挑战，这些零售商表示，外国游客人数下滑，特别是来自中国的游客，已经拖累了他们的业务。
中国政府已叫停境外团队游业务，包括美国在内的一些国家也出台了禁止中国旅客入境的规定，这些旅行限制让进入美国的游客数量进一步减少，而此前因为美元升值和旷日持久的贸易紧张关系，赴美旅行人数已经在放缓。中国政府还在打击代购，这是一种灰色市场行为，由中间商在海外购买消费品并在国内转卖。
根据美国旅游协会(U.S. Travel Association)的数据，2019年12月，国际入境旅行较2018年12月增长了0.8%。该协会表示，今年第一季度，该指标很可能下滑，原因之一是贸易冲突持续和美元坚挺。
根据研究机构Tourism Economics的估计，2019年，前往美国的中国游客在旅行和交通运输服务上花费了340亿美元，这包括在美国境内的消费以及搭乘美国航空公司航班的开销。
Tourism Economics表示，由于疫情影响，美国经济总体上可能损失103亿美元的中国游客消费。该公司预计，考虑到来自中国的游客将减少28%，一半以上的损失会发生在2020年。该公司表示，鉴于中国旅游市场的增长，与SARS疫情相比，本次卫生危机可能给旅游带来更大压力。
来自海外游客的销售额降低的公司包括蒂芙尼(Tiffany & Co., TIF)、梅西百货(Macy's Inc., M)、Ralph Lauren Corp. (RL)、拥有Calvin Klein和Tommy Hilfiger等品牌的PVH Corp.，以及Tapestry Inc. (TPR)，后者拥有Coach和Kate Spade等手袋和配饰品牌。
Tapestry周四表示，预计疫情将使2020下半财年销售额减少2亿至2.5亿美元，调整后每股收益减少35美分至45美分。
Tapestry董事长兼首席执行长Jide Zeitlin表示：“中国不断升级的冠状病毒疫情正在影响我们的业务，客流量大幅下降，我们在大陆的大部分门店也都关闭了。”Zeitlin表示：“如果情况进一步恶化，或者疫情进一步影响到国外的需求，影响可能会更严重。”
雅诗兰黛公司(Estee Lauder Cos., EL)周四小幅下调了全年财务预期，以反映冠状病毒将对其业务产生的影响。雅诗兰黛在为旅行者服务的免税店运营旅游零售业务。该公司一直在努力应对香港抗议活动、美国对中国商品征收关税以及实体销售疲软导致的销售额下降。
“在接下来的两三个月里，前往美国的中国游客显然会大幅减少，这无疑会对面向中国游客的销售产生负面影响，”首席执行长Fabrizio Freda在与分析师的电话会议上表示。他还称：“在我们的展望中，我们假设所有旅行人口都会放缓。”
蒂芙尼公布第三季度美国销售额下降4%，部分原因是外国游客消费减少。奥本海默(Oppenheimer & Co. Inc.)零售业分析师Brian Nagel表示，如果疫情最终导致进入美国的外国游客减少，销售额将面临风险。奥本海默估计，外国游客的消费占蒂芙尼美国销售额的20%以上。
蒂芙尼一位发言人称，该公司正密切关注事态发展。梅西百货和PVH未予置评。
Versace、Michael Kors和Jimmy Choo品牌的母公司Capri Holdings Ltd. (CPRI)周三称，长时间的旅行限制可能导致中国境内外热门旅游目的地的门店客流减少，降低中国游客消费。该公司预测，中国疫情会导致其第四财季和全年调整后收入减少约1亿美元，每股收益减少0.4-0.45美元。该公司还预测，第四财季调整后销售额约为13亿美元。
Capri董事长及首席执行长John Idol在与投资者的电话会议中说：“如果疫情严重程度加剧，包括中国出境游受到其他国家的进一步限制，以至于对我们在中国以外的业务造成广泛影响，那么上述预测可能会大幅调整。”
惠誉国际评级(Fitch Ratings Inc.)零售行业分析师David Silverman说，此次疫情对在海外没有太多业务的美国百货店构成更大挑战，比如Neiman Marcus Group Ltd. LLC和Hudson's Bay Co. (HBC.T)旗下的Saks Five Avenue等。
Neiman Marcus和Hudson's Bay没有回覆记者的置评请求。
晨星公司(Morningstar Inc.)分析师David Swartz说，这些公司很多在美国开设了大量服务中国游客的门店，巴士常常为奥特莱斯店送来一车一车的购物者。
Nagel说，疫情是否会对零售商的年销售额造成显著影响，取决于这场公共卫生危机持续的时间。他说，虽然冠状病毒疫情的爆发打乱了中国消费者的春节假期旅行计划，但这个旅行和购物旺季在美国并不算很重大的销售季。
Tourism Economics数据显示，2003年SARS疫情爆发时，中国赴美游客人数同比减少了30%，但2004年和2005年分别反弹了29%和33%。
Silverman说，当疫情得到控制时，奢侈品牌有机会弥补销售损失，同时也可以寄希望于中国这个关键市场的销售。许多奢侈品牌都在中国扩张了业务。
Silverman说：“一旦疫情或挑战结束，旅行就会恢复正常，事实上，还会有一些被压抑的顾客需求被释放出来。”
（本文译自道琼斯通讯社）
*
科大讯飞向美国申请豁免采购医疗物资
总部位于中国的语音识别技术公司科大讯飞股份有限公司(iFlytek Co., 002230.SZ)周一表示，已向美国商务部提出申请，寻求豁免为遏制中国新型冠状病毒疫情而采购的医疗物资。
科大讯飞是去年被美国列入黑名单的几家中国科技公司之一。该黑名单禁止美国供应商未经许可向所列公司提供美国原产技术。
科大讯飞还表示，美国的禁令对其业务运营没有造成重大影响，因为在被美国列入黑名单后，该公司已转换到中国供应商。
*
中国财经媒体报道汇总：工信部出台20条措施支持中小企业复工复产渡难关
**李克强赴中国医学科学院病原生物学研究所考察新冠肺炎疫情防控科研攻关**
--政府网消息，总理在两个实验室详细了解病毒传播途径研究情况、有效抗病毒药物筛选与临床试验等最新进展。他说，打赢疫情防控阻击战，科学防控至关重要。药物研制要尊重科学、遵循规律，把安全性和有效性作为根本标准。早一天发现有效药，提高治愈率、降低病死率，这个病毒就不可怕了，就能给全社会一个“定心丸”。
**全国新增3,062例确诊病例 累计报告确诊病例4,0171例
--国家卫健委发布数据：2月9日全国新增确诊病例3,062例（湖北2,618例），新增死亡病例97例（湖北91例，安徽2例，黑龙江、江西、海南、甘肃各1例）。截至2月9日24时，全国现有确诊病例35,982例（其中重症6,484例），累计死亡病例908例，累计报告确诊病例40,171例，现有疑似病例23,589例。累计追踪399,487人。
**湖北以外新增病例连降6天 钟南山：新增确诊下降不能完全证明拐点到来**
--国家卫健委数据统计，2月9日全国除湖北外新增确诊344例，连续第6日下降。而过去6日分别为：890例(3日)、731例(4日)、707例(5日)、696例(6日)、558例（7日）、509例(8日)。钟南山表示：看拐点最关键的是新增病例，新增病例是一个重要指标。现在看起来新增病例没有明显增高，这是个好事，但并不意味着拐点已经到来。
**经济保卫战打响　除湖北外30个省份已部署安排企业复工复产**
--一财报道，今日，全国大多数地区开始迎来复工复产。在防疫的同时，一场经济保卫战随着企业全面复工而展开。国家发改委官员表示，复工复产对于市场保供作用非常大，目前，除湖北省外，全国其他30个省份均已部署安排企业复工复产。部分1月经济金融数据近期将公布。多家机构预计，疫情对我国经济的影响是阶段性的、暂时的，一季度经济增速将低位运行，全年经济前低后高。
**央行：专项再贷款实行优惠利率 金融机构要快速审核 快速发放**
--央行副行长刘国强表示，银行发放贷款的利率上限为贷款发放时最近一次公布的1年期LPR减100基点，目前为3.15%。鼓励银行以更低利率发放贷款。此次财政部等五部门发文已明确财政按实际贷款利率再给予一半的贴息，确保企业实际融资成本低于1.6%。金融机构要快速发放贷款，拿到企业名单之后，原则上1天，最长2天，要将贷款发放到位。
**财政部部长刘昆：继续出台和完善有关财税支持政策**
--在全国强化疫情防控重点保障企业资金支持电视电话会议上，财政部部长刘昆称，中央财政将根据疫情防控需要，继续出台和完善有关财税支持政策。春节期间部分服务行业受到较大冲击，要做好应对各种复杂困难局面的准备，积极支持企业复工复产，加大对防疫保障企业和受疫情影响较大行业企业财税支持力度。
**工信部出台20条措施支持中小企业复工复产渡过难关**
--工信部9日印发通知，明确将采取全力保障企业有序复工复产、进一步加强对中小企业的财政扶持、进一步加强对中小企业的金融扶持、进一步加强对中小企业的创新支持、进一步加强对中小企业的公共服务、进一步加强统筹协调等六方面20条措施，帮助广大中小企业实现有序复工复产，渡过难关。
**湖北出台18项措施支持中小微企业应对疫情影响渡难关**
--湖北省从减轻企业负担、强化金融支持、加大财税支持、加大稳岗支持等四方面入手，出台18项措施，支持中小微企业应对新冠肺炎疫情影响。即日起施行，有效期暂定6个月对承租国有资产类经营用房的中小微企业，3个月房租免收、6个月房租减半。对受疫情影响严重的小微企业，担保费率降至1%以下，再担保费减半。企业裁员(减员)率不高于5.5%的，返还上年度实际缴纳失业保险费的70%。
**交通运输部：加快公路水运工程复工开工建设 加大交通投资力度**
--通知称，做好疫情防控，加快公路水运工程复工 ，除湖北省和其他疫情防控任务较重地区外，原则上应在2020年2月15日前做好复工准备，力争2月20日前复工。推动重点项目尽快开工 ，加快项目审批。积极研究改进招标方式，鼓励优先采用电子招标方式。各地要按照确定的投资目标任务，全面推进规划项目“应开尽开、能开快开”。
**本周央行公开市场1.28万亿元逆回购到期**
--Wind数据显示，本周（2月10日至2月16日）央行公开市场有1.28万亿元逆回购到期，其中2月10日（周一）、2月11日（周二）分别到期9000亿元、3800亿元；无正回购和央票等到期。
**世卫组织总干事：已派国际专家代表团前往中国**
--谭德塞9日在推特表示，“我刚刚在机场为一支将前往中国的先遣团队成员们送行，这支团队是由WHO领导的新冠肺炎国际专家代表团，领队是Bruce Aylward博士，他具有应对突发公共卫生事件的丰富经验。”据CNN最新报道，谭德塞当地时间9日在社交媒体上透露，WHO已于当日派遣专家团前往中国，应对新冠肺炎疫情。
二﹑固定收益/外汇
**发改委：最大限度简便疫情防控期间企业债券业务办理**
--通知称，支持企业债券募集资金用于疫情防控相关医疗服务、科研攻关、医药产品制造以及疫情防控基础设施建设等项目。允许债券发行人使用不超过40%的债券资金用于补充营运资金，同时将委托贷款集中度的要求放宽为“对单个委贷对象发放的委贷资金累计余额不得超过5000万元且不得超过小微债募集资金总规模10%”。
三﹑大宗商品/股市
**开市首周上千亿新增保证金入市 多家券商开户量拉升**
--财联社统计券商一线数据显示：节后首周，多家券商开户数量、中小投资者的入金量、成交量、咨询量等重要指标，均有大幅提升。招商、湘财证券日均开户环比节前增长50%、银河增长20%。中信建投日均交易人数增长16%、海通增长20%。保守估计，开市首周，有上千亿新增保证金入市。
**春节后开市首周 有41家基金公司宣布自购，合计金额近26亿元**
--据证券时报，春节后开市首周，新冠肺炎疫情持续发酵，基金公司集体“出手”大额自购，用真金白金展现出对后市的信心。据统计，目前已有41家基金公司宣布自购，合计金额近26亿元。预计后续还有基金公司加入这一行列，金额还将增长。
**MSCI将于北京时间2月13日公布季度调整名单 A股名单或有调整**
--据中证报，2月12日，MSCI将宣布例行季度调整结果，由于A股已纳入MSCI全球标准指数系列等，MSCI会按指数编制方法审视指数中的A股。除全球指数系列，MSCI中国全指数、MSCI A股在岸指数的成分股也可能有所调整。MSCI此次季度调整调整结果将于北京时间2月13日早晨6点在MSCI官网公布，调整结果将于2月28日收盘生效。
**北向资金合计持股市值1.45万亿 43股持有流通盘比例超10%**
--证券时报统计显示，截至2月7日，2063只股获北向资金持有，合计持股量为753.88亿股，合计持股市值1.45万亿元，相比上一交易日，持股市值减少29.56亿元。分行业看，持股市值最多的前五大行业分别是食品饮料、医药生物、家用电器、银行、非银金融。个股方面，持股比例在10%以上的有24只，持最高的是华测检测，达24.30%。
**节后钢铁行业报价走跌**
--据经济参考报报道，钢铁行业自2月3日开始恢复报价，碍于人们对疫情的担忧，报价走跌，但基本无成交，目前市场依旧处于有价无市的局面。
四、公司与行业
**中国工程院院士：又发现5种药物能抑制新冠病毒
--工程院院士陈焕春9日表示，目前初步筛选出3种潜在药物能够抑制病毒复制，用于新冠肺炎治疗，近期又发现5种药物对病毒有抑制作用。疫苗行业协会称，截至6日，中国生物、中国医学科学院医学生物学研究所、康希诺生物、康泰生物、华兰生物、智飞生物、科兴控股、辽宁成大、沃森生物等17家会员单位正开展疫苗研制工作。
**四川省西充县发生一起家禽H5N6亚型高致病性禽流感疫情**
--农业农村部新闻办公室2月9日发布，四川省南充市西充县发生一起家禽H5N6亚型高致病性禽流感疫情。疫情发生后，当地按照有关预案和防治技术规范要求切实做好疫情处置工作，已扑杀家禽2261只，全部病死和扑杀家禽均已无害化处理。
**中央网信办：鼓励有能力的企业积极利用大数据为联防联控工作提供支持**
--网信办发布通知，要求收集或掌握个人信息的机构要对个人信息的安全保护负责，采取严格的管理和技术防护措施。为疫情防控、疾病防治收集的个人信息，不得用于其他用途。鼓励有能力的企业在有关部门的指导下，积极利用大数据，分析预测确诊者、疑似者、密切接触者等重点人群的流动情况，为联防联控工作提供大数据支持。
**第一批政府兜底采购收储产品目录公布**
--国家发展改革委、财政部、工信部印发《发挥政府储备作用 支持应对疫情紧缺物资增产增供的通知》，鼓励企业多措并举扩大重点医疗防护物资生产供应，实施疫情防控重点医疗物资政府兜底采购收储，加强地方应急物资政府收储，支持企业对扩大的产能适时转产。同时，第一批政府兜底采购收储产品目录公布，医用防护服、N95医用级防护口罩、新型冠状病毒核酸检测试剂盒等在列。
**多家机构下调全年汽车销量判断 二季度需求有望大幅改善**
--中国证券报报道，受疫情影响，汽车工厂停工、经销商歇业，对于中国车市而言更是“雪上加霜”。多家机构下调了对全年汽车销量的判断，普遍认为汽车销量全年或同比下降3%左右。在疫情得到控制后，需求将得到明显回升。在疫情过程中会出现汽车需求滞后，所以二季度的需求会出现井喷。中国汽车流通协会发布调查显示，1月汽车经销商库存预警指数62.7%，环比升6.3百分点，库存预警指数位于警戒线之上。
**受疫情影响 廉价版iPhone发布时间或受影响**
--中国证券报报道，苹果最大组装生产商富士康8日晚称，各地工厂复工营运的时间表，均会依照当地政府的规定办理，并视当地的疫情做好人员安全的准备。迄今尚未收到任何客户提早复工生产的要求。知情人士透露，深圳政府专家富士康访查后，认为10日不适合复工，且郑州原定10日的复工计划也将延后。分析认为，苹果今年上半年廉价版iPhone的推出时间或将受到影响。
*
医生李文亮之死激起民愤，中国监委承诺彻查
中国承诺对新型冠状病毒疫情“吹哨人”李文亮医生之死进行全面调查。疫情正在中国和世界各地迅速蔓延，公众对于政府的一些处理方式感到愤怒。
李文亮于周五凌晨去世。他是第一批对这种新病毒发出警告的人之一。在他提醒同学们注意这种新病毒后不久，警方对他进行了训诫，指责他散布谣言，并强迫他写一份声明承认自己的“违法行为”。
中国最高反腐机构国家监察委员会周五表示，决定派出调查组赴湖北省武汉市，就群众反映的涉及李文亮医生的有关问题作全面调查。武汉是此次疫情的中心。
与此同时，武汉市政府周五在其网站上发布公告，对李文亮医生的去世表示哀悼，并向他的家人表示慰问。国家卫健委以及湖北省和武汉市卫健委都发表了类似公告。
中国网民一直在呼吁武汉市政府向李文亮道歉，因为该市公安局曾因李文亮发出有关新冠病毒的警告而训诫了他。
中国医生李文亮的最近照片。在感染冠状病毒之后，他于周五凌晨在武汉一家医院去世。
图片来源：LI/ROPI/ZUMA PRESS
李文亮本人也感染了该病毒。周四晚间，随着有关李文亮健康状况恶化的消息在网上散播，一个呼吁武汉市政府向李文亮道歉的标签在微博上迅速成为热门话题。在这个话题标签似乎遭到审查后，公众变得更加愤怒。
在对道歉的呼声和调查接踵而至之时，国家卫健委的数据显示，截至周四结束时，中国大陆的该疫情死亡人数超过600例，确诊感染病例超过3万例。
一探武汉新医院的真实完工程度
据中国官方媒体报道，武汉在不到两周内赶建了多个临时医院，并准备好收治数量不断增长的新型肺炎患者。这些医院完全准备好了吗？《华尔街日报》记者邓超发现，在有关火神山医院已完工并开始接收患者的报道画面中，可以看到施工尚未停止；她走访了雷神山医院和由武汉客厅改建的方舱医院，看到在接近原定的投入使用日时，建设、清理和布置仍在继续，医疗环境看上去十分简陋。封面图片来源：Chinatopix/Associated Press
此外，据美国白宫的声明和中国官方媒体的报道，中国国家主席习近平周五上午在与美国总统特朗普(Donald Trump)通电话时表示，坚信中国能够打赢这场疫情防控的“人民战争”。
白宫称，特朗普在通话中对中国抗击疫情的力量和坚韧表达了信心。此次通话是自上周世界卫生组织宣布这场疫情为全球公共卫生突发事件以来，两位领导人之间的首次已知交流。
习近平告诉特朗普，中国政府和人民都动员了起来，全力以赴抗击疫情。习近平同时强调说，中国完全有信心、有能力战胜疫情。这可能是在暗示中国政府预计不需要接受大量的海外援助。
相关报道：
习近平称新型冠状病毒疫情是对中国治理体系的一次大考
武汉新型冠状病毒传染力有多强？全球专家争相发布研究报告
新型冠状病毒让中国与世界隔离，拖累全球经济
*
中概股简报：Annie1月榜单显示腾讯称霸游戏榜，头条系下载飙升
--据新京报报道，2月7日，市场研究机构App Annie公布1月月度指数榜单，受春节和新型冠状病毒因素影响，视频类应用的下载量和收入增长明显。其中，头条系应用表现突出，在应用下载排行上，今日头条、西瓜视频、抖音、火山直播、剪映和红果小说共6款头条系应用进入前十名。热门游戏方面，《王者荣耀》《和平精英》在收入榜上排名前二，春节前大规模买量的《剑与远征》在下载和收入排行上均位列第三。
**报称中海油成疫情冲击下首宗企业无法履约个案**
--英国《金融时报》报道，疫情降低了中国的能源需求，可能导致“三桶油”按不可抗力条款临时取消LNG购买合同。中国海洋石油总公司已向最少3家供应商就近期交付的液化天然气宣布遭遇不可抗力，成为疫情冲击下，首宗已知中国企业宣布无法履约个案。另据界面报道，中海石油气电集团贸易公司总经理兼党委书记张荣旺，已正式签发不可抗力告知书，理由是对抗病毒的措施导致收货港关键人员因自我隔离而无法在岗，超出该公司正常履行合同义务的能力；暂时无法预估该不可抗力影响时长。
**搜狐上调2019年第四季度预期业绩 预计有望实现盈利**
--新浪科技消息，2月7日下午消息，搜狐调整其2019年第四季度指导性财务预期，搜狐目前预计总收入在4.65亿美元至5.00亿美元之间，原指导性预期中，总收入在4.35亿美元至4.70亿美元之间。剔除预计在第四季度确认的与公司核心业务无关的约2300万美元投资减值事项的影响后，归于搜狐公司的非美国通用会计准则净利润在零至1000万美元之间，非美国通用会计准则每股摊薄净利润在零至0.25美元之间。
**畅游上调2019年Q4营收预期至1.3-1.4亿美元**
--智通财经消息，畅游发布报告表示，预计公司2019年第四季度营收在1.3-1.4亿美元之间，此前预计1-1.1亿美元之间。网络游戏收入在1.25亿-1.35亿美元之间，而之前的估值为9500万-1.05亿美元。该公司表示，由于在线游戏业务的表现好于预期，已更新此前公布的2019年第四季度指引，并表示更新后的指引还反映了收到2018年国家重点软件企业地位后，公司部分子公司将确认1900万美元的税收优惠。
**阿里加速打造大健康旗舰 阿里健康斥资80亿港元收购天猫医疗电商业务**
--阿里健康(0241.HK)创2015年5月中来最高，拟收购控股股东的医疗电商业务刺激。其公告，与控股股东之直接全资附属公司订立购股协议，据此，公司将收购Ali JK ZNS Limited；收购总对价80.75亿港元，将以发行8.609亿股支付对价。根据公告，收购目标的产品及服务界定为天猫产品及服务及天猫国际产品及服务。截至2019年3月31日止财政年度，目标业务产生GMV约95.75亿元，并有约3580万名年度活跃买家。
**蔚来完成总计1亿美元可转债融资**
--蔚来6日在其投资者关系网站发布公告，宣布近期完成累计1亿美元的可转债融资项目。本次投资方为两家亚洲投资基金，数额分别为7000万美元和约3000万美元，且均为“非关联方”，即单纯的财务投资人。目前，2019年Q3季报中提到的分别来自腾讯和李斌的2亿美元可转债融资已全部完成。
**蔚来再融资1亿美元解燃眉之急，交付量未能实现自我造血**
--一财报道，虽然蔚来在豪华电动车市场上实现了很好的卡位，但当下的市场规模并不足让它实现自我造血。相反，按目前的企业运作模式，在短期内随着蔚来汽车交付规模的扩大，高昂的渠道、市场以及中后台管理成本，会要求蔚来继续寻求外部资金的输血，以最终在销售和资金使用效率间平衡。平衡点会在何时到来，尚不可知。从去年下半年开始，蔚来积极调整，但这显然无法从根本上改变其账面资金的压力。
**亏损的蛋壳公寓：免租期赚“剪刀差”**
--智通财经消息，在特殊时期，蛋壳公寓却对房东，要求减免3个月房租，并暂停支付房租；对租客，定向减免1个月房租，赚起了“剪刀差”。也因此，蛋壳公寓在网上引来一波又一波的声讨。在房东和租客的不满下，蛋壳公寓发布“致蛋壳公寓租客的一封信”，虽然承诺租金返还措施，但却设下众多条件进行限制。此外，资金压力巨大的又短期盈利无望的蛋壳公寓，还借卫生事件“玩死”了拖欠和减免工资。
**58同城、安居客：1月全国新增挂牌房源量环比下降30.4%**
--界面新闻消息，58同城、安居客发布的数据显示，受到疫情影响，1月全国新增挂牌房源量环比下降30.4%，各线城市找房热度均明显出现下降。同期VR看房访问量占比环比上升57.7%，其中北京、海口、太原的VR看房访问量占比环比增长超70%。
**IDC：到2022年35%的中国政府机构将会发放区块链身份认证**
--第一财经报道，调查机构IDC预测，2020年中国约35%政府机构将会发放区块链身份认证，覆盖公民个人出生证明、驾照、护照等，并容许永久沿用。
*
上周五金融市场回顾：美股从高点回落，结束波动一周
以下是隔夜各大市场收盘综述：美国就业强劲增长未能抵消冠状病毒引发的全球需求担忧，美国股市上周五下跌，但上周大涨，美国国债收益率下跌，原油期货收低，金价上涨；非农就业报告提振美元兑多数货币走强；铜价下跌。
股票市场
美股创下数月来最大一周涨幅，结束了一段波动时期，这段时期包括强于预期的经济数据，以及中国冠状病毒疫情对经济影响的不确定性。道琼斯工业股票平均价格指数上周五下跌277.26点，至29102.51点，跌幅0.9%，从上周四的高点回落。标普500指数下跌18.07点，至3327.71点，跌幅0.5%。这两个指数仍然创下了自2019年6月以来的最大一周点数涨幅。纳斯达克综合指数上周五下跌51.64点，至9520.51点，跌幅0.5%，创下自2018年11月以来的最大一周点数和百分百涨幅。
欧洲斯托克600指数下跌0.3%。
外汇市场
美元兑日圆上周五下跌0.2%，但由于美国非农就业报告好于预期，美元兑其他主要货币普遍走强。数据显示德国去年12月工业活动意外下降3.5%，欧元兑美元下跌0.3%。Cambridge Global Payments称，在未来一周，美国将发布零售额报告，欧洲发布最新的经济增长数据，但冠状病毒的影响减弱可能会主导市场活动，可能促使更多的套利交易活动（对欧元造成压力），降低美元的避险吸引力（失去1月部分涨幅），并帮助与大宗商品相关的货币部分反弹，但也有可能不会发生。华尔街日报美元指数收盘报91.59，前一交易日为91.32。
美国国债
美国国债价格上周五上涨，欧洲糟糕的经济数据和对冠状病毒的持续担忧盖过了美国强劲的非农就业报告影响。据Tradeweb的数据，基准10年期美国国债收益率收于1.578%，上周四为1.644%。不过，10年期美国国债收益率仍远低于1月17日收盘时1.834%的水平，之后中国一位卫生官员说，新型冠状病毒正在人际间传播。
商品市场
原油期货上周五收低，连续第五周下跌，因美国就业强劲增长未能抵消由冠状病毒蔓延引发的对全球经济的担忧。纽约商业交易所三月交割的西得州中质油期货下跌63美分，至每桶50.32美元，跌幅1.2%。伦敦洲际交易所四月交割的布伦特原油期货下跌46美分，至每桶54.47美元，跌幅0.8%。根据Dow Jones Market Data，西得州中质油期货上周下跌2.4%，布伦特原油上周下跌3.8%。这两种基准期货合约连续第五周下跌，是自2018年11月以来持续时间最长的下跌。
黄金期货摆脱了美国公布好于预期的就业数据后不久的跌势，上周五收盘走高，原因是对冠状病毒疫情扩散及其对全球经济影响的担忧再度拖累美国基准股指从创纪录水平回落。由于预期全球利率保持低水平和对武汉病毒挥之不去的担忧，一些大宗商品专家仍将这种贵金属视为首选资产。纽约商交所四月份交割的黄金期货结算价上涨3.4美元，至1,573.4美元/盎司，涨幅0.2%。据FactSet调查的数据，该期货上周下跌0.9%。
三月份交割的铜期货结算价下跌1.5%，至2.553美元/磅。该期货上周上涨约1.4%。
*
