联想集团第三财季净利润同比增长11%，好于预期
联想集团有限公司(Lenovo Group Ltd., 0992.HK, LNVGY, 简称﹕联想集团)公布其第三财季净利润同比增长11%，单季销售额创历史新高，盈利能力也在产品组合改善推动下有所提升。
这家出货量居全球之冠的个人电脑制造商周四表示，2019年10月至12月实现净利润2.58亿美元，而上年同期为2.33亿美元。这一数字高于FactSet给出的2.17亿美元的当季净利润平均预期。
联想集团称，当季收入从上年同期的140.4亿美元小幅升至141亿美元，打破其单季销售额纪录。
联想集团表示，毛利率也同比增长1.5个百分点，至16.1%；其背景是该公司继续转向高端和高增长的个人电脑产品，如游戏电脑。
该公司称，随着新冠病毒疫情继续发展，预计短期而言经营业绩或出现波动。
联想集团表示，尽管该公司旗下中国工厂已部分复产，但其供应商和物流合作伙伴的运营仍受到干扰，原因是旨在遏制疫情的生产暂停和交通运输限制。
联想集团称，其相信，该公司的全球制造能力将有助于其有效应对供应挑战。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
钻石公主号上两名感染新冠病毒的乘客在日本死亡
日本厚生劳动省的一位官员周四称，钻石公主号(Diamond Princess)邮轮上有两名感染新型冠状病毒的乘客在日本死亡，为该邮轮爆发疫情以来首次出现死亡病例。
该邮轮在东亚航行两周后在横滨停靠，2月5日开始进行为期两周的隔离，当时船上有3,700名乘客和船员。截至周三，接受病毒检测的3,011人中有621人确诊。
检测结果呈阳性的人已被送往主要分布在东京地区的医院接受治疗。大约一半的人没有症状，但截至周二，有20人据报病情严重。医生此前表示，该病毒对年长患者和有基础疾病的人格外有害。
NHK称，两名死亡的乘客均为日本人，分别为一位87岁的男性和一位84岁的女性。
出于对船上感染人数不断上升的担忧，美国周一安排包机运送328名美国公民回国。据日本官员称，随着隔离全面解除，周三有443名乘客在白天下了船，还有更多的乘客将在周四和周五下船。
包括澳大利亚和香港在内的其他政府也通过包机将公民接回，并计划安排更多航班。在大多数情况下，邮轮乘客必须在回国后接受两周的隔离。
周三全球已报告有超过2,000人死于新冠病毒，其中包括两名伊朗患者和香港第二例死亡病例。中国国家卫健委周四表示，截至周三，中国大陆确诊病例74,576例，包括当日新增病例394例。
上述两名邮轮乘客的死亡导致日本新冠病毒死亡病例增至三例。
*
中国平安2019年净利润大涨39%
中国平安保险（集团）股份有限公司(Ping An Insurance (Group) Co. of China Ltd., 2318.HK, 简称﹕中国平安)2019年净利润飙升39%，得益于其保险和银行业务的强劲表现。
这家中国保险公司周四说，2019年净利润增至人民币1,494.1亿元（合213.5亿美元），上年同期为人民币1,074亿元。
这一业绩低于FactSet调查的分析师预测的人民币1,584.7亿元。
平安保险表示，总收入从上年同期的人民币1.082万亿元增至人民币1.273万亿元，净保费收入从上年同期的人民币6,777.0亿元增至人民币7,487.8亿元。
该公司拟议的最终股息为每股人民币1.30元。
平安保险表示，目前的冠状病毒疫情可能影响其信贷和投资资产的质量和收益率，但该公司补充称，仍在评估疫情对集团财务状况和经营业绩的影响。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
人民币周四跌212点，1月信贷创新高且美指逾两年半新高
在岸人民币兑美元周四收盘下跌，美元指数涨势如虹，同时中国央行调低贷款利率基准且1月份信贷激增。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑7.0153元，较昨日官方收盘价6.9941元跌212点，跌幅0.30%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低7.0040元和7.0289元。
截至下午4:30，离岸人民币跌0.21%，报1美元兑人民币7.0279元。
中国肺炎疫情进一步好转、政府出台多项措施减轻对经济的影响，提升风险偏好，前夜美元指数涨0.16%，亚洲盘现续涨0.16%，报99.7861点，最高99.8683点，创2017年5月11日以来的新高。
今早人民币中间价随之下调14点，至7.0026元。
同时，中国央行第四季度货币政策执行报告表示，将加强逆周期调节、结构调整和改革的力度，用好定向降准、再贷款、再贴现、宏观审慎评估等工具，加大对新冠肺炎疫情防控的货币信贷支持，但坚决不搞大水漫灌。
今早中国央行将1年期和5年期LPR利率分别下调10和5个基点。
下午4点左右中国央行延迟发布的1月份货币信贷数据显示，1月份新增人民币贷款和社融增量环比急增至3.34万亿元和5.07万亿元，双双刷新去年1月份的历史峰值，再创历史新高。
数据出炉后，人民币汇率跌幅扩大。
信贷和社融飙升，和年初银行早贷款、早受益的理念有关，同时，亦显示经济疲弱之际，银行正加大贷款力度扶持企业，而随着年初突然爆发新冠肺炎，对经济带来新的拖累，预计信贷货币增速将维持较高水平。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国1月新增贷款和社融增量齐创历史新高
中国央行最新数据显示，1月份新增人民币贷款和社融增量环比急增，双双刷新去年1月份的历史峰值，再创历史新高。
信贷和社融飙升，和年初银行早贷款、早受益的理念有关，同时，亦显示经济疲弱之际，银行正加大贷款力度扶持企业，而随着年初突然爆发新冠肺炎，对经济带来新的拖累，预计信贷货币增速将维持较高水平。
中国央行周四午后公布，1月份人民币贷款增加3.34万亿元，社会融资规模增量为5.07万亿元，1月底M2同比增长8.4%。
根据WIND，和前值比，贷款激增1.93倍，亦高于去年同期的3.23万亿元，创有历史数据以来的新高；社融环比大增1.41倍，高于上年同期的4.64万亿元，亦创出历史新高；M2增速放缓0.3个百分点。
去年1月份人民币贷款增加3.23万亿元，社会融资规模增量4.64万亿元，齐创历史最高纪录。
1月份信贷增量亦明显强于预期，M2则稍稍弱于预期。
据接受《华尔街日报》调查的14位经济学家的预测中值，1月中国银行业新增人民币贷款额可能为3.02万亿元；M2可能同比增长8.6%。
为提振经济，以及应对中美贸易战带来的压力，中国央行在去年9月份宣布全面降准和定向降准后，又多次下调中期借贷便利(MLF)、逆回购利率，以及贷款市场报价利率(LPR)。
在昨晚发布的第四季度货币政策执行报告中，央行称，将加强逆周期调节、结构调整和改革的力度，用好定向降准、再贷款、再贴现、宏观审慎评估等工具，加大对新冠肺炎疫情防控的货币信贷支持，但坚决不搞大水漫灌。
今早央行又将1年期和5年期LPR利率分别下调10个和5个基点。
中国央行同时公布，1月底狭义货币(M1)同比增长0%，流通中货币(M0)同比增长6.6%。
此前12月末M1同比增长4.4%，M0增长5.4%。
中国央行数据还显示，1月末社会融资规模存量为256.36万亿元，同比增长10.7%。
此前12月末社会融资规模存量为251.31万亿元，同比增长10.7%。
去年12月中国央行进一步完善社会融资规模统计，将“国债”和“地方政府一般债券”纳入社会融资规模统计，与原有“地方政府专项债券”合并为“政府债券”指标。
去年9月起，央行已将“交易所企业资产支持证券”纳入“企业债券”指标。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
富士康警告称冠状病毒疫情可能会影响全年收入
富士康科技集团(Foxconn Technology Group)警告称，全年销售额可能会受到冠状病毒疫情的影响。富士康又名鸿海精密工业股份有限公司(Hon Hai Precision Industry Co., 2317.TW, 简称：鸿海精密)。
这家苹果公司(Apple Inc., AAPL)供应商在周四提交给证交所的文件中称，将“谨慎地”恢复在中国内地工厂的生产。
富士康表示，这种情况“确实会对全年收入产生负面影响”。
富士康表示，海外工厂正在满负荷运转，该公司仍在推进部分产能扩张计划。
本周早些时候，这家台湾电子产品制造商的主要客户苹果公司表示，受疫情影响，其销售额可能低于此前的预期。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
恒大集团“七五折”优惠卖房，利好还是利空？
如果全球债务利息支出最高的上市公司在传统销售途径几乎冻结时，推出了七五折降价促销，这是好消息吗？
从股市的反应来看，这确实是好消息。自1月23日武汉封城以来，中国恒大集团(China Evergrande Group, 3333.HK, 简称：中国恒大)的股价基本持平。接下来会发生什么将考验中国政府与国内大型房地产开发商之间的关系。
中国恒大宣布将对楼盘打七五折，以刺激预售。
图片来源：HE JINGHUA/ZUMA PRESS
中国恒大本周宣布，到2月末，该公司将在一个在线平台上对全国各地所有在售楼盘打七五折销售。3月份的优惠幅度将为七八折。在新冠疫情爆发后，很多实体售楼中心已经关闭。
中国恒大有充分理由希望保持销售势头。中资开发商越来越依赖快速增长的楼盘预售来融资。根据Capital IQ的数据，中国恒大今年3月份将有16亿美元的美元债务到期，过去12个月该公司的债务利息支出约为85亿美元，是全球非金融类上市公司中最高的。
截至去年6月，该公司的净债务已达到884.6亿美元，但值得关注的不仅仅是其庞大的债务规模。2019年6月，中国恒大的应付帐款，也就是欠供应商的资金为933.6亿美元，大约是上年同期的两倍。
该公司资产负债表的其他部分则令人困惑。与其他开发商不同，中国恒大虽然预售收入大幅增加，但报告中的未实现收入却相对较少。未实现收入是指未完工建筑的销售收入。
极高的杠杆水平和激进的业务活动通常会把一家企业掏空。虽然中国恒大看起来正是这样一个诱人的做空目标，但尝试做空中国恒大的投资者都没能成功。该公司尚无任何美元债务违约，股价在2017年曾上涨逾400%。
这在很大程度上归功于中国政府。当中国恒大出售子公司恒大地产股份有限公司(Hengda Real Estate Co. Ltd.)股权时，多家国企表示出兴趣。
归根结底，中国恒大这一次的表现也取决于政治决策。中国政府过去两年对房地产市场采取了一些行动，为开发商提供的无条件担保越来越少，并且允许小企业破产，鼓励行业整合。
但让中国恒大这样的开发商受到虎视眈眈的市场力量的威胁，风险要大得多，毕竟中产购房者等待交付的众多楼盘还需要中国恒大来建造。有中国政府在背后支持，股市投资者看好中国恒大也许没有错。
*
芯片设备公司会否遭出口管制？美国政府给出矛盾信号
上周末，芯片设备公司受到不小的惊吓。投资者应当保持些许警惕。
《华尔街日报》(The Wall Street Journal)周一报道称，美国商务部正起草新规，可能限制半导体制造商使用美国公司的设备生产供应给华为的芯片。根据新规，如果这些半导体公司打算继续使用美国制造的设备生产供应给华为的芯片，就必须向美国政府申请许可证。花旗集团(Citigroup)分析师Atif Malik在一份给客户的研究报告中写道，由于华为是市场上最大的芯片买家之一，而且几乎向每一家主要生产商采购芯片，这样的新规可能“对半导体和消费者市场的供应面产生广泛影响”。
没过多久，美国方面就有人变卦了。美国总统特朗普(Donald Trump)周二上午发表一连串推文称，就外国购买美国的产品而言，美国不能、也不会成为一个难做生意的地方，即便是因为经常提到的国家安全原因也不例外，否则美国的公司为保持竞争力将不得不放弃某些产品。
特朗普甚至说一些已经出现的拟议规定是“荒谬的”，但他没有点名与芯片相关提案的名称。不过，半导体产业协会(Semiconductor Industry Association)很快对这些推文表示赞赏，称其“支持让美国企业向中国出售产品”。
可以理解，这让投资者感到困惑。四大芯片设备制造商——应用材料(Applied Materials Inc., AMAT)、艾司摩尔公司(ASML Holding NV)、KLA (KLAC)和泛林集团(Lam Research Co., LRCX)的股价周二收盘全部下跌，跌幅在2%-4%之间，而这些个股盘中稍早跌幅更大。芯片类股当日走势惨淡还有其他原因，苹果公司(Apple Inc., AAPL)警告称新冠病毒疫情令中国大陆的iPhone生产和需求都受到损伤。台湾积体电路制造股份有限公司(Taiwan Semiconductor Manufacturing Co., 2330.TW, TSM, 简称：台积电)在台北上市的股票当日下跌近3%，这家芯片制造巨头最容易受到上述相关举措影响。
自美中贸易战开始以来，芯片制造设备可能受到出口管制的担忧一直笼罩着该行业。中国打造本土芯片产业的勃勃雄心众所周知，但这需要上述企业的尖端设备。除了艾司摩尔公司外，所有这些企业总部都在美国，因此会受到此类限制措施的束缚。路透(Reuters)上月报道称，美国向荷兰政府施压，要求该国限制艾司摩尔公司向一家中国客户出售一些最先进的设备。这一消息让该行业忧心忡忡。
最新的事态发展表明，即便真的出台此类规定，也可能仍是遥远的事情。但芯片设备类股此前曾一路高歌猛进，主要原因是市场预期内存芯片价格将会回升，以及台积电、三星(Samsung)和英特尔公司(Intel Co., INTC)为升级生产工艺而增加支出。应用材料、泛林集团、KLA和艾司摩尔公司股价在2019年均大涨86%甚至更高，目前估值处在历史高位。
如果这些公司成为贸易战中的工具，那股价无疑将摇摇欲坠。
*
为防控新冠病毒，美国城市竭力监控自我隔离公民
为防控新冠病毒，美国公共卫生官员正努力监控数千名从中国大陆回国后在家隔离的美国人，加大疫情应对力度，这些举措令已在竭尽全力应对的地方部门面临更大压力。
加州公共卫生部(California Department of Public Health)的数据显示，截至2月14日，仅加州就有超过5,400人被要求自我隔离。在佐治亚州、华盛顿州、伊利诺伊州、纽约州和其他一些州，还有数百人正在进行自我隔离。
公共卫生官员正在按照美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)和美国国务院的指示对这些人进行监控，但许多措施都是匆忙制定的。各州正在使用一系列技术来追踪这些人，包括召集志愿者打电话、发送短信和使用电子注册表等。
他们有别于那些接受联邦政府更严格隔离的美国人，包括待在四个美军基地里的人以及最近从钻石公主号(Diamond Princess)邮轮上撤回的328人。这些人是从新冠病毒疫情迅速蔓延的地方过来的，而居家自我观察者被认为感染风险较低。
到目前为止，不包括钻石公主号撤回乘客中的潜在阳性病例，美国已有15例Covid-19确诊病例。CDC称，截至周一，卫生部门官员已对467人进行了新冠病毒相关检测，392人的检测结果呈阴性，60人正等待结果。卫生官员表示，对普通民众而言，直接风险仍然较低。
自从许多航空公司暂停往来中国大陆航班以及美国禁止大多数从中国来的外国公民入境以来，中国大陆至美国的旅行已受到很大限制。不过，仍有一些美国人继续抵达联邦政府官员指定的11个机场，并且卫生部门也在关注来自其他国家、但最近到过中国的旅客。
举例来说，洛杉矶县公共卫生署(Los Angeles County Department of Public Health)署长Barbara Ferrer表示，洛杉矶县已将几十名返回的旅行者加到每日监控名单中。
那些没有去过湖北省（武汉所在省份）、也没有症状的人可以继续前往他们的最终目的地，但被要求留在家中14天，观察健康状况，同时与当地卫生部门保持联系，如果出现发烧、干咳等症状，必须联系他们的医疗保健服务提供商。
他们被要求避免与他人密切接触，“密切接触”通常指一个较长时间段内与他人保持6英尺（约合1.8米）的距离。有时，这些自我隔离者被告知，如果附近没有人，他们可以外出锻炼身体，或者去杂货店购物。这些指令不具有（法律）约束力，但当地卫生官员可以在必要时发布更严格的隔离令。当地卫生官员说，到目前为止，大多数人都很配合。
*
中国财经媒体报道汇总：央行再次强调不将房地产作为刺激经济手段
**央行加大疫情防控信贷支持 再次强调不将房地产作为刺激经济手段**
--央行19日发布第四季度货币政策执行报告指出，将疫情防控作为当前最重要的工作来抓，加大对新冠肺炎疫情防控的货币信贷支持。健全基准利率和市场化利率体系，完善LPR传导机制，坚决打破贷款利率隐性下限。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，按“因城施策”的基本原则，加快建立房地产金融长效管理机制，不将房地产作为短期刺激经济的手段。
**免征中小微企业三项社保5个月 专家预计最少减免规模达1万亿元**
--证券日报报道，部分业内专家估计，除湖北省外各省份，中小微企业免征养老、失业、工伤保险单位缴费5个月，大型企业减半征收3个月；湖北省各类参保企业均免征5个月。根据2019年全年城镇职工基本养老保险基金收入测算，2020全年收入将下降20%-30%左右，减免规模最少可达1万亿元。
**中小微企业裁员率低于5.5%可申请返还一半失业保险费**
--中国日报报道，人社部失业保险司司长桂桢表示，中小微企业，凡是裁员率低于5.5%，30人以下企业裁员率不超过20%，都可以返还企业上年度所缴纳失业保险费的50%。
**财政部：加强疫情防控财税政策落实和财政资金监管**
--财政部发布《财政部关于加强新冠肺炎疫情防控财税政策落实和财政资金监管工作的通知》，明确要求各级财政部门要加强疫情防控财税政策落实，密切跟踪相关政策措施落地情况，及时反映情况和问题，确保患者、有关医疗卫生机构和医务人员以及疫情防控重点保障企业“应享尽享”财税支持政策。
**降低银行资金成本 同业存单市场“神器”防疫专项存单问世**
--上证报报道，市场利率定价自律机制发布《疫情防控专项同业存单发行规程》，要求各发行机构将疫情防控专项同业存单募集资金，定向用于支持疫情防控有关企业的贷款投放等资金需求，独立管理。这是专项再贷款之后，鼓励银行支持疫情防控的又一“神器”。据了解，昨日建行、交行、招商已成功发行专项存单。
**经参刊文：数字经济快速“补位”彰显中国经济韧性**
--受新冠肺炎疫情影响，2020年春节消费发生显著变化。以数字经济为代表的新经济快速“补位”，彰显中国经济韧性。C端购物趋近成熟与饱和，这次改变更多会在生产的B端，生产制造以及种养殖业的产业数字化进程将会提速，产业互联网、人工智能、VR等新技术将得到更广泛应用，倒逼产业运转效率的提升，产业结构将得到优化。
**22天来首次！湖北单日新增确诊降至三位数**
--据湖北卫健委消息，22月19日0—24时，全省新增新冠肺炎确诊病例349例，新增病亡108例，新增出院1209例。值得注意的是，这是自1月29日以来，湖北新增确诊病例首次低于1000！截至19日24时，湖北省累计报告新冠肺炎病例62031例，累计追踪密切接触者214093人，尚在接受医学观察65525人。
**世卫组织司长：“15连降”是积极趋势，但疫情拐点还没有到**
--环球时报报道，世界卫生组织应急行动司司长理查德·布伦南表示，中国除湖北以外的新增确诊人数连续15日下降，连同这几天传来的其他一些好消息，是疫情防控向积极方向发展的趋势。"尽管如此，疫情仍未到达拐点，我们不能自满。"布伦南表示防控形势瞬息万变，全球、地区、国家层面各主体不可掉以轻心，仍需高度警惕。
二﹑固定收益/外汇
**央行：稳步深化汇率市场化改革 稳定市场预期 保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定**
--央行货币政策报告：稳步深化汇率市场化改革，完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，保持人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器的作用；加强宏观审慎管理，稳定市场预期，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
地方债迎来发行小高峰 今起4个工作日拟发1358亿元**
--证券日报报道，今年以来截至2月19日，地方债发行规模达8689.96亿元。其中一般债券941.75亿元，专项债券7748.21亿元。另外，根据截至2月19日7省市地方债信息披露文件，2月20日至25日，4个工作日计划发行1358亿元地方债。这意味着，地方债将呈现恢复加速发行的态势。
**券商抓住时间窗口密集发债 今年已募资超1400亿**
--证券时报报道，梳理数据发现，进入2020年以来，随着央行不断释放流动性，券商密集运用各类融资工具融资以补充公司流动性，证券业通过发行公司债和短融方式成功募资超1400亿元。
三﹑大宗商品/股市
**时隔十个月 A股再现万亿成交量**
--一财报道，昨日，沪深两市成交额破万亿，距离上一次隔了十个月又10天。事实上，前天就已极其接近万亿“大关”了。数据显示，2月18日两市成交9999.5亿元，直逼万亿关口，市场直呼万亿交易指日可待。果不其然，19日截至收盘，沪市成交3813.3亿元，深市成交6574.8亿元，总计10388.1亿元。
**深交所新发布五大指数 20家公司进入多个指数样本股**
--从五大主题指数样本股来看，20股入选3个及以上指数样本股。不难看出，这20股中绝大部分都是被市场公认的科技股龙头。其中，千方科技、网宿科技、华工科技3只股票出现在4大指数样本股名单中。
**证券日报评论：A股成交额破万亿元透露三个信号**
--近期A股股民数量突破1.6亿，沪深两市成交额创一年来新高，这两则消息传递出了三个信号。一：增量资金陆续进场。成交额大涨意味着投资者的踊跃进场以及场外资金的大举进入。二：市场自我调节功能大幅提升。三：中国经济是股市的“底气”。我们相信，我们拥有充足的政策空间稳定经济增长，实现经济的长期稳定向好。
**新基金销售火爆今年已有14只新基金结束募集**
--证券时报报道，Wind数据显示，年初以来盈利超过30%的公募基金（剔除分级基金）多达57只。而基金净值的暴涨又导致基金销售异常火爆，今年以来已有14只新基金结束募集，而本周有超过17只基金启动发行。支付宝2月19日公布的数据显示，支付宝上基金申购交易日均较节前增长400%左右，用户大都购入股票类基金。
四、公司与行业
**王辰院士：新冠肺炎病毒有可能像流感一样长期存在**
--央视新闻报道，对于是否有可能要做好与新冠病毒长期共存的准备，中国工程院副院长、呼吸与危重症医学专家王辰表示，像这个病(新冠肺炎)我们就是说有可能转成慢性的，像流感一样长期在人间存在的病。这种可能性是完全存在的，对此我们要做好准备。
**发改委：将继续开展口罩扩能专项工作 进一步扩大口罩的生产**
--国家发改委表示，口罩最近几天产能一直在100%以上，口罩产能利用率达到110%。下一步将继续抓好以下几个方面的工作：一是进一步加强调度，进一步增产。二是继续开展口罩扩能专项工作，进一步扩大口罩的生产。三是进一步加强关键设备和原辅材料的供应协调，保证项目建设实施和顺利达产，同时对重点地区和行业合理调配。
**一箭四星 我国成功发射4颗新技术试验卫星**
--央视新闻报道，2020年2月20日05时07分，我国在西昌卫星发射中心用长征二号丁运载火箭，采取一箭四星方式，成功将新技术试验卫星C星、D星、E星、F星发射升空。卫星顺利进入预定轨道，任务获得圆满成功。
*
中国借助健康评级应用控制新冠疫情期间人员流动
中国的一些科技巨头正在部署健康评级系统，以帮助有关部门追踪上百万准备在工厂以及其他企业复工的中国人的流动。在遏制迅速蔓延的新冠病毒疫情的斗争中，中国又多了一种新的、具有争议的工具。
中国官方媒体新华社本周报道称，阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Limited, 9988.HK, BABA, 简称：阿里巴巴)旗下蚂蚁金融服务集团(Ant Financial Services Group, 简称：蚂蚁金服)正在国务院机构的指导下研发一款评级应用的全国版，帮助政府控制哪些人可以在Covid-19疫情期间进入一座城市或在市内通行。
阿里巴巴及蚂蚁金服与杭州市政府合作开发了一种基于智能手机的系统，可根据人们的健康状况和旅行史划分疫情相关风险，绿码、黄码和红码分别代表不同程度的风险。游戏和社交媒体巨头腾讯控股有限公司(Tencent Holdings Ltd., 0700.HK, 简称﹕腾讯)为南方城市深圳打造了一个类似的项目。
蚂蚁金服在社交媒体上发帖称，这一系统的全国版最早可能在本周推出。腾讯称，该公司也正与中央政府合作，将在全国推广其系统。
在杭州，用户首次注册时会被提示输入个人信息和当前位置。然后，他们自行报告自己的身体状况，从干咳、发烧或无症状等选项中做出选择，还会被问及过去14天内是否旅行过，或者在同一时期内是否接触过疑似或确诊的新冠病毒病例。
之后杭州市政府通过钉钉(DingTalk)运行的该系统会向用户分配一个颜色码。钉钉是阿里巴巴旗下的一个移动通讯平台。那些获得绿码的人可相对自由地在城里活动，他们会被授予一个二维码，在出行时可以在地铁、写字楼、商场和其它拥挤公共场所的检查点出示。这些检查点的人员会扫描或肉眼查看二维码，并在测量体温后予以放行。
目前关于这一全国性系统的消息很少。中国国务院没有立即回覆寻求置评的请求。
蚂蚁金服开发了一个基于智能手机的系统，根据人们的健康状况和旅行历史将其疫情相关风险程度划分为三类：绿色、黄色和红色。
图片来源：HUANG ZONGZHI/ZUMA PRESS
新冠病毒疫情爆发后出现快速传播，迫使中国政府延长了春节假期，并对疫情重灾区采取了封城措施，一些地区的商业活动已基本停止；确诊感染病例已超过74,000例，死亡人数超过2,000人。在这种情况下，中共面临重新启动中国经济的巨大压力。
上海美国商会(American Chamber Of Commerce In Shanghai)周一发布的一项针对109家制造企业的调查显示，78%的企业称没有足够的人手来运转一条完整的生产线。
中国政府向阿里巴巴和腾讯寻求帮助，这是在利用其与这些中国最有影响力的科技企业之间的密切关系。通过与这些企业合作，政府可以获得自身缺乏的计算能力和专业知识。与此同时，这些企业也从中受益，因获得政府授权可提高其平台的流量。
阿里巴巴和腾讯都表示，他们无法获得用户的健康和旅行数据。
到目前为止，外界对这些系统褒贬不一。杭州市政府称，该系统使复工复产变得更加容易，同时仍能隔离感染病毒的人。但一些缺陷导致部分居民的生活受到严重干扰。
杭州的律师Ma Ce表示，他通过蚂蚁金服的智能手机应用申请在结束假期后返回杭州。
为何说中国官方数字可能没有揭示新冠疫情全貌
本月早些时间，中国官员和官方媒体高调宣传新冠病毒新增病例波动下降。但仅过了几个小时，地方官员发布的新数据显示湖北单日新增确诊病例飙升，其原因是采用了新的确诊标准。这一变化令外界担忧疫情规模比中国之前披露的更大，全世界的科学家试图通过数学模型来估算疫情全貌。据伦敦帝国理工大学的一个团队估算，早在1月12日，武汉感染人数就超过了1,700人，而当时官方公布的确诊病例还不到50人。视频封面图片来源：Getty Images
在杭州的系统中，获得绿码的人可以相对自由地在市内活动，在检查点用手机亮码即可通行。黄码用户要隔离七天，红码用户要实施两周的居家隔离。
在健康码平台上，黄码和红码被发给那些可能接触过被确诊或疑似感染新型冠状病毒的患者，或是最近去过武汉等疫情严重地区的人员。
杭州的这套系统依赖由用户自己报告大部分用来确定个人状态的信息。Ma表示，他还没有去过中国疫情严重的地区，也没有感到身体不适。尽管如此，该系统还是给他发了红码。
他说，他不知道为什么在这样的情况下他被发了红码。
阿里巴巴将颜色码分配可能出错的问题反馈给了杭州市政府，称政府负责该系统的核心运营。杭州市政府没有立即回覆记者的置评请求。
杭州一位官员在周日的新闻发布会上表示，自2月11日推出杭州健康码系统以来，政府已经发放了720多万个颜色码，其中超过670万个是绿色码。之前一天，市政府在自己的网站上为那些自认为被给予了错误颜色码的人创建了一个申诉程序。
EcoHealth Alliance总裁Peter Daszak表示，依赖旅行限制和自我报告数据的系统可能会失败，因为病毒携带者的处境会促使曾接触过病毒感染者的人谎报状态。
自2月11日杭州启用健康码系统以来，政府已经发放了720多万个颜色码，其中超过670万个是绿色码。
图片来源：HUANG ZONGZHI/ZUMA PRESS
本月早些时候，杭州市政府在社交媒体上发帖称，有16人在健康码应用中撒谎，政府使用“大数据”来核实个人自己上报的信息。政府称，这些人都将立即获得红色健康码。
官方在另一篇帖子中表示，截至2月14日，在健康码应用中被发现作假的人已超过1,000人。
香港大学公共卫生学院流行病与生物统计学分部负责人高本恩(Ben Cowling)说，这类应用在控制埃博拉或严重急性呼吸综合症(SARS)等异常致命疾病方面可能有用，但对死亡率和住院率较低的新冠病毒等疾病疫情用处较小。
在深圳，腾讯通过其广受欢迎的聊天工具微信推出了一个健康评级系统。居民申请健康码，可在全市各处的检查点、社区入口、路障设置点、机场和火车站使用。
该中国科技巨头在社交媒体上发表声明称，健康码取代纸质记录并最大限度地减少了人与人之间的接触，降低了病毒在社区内传播的风险。
记者周二多次致电深圳市政府宣传办公室，但无人接听。
据官方媒体报道，上海、中国中部城市郑州、沿海省份浙江和福建最近也采用了类似的系统。阿里巴巴和蚂蚁金服的所在地杭州是浙江省省会。
杭州律师Ma表示，从他的经验来看，让人协助机器做出此类决定，城市的管理会变得更好。
他说，这关系到人们是否能进入一个城市，或者是否需要居家隔离。
*
中国1年期LPR降10个基点，5年期以上降5个基点
中国贷款市场报价利率(LPR)最新一次报价周四早间出炉，1年期LPR为4.05%，5年期以上LPR为4.75%，分别较上期报价下调10个、5个基点，符合市场预期。
此前1月20日，1年期和5年期以上分别报4.15%和4.80%，连续第二个月持平前值。
本周一中国央行新作人民币2000亿元1年期中期借贷便利(MLF)，并下调操作利率10个基点至3.15%，进一步强化了市场对本月LPR报价同步下调的预期。
在新冠肺炎疫情扩散、对实体经济带来重大打击的背景下，中国当局近期提出要加大宏观政策调节力度，中国央行等连续出台措施扶持实体经济，包括对企业提供优惠利率贷款，由财政再给予一半的贴息，确保企业贷款利率低于1.6%等。
本月初，中国央行方面表示，本月MLF利率和2月20日LPR会较大概率下行。
同时，最新的5年期以上LPR报价4.75%，较上次报价小幅下调5个基点，不及1年期品种，这与中国央行强调的“结构调整”表述一致，也基本符合市场预计。
在昨晚发布的第四季度货币政策执行报告中，央行表示，将加强逆周期调节、结构调整和改革的力度，用好定向降准、再贷款、再贴现、宏观审慎评估等工具，加大对新冠肺炎疫情防控的货币信贷支持，但坚决不搞大水漫灌。
报告强调，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，按照“因城施策”的基本原则，加快建立房地产金融长效管理机制，不将房地产作为短期刺激经济的手段。
自宣布利率机制改革，LPR此前已六次报价，以1年期品种而言，去年8月20日首次报价4.25%，比原来的基准利率降10个基点；之后除10月、12月和1月外，其余三次均有小幅下调。
2019年8月中旬，中国央行宣布了市场期待已久的利率机制改革，以降低企业融资成本、提振经济复苏，并于当月20日实施了定价机制改革后的首次LPR定价。
根据新机制，LPR将取代基准贷款利率，为银行发放新贷款的利率定价提供参考。
在新机制下，各银行将每月向央行提交对最佳客户的贷款报价利率，报价方式为按照中期借贷便利利率(MLF)加点形成。
中国央行表示，此举将更好地反映市场的实际贷款利率，并使银行能对央行的宽松政策做出快速反应。
央行在最新的第四季度货币政策执行报告还称，健全基准利率和市场化利率体系，完善LPR传导机制，坚决打破贷款利率隐性下限。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
钻石公主号隔离期结束，病毒检测为阴性的乘客开始下船
随着钻石公主号(Diamond Princess)邮轮为期两周的整体隔离期结束，新型冠状病毒检测结果为阴性的乘客周三开始离开这艘停靠在日本的邮轮。
日本政府允许这些乘客入境，且不限制其旅行活动。日本官员表示，没有发烧或呼吸道症状且病毒检测结果呈阴性的人乘坐公共交通是安全的。一些乘客乘坐大巴前往横滨的火车站。横滨位于东京以南，是“钻石公主”号的停靠地。
这艘邮轮于2月5日进行隔离，当时船上有大约3,700名乘客和船员。自上周以来，船上每天都有数十人的病毒检测结果为阳性，并被送到岸上的医院接受治疗。日本厚生劳动省的数据显示，截至周二，接受检测的2,404人中有542人被发现感染该病毒，日本由此成为中国以外已知的最大疫情发生地。
对乘客的通告显示，钻石公主号邮轮运营商Princess Cruises的总裁Jan Swartz在横滨港迎接下船的乘客。
日本表示，希望在周五前完成大多数乘客的下船工作。一些乘客的检测结果为阴性，但由于同屋住的人检测结果为阳性，因此被告知需要留在船上更长时间。
钻石公主号乘客开始下船
钻石公主号邮轮为期两周的整体隔离期结束，一些新冠病毒检测结果为阴性的乘客开始下船。周三，超过400名乘客离船上岸，其他符合标准的乘客会接着在周四和周五下船。日本官员允许这些乘客入境，且不限制其旅行活动。此外，一些检测结果为阴性但与确诊患者同屋的乘客需要在船上继续接受隔离。在钻石公主号3,700多名乘客和船员中，已有超过600人病毒检测结果呈阳性。视频封面图片来源：Toru Hanai/Shutterstock
数个国家派飞机到日本接回本国公民。美国是第一个这样做的国家，周一用两架包机接回328名美国人。
澳大利亚政府说，将对该邮轮上的澳大利亚人进行病毒症状检查，这些人随后将在周三晚间乘巴士前往机场，搭乘定定于周四早间起飞的航班。邮轮起航时船上大约有200名澳大利亚人。
“这将是一个漫长的逐户排查过程，”73岁的悉尼乘客Kimberly Vincent说。“我们被困在船上太久了。”
据Princess Cruises称，从香港起飞的包机预计将于周三抵达，船上加拿大人的撤离时间被改到周五。据加拿大有关部门称，船上最初有256名加拿大人，其中43人的病毒检测呈阳性。
*
美联储官员1月份对美国经济发出日益乐观的信号
在中国冠状病毒疫情开始为2020年全球增长走强的前景蒙上阴影之前，美联储官员1月份对美国经济发出了日益乐观的信号。
周三公布的会议纪要显示，美联储1月28-29日政策会议上的官员大多认为“经济活动前景面临的风险比上次会议更为正面，尽管一些下行风险依然突出”。
美国和中国上个月刚刚签署一项缓解贸易紧张局势的协议，随后中国就爆发冠状病毒疫情，再次引发有关2020年全球经济前景的疑虑。
会议纪要八次提到了冠状病毒疫情。会议纪要称，美联储官员们一致认为，疫情可能造成的经济活动中断“值得密切关注”。
会议纪要称，上个月大多数官员更加相信，随着经济稳步增长和就业持续增加，通货膨胀率将逐步回升美联储设定的2%目标水平。去年美联储偏好的通胀指标仅接近1.6%。
但一些官员表示，他们对这一前景不那么有信心，因为通胀一直未如预期的回升到2%水平。
作为对通胀目标框架进行为期为一年评估的一部分，官员们就根据其2%目标设定通胀区间的提议展开了辩论。上个月讨论的一个变量表明，美联储希望通胀率达到区间的高端，以弥补过去一直低于2%的情况。
但会议纪要称，多数官员担心，在通胀率多年低于目标的情况下，引入这样的区间可能会被公众解读为美联储对通胀率低于2%感到放心。
另外，负责美联储公开市场操作的官员还提出了一项建议，拟在4月之后逐步取消由政府债券支持的两周期贷款，即所谓的回购协议。官员们预计，到那时，美联储将充分重建银行体系的准备金余额至1.5万亿美元。
*
中国驱逐三名《华尔街日报》记者
中国吊销了《华尔街日报》(The Wall Street Journal)三名驻北京记者的记者证，这是后毛泽东时代中国政府首次同时驱逐一家国际新闻机构的多名记者。
中国外交部称，周三的举措旨在惩罚《华尔街日报》不久前发表的一篇评论文章。
《华尔街日报》中国分社社长郑子扬(Jonathan Cheng)表示，同为美国公民的分社副社长李肇华(Josh Chin)和记者邓超以及澳大利亚籍记者温友正(Philip Wen)已被勒令在五天内离开中国。
在中国外交部采取这一举措之前，公众对上述评论文章的标题普遍感到愤怒，该文标题称中国是“真正的亚洲病夫”。外交部和官方媒体在声明和社交媒体帖文中一再提请对这一标题加以注意，并威胁文章会引发某些后果，但未作具体说明。
外交部发言人耿爽在周三的常规记者会上说，遗憾的是，《华尔街日报》迄今仍在推诿、搪塞，既未公开正式道歉，也未查处相关责任人。他表示，对于发表种族歧视言论、恶意抹黑攻击中国的媒体，中国人民不欢迎。
这三名记者为《华尔街日报》的新闻部门工作。《华尔街日报》严格区分新闻和观点。
《华尔街日报》发行人、母公司道琼斯公司(Dow Jones & Co.)首席执行长William Lewis表示，他对中国驱逐这三名记者的决定感到失望，希望中国外交部重新考虑。
Lewis说，这篇评论文章的发表独立于《华尔街日报》新闻编辑部门，被驱逐的三名记者中没有一人与这篇文章有关。
Lewis表示：“我们的评论文章页面定期刊载包含不认同或认同观点的文章，这篇文章的标题造成了冒犯，这并非我们的本意。然而，这篇文章显然引起了中国民众的不安和担忧，我们对此感到遗憾。”
道琼斯公司为新闻集团(News Corporation., NWS, NWSA)所有。
《华尔街日报》总编辑Matt Murray在给新闻部门全体员工的一份简报中表示，《华尔街日报》将努力扭转这起驱逐事件，并继续对中国崛起为全球性力量进行报道。
Murray写道：“毫无疑问，《华尔街日报》仍将全面致力于报道中国方面的消息，秉持最高的新闻报道标准。我们将继续报道中国，无所畏惧，不带偏袒，不含动机，只报道真相。”
美国国务卿蓬佩奥(Mike Pompeo)批评了中国的做法，他表示：“美国谴责中国驱逐《华尔街日报》三名外国记者的做法。成熟、负责任的国家明白，自由的新闻媒体能够报道事实并表达意见。正确的做法是提出反驳意见，而不是限制言论。美国希望中国人民能像美国人民一样享有获得准确信息和言论自由的权利。”
中国正在抗击快速扩散的新型冠状病毒疫情，同时也在应对国内民众以及一些全球卫生专家对于中国政府应对疫情方式的质疑，其中包括对人口近6,000万的湖北省大多数地区采取的封城措施。由于在疫情方面缺乏透明度，民众纷纷在网上表达不满，令中国的舆论审查部门不堪重负。
保护记者委员会(The Committee to Protect Journalists)呼吁中国立即恢复上述三位《华尔街日报》记者的记者证。
该委员会亚洲项目协调员Steven Butler在华盛顿特区称：“以《华尔街日报》评论版一个冒犯性标题为由驱逐三名有资质记者的做法，让中国看上去更像一个薄脸皮的恶霸，而不是一个自信的崛起中的大国。”
Butler还表示，在全球卫生紧急状态下，中国当局限制新闻和信息的传播将适得其反。
去年8月，中国政府拒绝延长《华尔街日报》驻北京记者王春翰(Chun Han Wong)的工作签证。王春翰与人联合撰写了一篇关于中国国家主席习近平的表弟齐明的报道，当时齐明正受到澳大利亚执法部门和情报机构调查。温友正也是这篇报道的作者之一。
习近平及其亲属的私生活被中国政府视为敏感信息。外交部当时曾警告《华尔街日报》不要发表这篇文章，并警告可能会出现未指明的后果。
自《华尔街日报》1980年在北京开设分社以来，王春翰是该报第一个工作签证被拒的驻华记者。
近年来，北京方面对外国媒体采取了更具对抗性的立场，习近平政府对信息实施了更大的控制，恢复了共产党对民众生活的影响。
中国政府曾拒绝为数名记者更换新记者证，但驱逐持证的外国记者较为罕见。
1989年天安门事件发生后，中国当局同时驱逐了两名美国记者John Pomfret和Alan Pessin，尽管他们效力于不同的新闻机构。Pomfret是美联社(Associated Press)记者，Pessin是美国之音(Voice of America)北京分社社长。
驻华外国记者协会(Foreign Correspondents' Club of China)表示，周三同时吊销三位《华尔街日报》记者的记者证，是中国对驻华外国记者前所未有的报复。该协会称，对《华尔街日报》记者采取的行动，是中国当局通过报复驻中国的外国记者，来恐吓外国新闻机构的一次极端和明显的尝试。
国内新闻媒体和社交媒体受到更加严格的审查，有关当局加强了互联网防火墙，该防火墙旨在阻止中国民众访问北京方面认为令人不快的外国报道。
周二，美国国务院称已决定将中国国有中文媒体的美国业务列为外交使团，类似大使馆或领事馆，这是美国一系列举措中的最新一项，旨在向中国共产党施压，要求其放松对外交人员和外国媒体管制。
美国官员称，这些新闻机构的雇员现在将被要求作为领事馆人员向美国国务院登记，但其报道活动不会受到限制。
中国外交部发言人耿爽称美方的这一做法“毫无道理，不可接受”，并警告可能产生的后果，但未具体说明。
“东亚病夫”一词被外界和中国知识分子用来指代19世纪末和20世纪初中国积弱、受到欧洲列强和日本剥削的情形，中国的历史课本通常把1840-1949年间的历史称为百年屈辱史。
《华尔街日报》在哈德逊研究所(Hudson Institute)学者Walter Russell Mead撰写的一篇评论文章的标题中使用了这个说法，意指中国的冠状病毒疫情，引发中文社交媒体的愤怒评论狂潮。
现年43岁的李肇华是《华尔街日报》中国分社副社长，自2008年以来在该报担任过多项职务，近年来负责网络安全、法律和人权方面的报道。他领导的一个团队因报道中共率先采用数字监控的做法而获得2018年杰拉尔德‧勒伯奖(Gerald Loeb Award)。
现年32岁的邓超于2012年加入《华尔街日报》，曾在上海、香港和北京开展报道。她最近关注的领域包括中国的经济和金融，以及美中贸易战。近日Deng被派往武汉，这座中国中部城市去年年底最先出现新型冠状病毒疫情。
现年35岁的温友正于2019年开始为《华尔街日报》工作，一直在报道中国政治消息。他和王春翰共同撰写了上述关于习近平表弟的文章，习近平表弟的活动当时正受到澳大利亚执法和情报机构的密切关注。
此次被驱逐的三名记者都报道过中共在遥远的西部新疆地区大规模监视和拘押维吾尔族穆斯林的情况。
*
新冠病毒新增感染和死亡病例下降令中国振奋
中国官员对新型冠状病毒疫情新增感染和死亡病例的下降感到振奋，不过在全球卫生部门继续抗击这种快速传播的病毒之际，世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)警告不要掉以轻心。
中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）周二报告称，周一中国内地新冠病毒新增确诊病例1,886例，为本月初以来每日新增确诊病例首次降至2,000例以下。在疫情中心湖北省以外的地区，每日新增确诊病例也降至100例以下，为本月以来首次。与此同时，周一中国内地新增死亡病例降至98例，为近一周来首次降至100例以下，除五例外，其余都在湖北省。
据收治患者的医院周三称，香港出现第二例新冠病毒死亡病例，是一名70岁男性。这是中国内地以外的第六例死亡病例。香港当前感染病例总数约60例。
国家卫健委发言人米锋在周二的新闻发布会上称赞出现“三个首次”，他表示：“疫情形势进一步出现向好变化。”
湖北省委副秘书长钱远坤在周二的新闻发布会上乐观地表示，该省疫情已有一些积极变化。钱远坤称，市州的疑似病例、确诊病例有所下降，病亡率持续下降。不过，他表示，湖北省累计新增病例和病例总量仍在高位，总体形势依然严峻。
中国最受尊敬的流行病学专家之一、国家卫健委高级别专家组组长钟南山表示，虽然全国整体上新增确诊病例有下降的趋势，但在武汉不太明显，目前80%的病人在武汉，95%以上的死亡病例在武汉或武汉周围，武汉现在看起来还并没有停止‘人传人’。他说，目前的关键，第一是把正常人和病人分开，第二是将新冠病毒感染的病人和流感病人分开，如果这两个问题不解决，“人传人”不会停止。
在日内瓦，WHO总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)在周一的新闻发布会上称赞了新增病例数量的明显下降，但同时也提出警告。
他说，现在判断这种下降趋势是否会持续为时过早，每一种情况都仍有可能。他指出，必须非常谨慎地解读这一趋势。
据中国官方媒体新华社报道，中国国家主席习近平周二同英国首相约翰逊(Boris Johnson)通了电话，习近平在通话中表示，中国的疫情防控措施正在取得明显成效。新华社称，习近平还同法国总统马克龙(Emmanuel Macron)通了电话，他在通话中表示，中国一定能打赢这场疫情防控阻击战。
中国卫生部门上周也宣告了类似的明显下降趋势，但在湖北省卫生部门将确诊方式不局限于实验室病毒检测呈阳性后，病例数量又出现激增。
过去一周，关于冠状病毒疫情是否见顶的争论让卫生部门和决策者十分头疼。在中国各地，一些政策呼吁加强疫情防控，另一些政策则开始为经济重回正轨铺路，疫情造成的经济损失已经迫使经济学家下调预期。
周二，中国国务院呼吁全国“低风险地区”恢复全面生产。而被认为是“高风险”的地区则被指示追踪当地卫生状况，重点是控制新冠病毒的传播。国务院没有具体说明哪些地区被视为高、中、低风险。
据中国中央电视台(China Central Television)报道，武汉市武昌医院院长刘智明周二上午因感染新冠肺炎去世，成为最新一位在抗击疫情中殉职的医务工作者。
湖北省委副秘书长钱远坤对劳累过度的医务人员表示，我们对此感同身受，但是同时鼓励他们咬紧牙关挺过去。
为了减轻医务工作者的压力，处于这场疫情中心的湖北省周二表示，某些一线医务人员连续工作时间不应超过一个月。
中国还提出了对一线医务人员的优惠政策，包括他们的孩子优先入读优质幼儿园、小学和中学。
与此同时，周一由中国疾病预防控制中心(Chinese Center for Disease Control and Prevention)发表的一篇新论文发现，绝大多数确诊病例为轻症，被归类为重症或危重症的病例只占不到20%。这篇由中国疾控中心流行病学家张彦平撰写的论文显示，对截至2月11日近4.5万个病例的数据分析，该病死亡率为2.3%。
这篇论文发现，虽然大多数被感染的患者为五六十岁，但与湖北省或整个中国相比，武汉地区患者的年龄偏大。40岁以下患者的死亡率为0.2%，70岁或更年长患者的死亡率升至8%及以上。
“钻石公主号”邮轮周二傍晚停靠在横滨港。
图片来源：CHARLY TRIBALLEAU/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
日本方面，相关部门报告称“钻石公主号”(Diamond Princess)邮轮上又新增88例确诊病例，使该邮轮上的确诊病例总数达到542例。
俄罗斯官方通讯社报道称，俄罗斯政府周二宣布暂时禁止中国公民入境。该措施将于2月20日生效，限制因工作、教育、私人及旅行目的的中国公民入境，但过境旅客不受影响。
俄罗斯此前关闭了与中国的边境口岸，但两国间的航班仍在运营。本月早些时候，抵达俄罗斯的中国公民中出现了两例感染病例，两名患者均已治愈。
*
美股屡创新高，但与中国相关的股票跑输大盘
美国股市今年屡创新高，但许多与中国相关的股票仍跑输大盘。
对新型冠状病毒疫情将得到遏制的憧憬，以及对中国央行和美联储将在必要时出手支持经济的信心帮助重振了美国股市。标准普尔500指数上周五创下今年第12个收盘历史新高，今年迄今的涨幅扩大至4.6%。
但对在美国上市的中国公司和许多大量销售额来自中国市场的美国公司而言，它们的股价并没有录得同样的涨幅。苹果公司(Apple Inc. ,AAPL)周一还警告称，将无法实现当前季度的收入预期，称新型冠状病毒爆发限制了iPhone的产量，并导致中国市场对其产品的需求下降。苹果总收入的近五分之一来自包括香港和台湾在内的大中华区。
根据数据提供商FactSet的数据，在市值至少10亿美元的在美上市中国公司中，近三分之二公司的股价低于年初价位。例如，受新型冠状病毒疫情进一步恶化影响，瑞幸咖啡(luckin coffee, LK)和上海蔚来汽车(Nio Inc., NIO)都回吐了今年早些时候近30%的涨幅，并已跌破年初的价位。瑞幸咖啡被称为星巴克(Starbucks Corp., SBUX)的中国挑战者，而电动汽车制造商蔚来汽车被认为是中国版特斯拉(Tesla Inc., TSLA)。
中国基准的上证综合指数自2月3日触底以来已累计上涨8.7%，收复了春节后的失地。但今年截至周一收盘，该指数仍下跌2.2%。
瑞幸咖啡在纳斯达克上市。
图片来源：GILLES SABRI/BLOOMBERG NEWS
同样，高盛集团(Goldman Sachs Group Inc., GS)编制的一项指数显示，对中国有大量收入敞口的一篮子美国公司股票也表现不佳，自年初以来累计下跌了约5.4%。该篮子中的68家公司包括制造商3M公司(3M Co., MMM)、博彩公司拉斯维加斯金沙集团股份有限公司(Las Vegas Sands Co., LVS)以及餐馆运营商百胜中国控股有限公司(Yum China Holdings, YUMC)。
这些股票走软的背景是，截至周一，全球范围内新冠肺炎死亡病例数已超过1,800例，中国大陆的确诊病例数上升至7.2万多例。
资产管理公司Farr, Miller & Washington总裁Michael Farr说：“我认为这是一轮理性回调，你可以看到中国的商业活动陷入停滞、人们因为这场疫情闭门不出达成了什么程度。”Farr, Miller & Washington管理着19亿美元的资产。
他说，他正在考虑买进百胜中国的股票。百胜中国是中国最大的餐饮企业，在中国经营着9,000多家餐饮门店，包括肯德基(KFC)和必胜客(Pizza Hut)等品牌。本月早些时候，百胜中国表示，受疫情影响，公司不得不关闭了超过30%的中国门店。该股今年迄今累计下跌了6.6%。
同样，星巴克上个月表示，暂时关闭了一半以上的中国门店。身为星巴克股东的Farr称，他预计星巴克股价可能进一步下跌。今年以来该股上涨1.6%。
他表示：“这些股票应会下跌，但到某一时点将出现买入机会。”
股市掀起“口罩热”，涨势能否持续？
随着新型冠状病毒疫情爆发，对防护用口罩和手套的需求飙升，全球相关企业随之受益。比如日本小型医疗设备生产商川本产业，其股价今年1月大涨了734%。投资者想知道，这种势头是否是昙花一现？这则视频回顾了2003年SARS疫情期间的类似情况，综合多家医疗器械、医药股的近期表现和业务组成，以及全球老龄化趋势进行了分析。封面图片来源：Kin Cheung/Associated Press
华尔街经济学家预计疫情将拖累第一季度中国经济，并令包括美国在内的全球其他地方经济承压。摩根大通(JPMorgan Chase & Co.)经济学家最近将第一季度全球经济年化增长率预期下调一半至1.3%，但预测今年晚些时候将强劲反弹。
在中国有业务的美国酒店和赌场运营商也遭受沉重打击。永利度假(Wynn Resorts Ltd., WYNN)上周表示，关闭澳门赌场每天成本达到260万美元，主要用于支付员工工资。
近20年来，澳门一直是这些拉斯维加斯巨头和其他赌场运营商的摇钱树，2018年来自澳门的收入是来自拉斯维加斯的五倍多。永利渡假的股价自1月中旬以来下跌了13%。
相关股票的下跌也引发做空活动增加，这些做空者希望从这些股票的持续走低中获利。卖空者借入股票并出售，希望之后以更低价格买回，赚取差价。
金融分析公司S3 Partners的研究主管Ihor Dusaniwsky表示，他看到投资者大幅增加了对许多在美上市的中国旅游和消费股的做空活动。
Dusaniwsky称，在这些被做空的股票中，针对中国旅游服务商携程集团(Trip.com Group Ltd., TCOM)的空头仓位增幅最大。该股自1月中旬以来已累计下跌14%。
投资者对中国咖啡公司瑞幸咖啡的做空意愿也大幅上升，此前该公司已成为做空机构Muddy Waters的目标。 该机构在网上传播的一份匿名报告中对瑞幸咖啡的商业模式、管理和财务业绩提出了质疑。瑞幸咖啡在2月3日表示，该报告没有确凿事实依据，且报告中的指控均基于毫无根据的推测和对事件的恶意解释。
Dusaniwsky表示，导致携程集团、瑞幸咖啡和其他在美上市中国公司成为做空机构热门目标的一个原因是，在中国做空股票很困难。这使得这些中概股成为做空中国市场的主要工具。
*
隔夜市场回顾：美股上涨，受中国承诺支持本地企业提振
以下是隔夜各大市场收盘综述：美股上涨，受中国承诺支持本地企业提振；美元兑日圆强劲上涨，兑欧元下跌；美国国债收益率在美联储发布会议纪要后小幅上涨；原油期货收于近三周高点；黄金期货连续第五个交易日走高；铜价小涨。
股票市场
美国股市周三上涨，因中国推出新的措施支持因冠状病毒疫情处于困境的本地企业。道琼斯指数收盘上涨115.84点，至29348.03点，涨幅0.4%，打破此前连续三个交易日的下跌走势。标普500指数上涨15.86点，至纪录新高3386.15点，涨幅0.5%。纳斯达克综合指数上涨84.44点，至9817.18点，同样创出新高，涨幅0.9%。
欧洲斯托克600指数上涨0.8%。
外汇市场
美元兑日圆周三上涨1.2%，兑欧元下跌0.2%。投资者追捧风险，标普500指数升至纪录高点，因中国宣布更多缓解新冠疫情经济影响的举措。Cambridge Global Payment表示，美联储的会议纪要显示，官员们决定保持利率不变时，他们普遍对美国经济前景有信心，认为劳动市场强劲且经济将继续温和增长。因此，会议纪要对利率保持稳定的政策预期或美元没有什么影响。华尔街日报美元指数收盘报92.16，前一交易日为91.92。
美国国债
美国国债收益率周三小幅上涨，此前美联储表示，尽管对新冠病毒疫情的担忧与日俱增，但对经济仍持乐观看法。10年期国债收益率上涨1.4个基点，至1.569%。2年期国债收益率上涨1.4个基点，至1.424%。30年期国债收益率上涨0.9个基点，至2.015%。
商品市场
原油期货周三缔造近三周以来的最高收盘价，布伦特原油期货则连续第七个交易日上涨。纽约商品交易所3月份交割的西得州中质油期货结算价上涨1.24美元，涨幅2.4%，收于每桶53.29美元。欧洲ICE期货交易所4月份交割的布伦特原油期货结算价上涨1.37美元，涨幅2.4%，收于每桶59.12美元，为连续第七个交易日收涨。
黄金期货周三连续第五个交易日上涨，因投资者继续购买这种避险资产，尽管在中国冠状病毒疫情扩散放缓的背景下，被视为高风险的股票也大幅上涨。纽约商品交易所4月交割的黄金期货涨8.20美元，至每盎司1,611.80美元，涨幅0.5%，周二上涨1.1%。 FactSet的数据显示，交投最活跃的黄金合约创下2013年3月21日以来的最高结算价。
3月交割的铜期货小幅上涨不到0.1%，至每磅2.606美元。
*
阿迪达斯和彪马就新冠疫情影响发出警告
彪马(Puma SE)与阿迪达斯(Adidas AG)警告称，新冠疫情将对其今年的销售额造成冲击，这加剧了对疫情如何影响运动装备行业的担忧，中国长期以来一直是该行业的市场与生产基地。
这两家总部都位于德国拜恩州黑措根奥拉赫的运动服饰公司周三表示， 疫情迫使其关闭大量中国门店，需求缩减的情况也蔓延到其他亚洲国家。
他们的美国竞争对手耐克公司与Under Armour Inc.此前也发出类似警告，这两家公司都指望中国为其实现两位数字的销售额增长，其他如科技业和汽车行业也都已提出担忧。
彪马预计销售额增长将大幅放缓，2020年经汇率调整的销售额料增长10%，低于2019年的增长17%。该公司称，由于新冠疫情扩散带来的不确定性，即使要达到该目标也可能是大胆预期。
首席执行长Bjørn Gulden表示，2月份的中国销售几乎为零，这一市场约占其总销售额的12-13%，而二至三周后的情况则难以预期。
阿迪达斯表示，大中华区自1月25日以来的商业活动同比下降85%，疫情也对日本和韩国造成了负面影响。该公司预计在3月11日公布业绩时提供全年展望。
*
疫情暴露出全球企业对中国有多依赖
就在美中贸易战开始消退之际，新型冠状病毒疫情的爆发暴露出外国公司的生产和业务对中国存在多么严重的依赖。
随着疫情继续在中国蔓延，死亡人数已超过2,000例。同时多城被封导致物流和人员流动受限，消费者需求下滑。在这种情况下，中国和外国公司都很难恢复业务运营。
中国国务院周二呼吁疫情风险较低的地区全面复工，表明当前形势对经济的毁灭性冲击有多严峻。被认为风险较高的地区接到指令，需要监控当地的卫生状况，优先任务是控制疫情。国务院未详细说明哪些地区被视为高、中或低风险。
企业也纷纷为员工提供奖金，并帮助组织集体返岗复工以应对员工短缺的局面。
在美国，苹果公司(Apple Inc., AAPL)成为首个表示因新冠疫情无法达成当前财季收入预期的大型美国公司。苹果公司表示，疫情限制了在全球销售的iPhone的生产，并抑制了其产品在中国的需求。包括iPhone在内，苹果公司的大部分产品在中国通过富士康科技集团(Foxconn Technology Group)等代工商组装。苹果公司股价周二下跌2%。
中国欧盟商会(European Chamber of Commerce)主席Jorg Wuttke称：“我想很多企业已经意识到，他们完全依赖中国。如果中国像这样停摆下去，将会真的打击”他们的业务。他在周二的一次吹风会上称，很多企业现将寻求多元化，“因为不能把所有的鸡蛋放到一个篮子里”。
Bernstein分析师Toni Sacconaghi称，苹果撤回之前的业绩预期并不意外，因为该公司约70%的收入来自于在中国生产的产品。他称惠普(HP Inc., HPQ)、戴尔科技集团(Dell Technologies, DELL)和慧与公司(Hewlett Packard Enterprise, HPE)等科技硬件企业也需要关注，因为根据这些企业的供应链和在中国的业务量，这些企业的中国敞口也比较大。
Wuttke称，外国企业现在在中国面临的挑战非常广泛。很多运输零件和商品的卡车司机从一个城市到达另一个城市之后需要进行最多两周的隔离，这导致物流速度放慢。原材料和零件的采购一直很难。受隔离规定影响，很多离开城市的员工无法返回工厂或办公室工作。而且各城市、各地区的政府规定有所不同，造成了混乱。
中国佛山格兰仕工厂内的工人在疫情期间佩戴防护性装备。
图片来源：ALEX PLAVEVSKI/SHUTTERSTOCK
此外，即使企业有能力生产，要将产品运送给消费者也存在障碍。企业缺少包装材料，许多购物中心也已关闭。Wuttke称，由于往返中国的航班和船只数量减少，将货物送往海外的运力也随之下降。
知情人士称，包括富士康在内的苹果公司供应商已经重新启动了一些工厂，但要让生产水平恢复正常还需要更多时间。
主要原因之一仍然是工人短缺。疫情中心武汉及周边的湖北省其他地区有近6,000万人被隔离，这意味着春节期间到当地探亲访友的工人无法重返工作岗位。
而且，包括北京和上海在内的许多中国城市要求大多数来自外地的人员在上班前居家隔离14天。
位于中国中部郑州的工厂是富士康最大的iPhone组装厂，该工厂的微信(WeChat)账户显示，公司为一些新员工和返工人员提供最高人民币3,000元（合430美元）的奖金。这表明富士康迫切希望获得更多工人。
富士康没有立即回应置评请求。
从上海工业区的复工现状一探疫情的经济影响
在经历了一个因疫情变得格外漫长的春节假期后，中国各地的工厂希望加大生产弥补损失。但实际情况是，许多工人不能及时回到岗位上。 《华尔街日报》记者James Areddy探访了上海松江工业区，发现那里依旧冷清。中国经济增长本已放缓，这种复工难的局面会造成哪些额外影响？又将如何波及全球供应链？这则视频做出了分析。封面图片来源：AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
不过，对疫情导致的困难将对中国和国外的业务造成多长时间的影响，分析师们意见不一。研究公司国际数据公司(International Data Corporation, 简称IDC)预计，疫情对中国经济的影响将仅限于2020年第一季度，随后几个季度将逐渐消退，但对中国信息技术和通讯领域的影响将更加明显。Cowen的分析师称，苹果公司调整业绩预期只是暂时性问题，今年晚些时候，对iPhone等产品的未满足的需求可能会在很大程度上得到弥补。
与此同时，Raymond James的分析师则看到了更令人不安的迹象，理由是这种病毒有可能继续在中国以及美国等其他国家迅速传播。该机构周一发布的一份研究报告称，市场似乎低估了潜在的危险，也未充分理解负责疫情防控的主要政府领导人发表的讲话。
人手不足是许多在华运营工厂的公司共同关心的问题。为了把工人接回来，一些地方政府一直在组织农民工集体返岗复工。
劳务输出大省四川省就是一个例子。当地政府正在与东部的浙江省和南部的广东省协调，商讨在全国交通中断的情况下如何组织工人返岗。浙江省和广东省是主要的劳务输出目的地。
例如，154名务工人员本周从四川的一个机场乘飞机返回位于浙江省嘉善县的工作单位。这些员工抵达后被嘉善县政府安排的大巴接走。嘉善县政府在微信上发文称，这方面的费用由企业和当地政府承担。
Wuttke称，企业面临的另一个挑战是消费需求低迷。他表示，大部分人主要购买日用必需品，其他东西买的不多。
中国的许多商店和购物中心现在要么关闭，要么缩短了营业时间。受疫情恶化影响，苹果公司本月早些时候关闭了中国内地的全部42家零售店。该公司的一位发言人称，目前已有七家门店恢复营业，但缩短了营业时间，其中包括北京的所有五家门店和上海的两家门店。该公司在中国内地的另外35家门店目前仍然处于关闭状态。
*
