人工智能如何发现并追踪冠状病毒疫情？
人工智能正帮助流行病学家更快、更准确地发现和追踪疫情，包括在中国武汉出现的新型冠状病毒疫情。
BlueDot Inc.是一家总部位于多伦多、追踪传染病的小型公司。在主要卫生机构发布通报的前一周，该公司就利用内部开发的人工智能发出了此次疫情的警报。BlueDot还准确预测了病毒的下一步走向。
BlueDot的创始人兼首席执行长Kamran Khan称：“我们正努力开拓使用数据和技术分析的新领域，以更快、更好地完成工作。”这家公司拥有40名员工，是正在利用人工智能扩大流行病学边界的几个实体之一。一个使用人工智能追踪疫情的非营利组织表示，该组织也在主要卫生机构发布预警的前一周发出了警报。
Khan称，BlueDot在2018年开发的人工智能工具是“一个预警系统”，通过使用人工智能分析官方和非官方来源的信息寻找相关词汇和短语，可以快速发现疫情。
对于BlueDot的客户来说，这是重要的信息，这些客户包括政府、医院网络和航空公司等企业，他们希望尽快了解致命疾病的潜在传播情况，以便做好准备。
BlueDot系统从以下来源收集信息：
--每天在本地和国际报纸上用65种语言发表的逾10万篇新闻报道
--美国疾病控制与预防中心(Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)、世界卫生组织(World Health Organization)、联合国粮农组织(Food and Agriculture Organization)和世界动物卫生组织(World Organization for Animal Health)的官方报告
--卫星实时气候数据
--来自代表航空公司的行业组织国际航空运输协会(International Air Transport Association)的航班信息和匿名航班行程数据
--来自政府信源的信息，包括人口数据、可传播传染病的昆虫数据、某区域的人均医生和护士数量以及世界各地的经济和政治局势信息
这些数据进入一个中央存储库，库里还存有150多种病原体的详细信息。
一探武汉新医院的真实完工程度
据中国官方媒体报道，武汉在不到两周内赶建了多个临时医院，并准备好收治数量不断增长的新型肺炎患者。这些医院完全准备好了吗？《华尔街日报》记者邓超发现，在有关火神山医院已完工并开始接收患者的报道画面中，可以看到施工尚未停止；她走访了雷神山医院和由武汉客厅改建的方舱医院，看到在接近原定的投入使用日时，建设、清理和布置仍在继续，医疗环境看上去十分简陋。封面图片来源：Chinatopix/Associated Press
BlueDot在存储库中使用自然语言处理技术，扫描文本中关于传染病的语言模式、主题、含义和情绪。由BlueDot临床医生和数据学家所培训的机器学习系统会从中挑选出指向爆发的信号，然后对数据进行过滤、组织和分析。当系统检测到可能爆发疫情时，BlueDot的专家会对相关发现进行评估。
对于这场新型冠状病毒疫情，BlueDot的系统发现了许多信号，包括种种提及武汉“不明原因肺炎”的表述。
该公司的人工智能系统通过分析有关人们乘坐飞机离开武汉所前往目的地的交通数据，准确预测出该病毒接下来将在曼谷、香港、东京等城市传播。
研究和咨询公司Gartner Inc.的副总裁兼医疗卫生方面的分析师Laura Craft表示，人工智能的进步使社会能够更迅速地应对疫情。
BlueDot并不是唯一一个使用人工智能迅速发现和跟踪这次疫情的公司。波士顿儿童医院(Boston Children's Hospital)首席创新长John Brownstein称，在CDC发布信息之前一周，该医院附属的非营利性机构HealthMap也发布了预警。Brownstein是HealthMap的创始人之一。
CDC在1月初发布了新型冠状病毒疫情通告。BlueDot和HealthMap称各自在去年12月底就发出了预警。
CDC对美国出现疫情的情形发布官方信息，该机构在发布传染病通告之前，必须收集数据，并核实来自卫生部门的报告。
CDC没有回应询问其如何发现并追踪疫情详细信息的请求。了解该机构运作方式的传染病专家称，CDC依靠多种渠道来确定是否有新型传染病出现，或是否有传染病再度爆发。
举例来说，某位临床医生可能发现一些病人出现了一系列类似的新症状，或者临床试验室可能发现某种病毒或细菌的新情况。相关人员可能就这些发现的情况向州卫生部门报告，或直接联系CDC，以便进行进一步观察和检测。该机构会分析验证收集到的所有数据，以确定是否构成威胁，之后发布卫生预警。
“在政府机构发布的官方信息与非官方渠道发布的信息之间需要权衡的是，官方数据经过了额外的验证与核实，”BlueDot的Khan称。“而非官方数据更加及时，但在发布前未必经过类似的流程。”
*
中国冠状病毒感染病例超3万，疫情“吹哨人”李文亮医生去世
中国医生李文亮因感染新型冠状病毒于周五去世，此前他曾因提醒该病毒的危险性被警方训诫，后来他被视为一位民间英雄。该病毒目前正在世界各地传播。
33岁的李文亮是武汉市中心医院的眼科医生。李文亮的病况在中国受到关注，并引发异常激烈的情绪宣泄。武汉是此次疫情的中心。
在社交媒体的贴文中，很多人表达了对政府官员的失望。许多中国人认为，尽管有明确证据表明存在疫情，但政府官员没有足够迅速地应对。当地媒体在李文亮接受治疗的医院外进行了相关直播，当时有数百万人观看。
武汉市中心医院在其微博账户上称，李文亮医生经全力抢救无效去世，对此我们深表痛惜和哀悼。
中国国家卫生健康委员会报告，截至2月7日24时，中国确诊病例有31,774例，死亡病例有722例。新加坡是中国以外病例数量第二高的国家，该国报告了两例新增感染病例，其中一例与中国没有明显联系。
中国国有媒体周四晚间报道称，李文亮医生于晚上9:30左右停止心跳，并被接上了生命维持系统。收治李文亮的医院后来称，有关部门仍在全力抢救，之后宣布他于周五凌晨2:58去世。
最早关于李文亮医生去世的报道周四晚上开始在中国互联网上流传，其中一些报道来自中共出版物的官方社交媒体账号。人们对这位医生表达了哀悼和纪念，他被视为公众寻求未被解答问题答案的决心的象征。这些问题涉及中国官员最初是如何应对疫情爆发的。
中国医生李文亮的最近照片。在感染冠状病毒之后，他于周五凌晨在武汉一家医院去世。
图片来源：LI/ROPI/ZUMA PRESS
李文亮在1月底接受中共官媒《北京青年报》采访时回忆称，去年12月，他看到的报告显示，一系列不同寻常的肺炎病例与武汉的一个市场有关。
李文亮告诉《北京青年报》，去年12月30日，他在微信上给老同学发了一条信息，提醒他们出现了疑似严重急性呼吸综合征(SARS)的新确诊病例。微信是当前一种流行的即时通讯应用。他后来改称这是一种未知的冠状病毒。
李文亮告诉该报，中共的纪律监察官员和医院管理层后来对他进行了讯问，他们认为李文亮散布谣言，还要求他写反思。
李文亮1月底对《北京青年报》表示，他们告诉自己不要在网上发布任何有关此事的信息。他说，后来，疫情明显开始蔓延，他接诊了一位感染这一病毒的患者，患者的家人也受到传染，后来他也被感染。
李文亮医生预警了病毒，并公开了他被政府部门要求不许向外传播消息的情况，他的经历使他可与当年的外科医生蒋彦永相提并论。蒋彦永曾在2003年披露北京方面掩盖SARS危机程度的行为，并因此成为一位英雄。但追踪疫情的人士认为，武汉患病的医护人员有数以百计。
一探武汉新医院的真实完工程度
据中国官方媒体报道，武汉在不到两周内赶建了多个临时医院，并准备好收治数量不断增长的新型肺炎患者。这些医院完全准备好了吗？《华尔街日报》记者邓超发现，在有关火神山医院已完工并开始接收患者的报道画面中，可以看到施工尚未停止；她走访了雷神山医院和由武汉客厅改建的方舱医院，看到在接近原定的投入使用日时，建设、清理和布置仍在继续，医疗环境看上去十分简陋。封面图片来源：Chinatopix/Associated Press
武汉市政府没有披露被感染的医护人员数量。到目前为止，有关医护人员被感染情况的最值得注意的信息来自另一位著名医生——有在2003年抗击SARS危机经验的钟南山，他曾在1月份披露有14名医护人员被一名患者感染。
从周四深夜到周五凌晨，有关李文亮病情的消息一直笼罩着不确定性，即使医院表示仍在对他进行抢救，但各种各样的哀悼消息已经铺天盖地。
最早公布他死讯的包括一些官方媒体的社交媒体账户，这些账户寻求在第一时间表达对他的敬意，反映出在整个疫情爆发期间共产党宣传机构一直存在的困惑和矛盾。
中共党报《人民日报》的中英文Twitter账户是首批将李文亮称颂为“吹哨人”的媒体之一。几个小时后，这些帖子就被删除了。
而中共的一份有民族主义倾向的报纸《环球时报》(Global Times)则报道称，李文亮的心跳据称已停止数小时，情况危急。之后给他用了人工呼吸机。
中国新闻媒体的两名编辑说，他们收到了一份通知，要求只报官方声明，淡化李文亮的死亡。
与此同时，数以千计的用户在微博上发言，要求武汉警方向李文亮正式道歉。一位用户写道，向全国人民道歉。
武汉一位认识李文亮的医生周四深夜接受电话采访时表示，这太突然了。这位医生还称，人根本就是蝼蚁，太渺小了。她表示，李文亮的去世对一线人员是一个沉重打击，现在他的同事都很沮丧。
武汉市的另一位医生说，感觉失去了希望，李文亮本是他们的英雄。
确诊患者周三抵达武汉的一家临时医院。
图片来源：CHINATOPIX/ASSOCIATED PRESS
世界卫生组织(World Health Organization)公共卫生紧急计划执行主任Mike Ryan周四在日内瓦的一次记者会上表示：“听到李文亮医生去世的消息，我们感到非常悲痛。”他说：“我们应该和他的同事一起缅怀他的一生，哀悼他的逝世。”
在李文亮的身体状况不明朗之际，到周五凌晨1点49分，超过1,700万人在关注着这位医生的实时状态更新。
在医院发布的一篇关于李文亮病情的微博下，一名微博用户写道：今夜无眠！在线等待奇迹。这条评论得到了超过33.4万个赞。
李文亮已婚，有一个孩子，另一个孩子即将出生，在中国当局加强对这种危险新病毒的警告之前，他就被感染。他回忆说，刚开始的时候，他没有穿戴任何防护装备。
李文亮在住院期间接受了中国媒体的几次采访，他描述了自己是如何被一名女性患者感染的，这名患者在1月的第二周因青光眼问题找他看病。后来她出现了发热的症状，CT扫描显示肺部有一种未知病毒。她的两名家人也生病了。
李文亮表示，这是一个非常明显的人传人病例，并说他立即向院方报告了此事。
几天后，李文亮开始咳嗽，体温升高。因为担心他的孩子和怀孕的妻子会被感染，他在一家酒店订了一个房间。CT扫描证实了他的担忧；他上周在微博上写道，自己被感染，并于1月12日住院，不过直到2月1日他才被归为确诊病例，此时距离他最初出现症状已经过去近三周。
医院将他隔离起来。大约在同一时间，他得知他的父母和一些同事也被感染了。
他在微博上写道，那时候我还在想通报怎么还在说没有人传人，没有医护感染。
最近一段时间李文亮在社交媒体上不那么活跃了，他2月3日在微博点赞了一项在线调查，调查内容是关于人们是否已在放假后重返工作岗位。据一位朋友说，痴迷于科技的李文亮在网上发布的帖子范围很广，既有可折叠的华为移动设备，也有iPhone的隐藏技巧，甚至还有有趣的猫视频和他早餐的照片。
即使在被感染后，李文亮仍发誓要回到抗击病毒的第一线。
他在自己的腾讯新闻认证账户上写道：“现在疫情还在扩散，我不想当逃兵。”
相关报道：
武汉新型冠状病毒传染力有多强？全球专家争相发布研究报告
习近平称新型冠状病毒疫情是对中国治理体系的一次大考
新型冠状病毒让中国与世界隔离，拖累全球经济
*
库德洛：习近平向特朗普保证中国将履行贸易协议义务
白宫一名高级经济顾问周五表示，中国国家主席习近平向美国总统特朗普(Donald Trump)保证，尽管出现了致命的冠状病毒疫情，但中国将履行最近签署的贸易协议中的义务。
美国国家经济委员会主任库德洛(Larry Kudlow)在接受彭博电视(Bloomberg TV)采访时重申了本周早些时候的言论，即中国迅速蔓延的病毒疫情可能会推迟作为第一阶段贸易协议一部分的美国商品和服务采购。
库德洛说，习近平和特朗普周四晚间通了电话，习近平向特朗普保证，中国将在未来两年内实现2,000亿美元美国商品的采购目标，不过初期可能会出现一些延误。
库德洛表示，“总统特朗普相信中国可以应对这种病毒”。
库德洛说，在面临公共卫生危机的背景下，中国政府尚未正式提出任何豁免贸易协定的请求。
库德洛说，“他们是在协商，因为两位领导人已经讨论过这个问题，也进行过员工层面的讨论，但是没有正式结果。很明显，中国许多城市的工厂都处于停工状态。”
根据上个月签署的第一阶段贸易协议，中国同意在未来两年多采购777亿美元的制成品、379亿美元的技术服务、524亿美元的能源和320亿美元的农产品。中国还同意采取措施，扩大美国奶制品、家禽、牛肉、鱼、大米和宠物食品的市场准入。
*
日本报告钻石公主号邮轮新增41例新冠病毒感染病例
日本报告在东京附近一艘被隔离的邮轮上新增41例新型冠状病毒感染病例，这使日本的确诊病例总数升至61例。
这艘载有约3,700名乘客和船员的邮轮出现了中国境外最大规模的聚集性新冠病毒感染病例。据信这艘名为钻石公主号(Diamond Princess)的邮轮上疫情爆发的源头是一位80岁男子，他在为期两周的环亚洲航行的中途于香港下船。
日本厚生劳动大臣加藤胜信(Katsunobu Kato)表示，周五报告的新确诊病例中有21人是日本乘客。所有确诊病人都被送至陆上医院。这艘邮轮上之前确诊的其他患者也正在陆上接受治疗。该邮轮停靠在横滨港。
此外，日本首相安倍晋三(Shinzo Abe)表示，出于对病毒扩散的担忧，一艘原本很快将停靠日本目的港的邮轮上的非日本籍乘客不得下船。
这艘邮轮名为威士特丹号(Westerdam)，原定从周六起停靠多个日本目的港。该邮轮的运营商Holland America Line在一份声明中表示，已接到日本政府不允许该邮轮停靠日本港口的通知。Holland America Line表示，这艘邮轮并未隔离，船上没有已知新型冠状病毒感染病例。
钻石公主号上的乘客获得体温计来监测体温，并被告知若体温超过37.5度（华氏99.5度）需告知船员。
邮轮上一名女子举着写着“医疗物资短缺”字样的日本国旗。
图片来源：KIM KYUNG-HOON/REUTERS
这艘邮轮上共有273人出现类似发烧的症状，或与之前在香港下船、后来确诊感染该病毒的乘客有过密切接触，这273人本周早些时候接受了可能感染病毒的检测。目前检测结果已全部出炉。邮轮上的乘客周一时被告知，他们需在船上进行为期两周的隔离。
一些所住客舱没有窗户的乘客被允许在上层甲板散步。根据邮轮上的公告，船上提供手套和口罩，乘客相互之间应保持距离，以防止病毒传播。
来自南加州的73岁退休小学校长Tammy Smith是这艘邮轮上的一名乘客。她表示，自己对病毒感染病例增加的情况不是很担心。
她说：“我们的情绪还不错。”
乘客讲述隔离邮轮上的生活
日本表示，停靠横滨港、载有3,700名乘客及船员的钻石公主号邮轮上，已有数十人被陆续检测出新型冠状病毒呈阳性。从周一晚间开始，邮轮上的所有人被禁止离开自己的客舱，接受观察长达14天。一名乘客讲述了船上的隔离生活。人们打发时间的方法包括在电视上查看邮轮的位置，给玩具戴上口罩……封面图片来源：Behrouz Mehri/Getty Images
*
美企预计冠状病毒疫情将削减在华收入与中国经济增长
企业开始初步估算中国冠状病毒疫情对其业务的影响，许多美国公司预计，疫情将打击收入以及中国今年的经济增长。
上海美国商会(American Chamber Of Commerce In Shanghai)周五公布的数据显示，在接受调查的会员公司中，几乎所有公司（87%）都预计疫情将对他们的收入产生直接的负面影响，只有13%的公司认为收入影响有限。
在这次调查中，约四分之一的会员公司预计，疫情将使他们2020年在中国的收入减少15%以上。
该商会表示，这项调查收集了127家公司的回覆，其中包括近50家在中国收入超过1亿美元的公司。调查于本周进行了两天，没有要求公司预测目前的情况将持续多久。
*
美联储报告：中国冠状病毒疫情潜在影响给经济前景带来新风险
美联储周五表示，去年年底美国经济增长弱于预期的风险已经降低，但中国新型冠状病毒疫情可能产生的溢出效应给经济前景带来了新的风险。
美联储在向国会提交的半年度报告中说，美国经济在经历了10多年的扩张后，根基依然坚实，劳动力市场提供了足够多的就业机会来吸纳新劳动力。
美联储的报告称，“最近的数据显示出经济企稳的初步迹象。全球制造业和贸易的放缓似乎接近尾声，全球消费者支出和服务业活动继续保持强劲。”
但报告称，最近出现的冠状病毒“可能会对中国造成冲击，进而影响到全球经济的其他领域”。
美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)定于下周二和周三提交该报告并在国会作证，这是法律规定的听证会的一部分。
*
新加坡提升与新型冠状病毒疫情有关的警戒级别
新加坡政府周五提高了与新型冠状病毒疫情有关的警戒级别，理由是三例新的感染者与之前的病例没有已知联系，也没有最近去中国的旅行史。
该国将警戒级别从黄色提高到橙色，这意味着疫情很严重，很容易在人与人之间传播，但尚未在新加坡广泛蔓延。该国截至目前有33例确诊病例。
橙色比红色低一个级别；如果在红色级别，将触发重大中断，如学校关闭和在家工作的命令。
新加坡是一个拥有570万人口的岛国，是该地区的商业和旅游中心。其机场也是人们前往世界其他地区旅行的关键中转站。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
在岸市场人民币周五下跌，中国央行称疫情将影响一季度经济
在岸人民币兑美元周五收盘下跌，中国官员坦承肺炎疫情将对一季度经济带来影响且美元指数持续强势。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9860元，较昨日官方收盘价6.9696元跌164点，跌幅0.24%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9750元和6.9876元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币6.9898元，跌0.16%。
中国央行副行长潘功胜周五表示，新型冠状病毒疫情第一季度将对中国经济造成暂时影响，但有足够政策工具应对，正考虑采取措施，贷款市场报价利率和中期借贷便利利率2月很可能下调。
同时美元指数五连涨：因美国一周首次申请失业救济人数降至去年4月以来的最低水平，前夜美元指数涨0.21%，亚洲盘现续涨0.09%，报98.5507点，最高98.5855点，创去年10月15日以来的新高。
不过，今早人民币中间价调高217点，至6.9768元，创1月14日以来的最大升幅。本周累计仍下调892点。
消息面上，中国央行早间宣布，2月13日将在香港发行央票，拟发两期共人民币300亿元，这将是今年首次在港发行央票。
同时，中国央行下午4点过后公布的数据显示，1月底外汇储备较上月增加75.73亿美元，连增两月，至3.1155万亿美元，并再创2019年6月份以来的新高，亦高于预期。
不过，上述消息均未给人民币带来提振。
*
百胜中国的悲观预期显示冠状病毒疫情正抑制中国消费
中国最大的餐饮企业正准备应对新型冠状病毒疫情对公司财务状况带来的冲击，这也成为此次疫情正影响企业利润并抑制消费者支出的最新证据。中国政府希望消费支出能为经济增长提供动力。
百胜中国控股有限公司(Yum China Holdings, YUMC)对短期前景的悲观预期反映了这场疫情对中国服务业的伤害程度。目前中国的部分城市采取了封城措施，为降低感染风险，许多消费者都呆在家里。
百胜中国已被迫关闭超过30%的门店。该公司在中国经营逾9,000家肯德基(KFC)、必胜客(Pizza hut)和其他餐厅。此外，星巴克(Starbucks Co., SBUX) 1月份表示已暂时关闭一半以上的中国门店，麦当劳(McDonald's Co., MCD)则关闭了疫情中心湖北省的数百家门店。
百胜中国首席执行长屈翠容(Joey Wat)及其同事在周三的一次电话会议上表示，尽管许多顾客避免外出就餐，但外卖需求保持良好，同时该公司已推出旨在减少骑手与顾客之间互动的“无接触式”服务。
根据一份文字记录，屈翠容说：“这一安排有助于降低人与人之间感染的风险，保护我们的员工、骑手和顾客。”经理们还表示，所有送餐员都佩戴口罩。随着需求的上升，百胜中国付出了很大努力来确保口罩供应。
百胜中国称，在继续营业的餐厅中，由于营业时间缩短、客流量减少等因素，自春节假期以来，同店销售额较上年同期剧减40%至50%。
同店销售额是追踪零售商或餐饮集团经营更为稳定的门店业绩的一个指标。百胜中国同店销售额只统计上一财年开始时已经开业的门店。今年的春节假期从1月25日开始。
百胜中国在周三公布全年业绩时警告称，如果销售持续疲软，2020财年第一财季甚至全年可能出现运营亏损。该公司公布2019财年不包括利息和税项的营业利润为9.01亿美元。
该公司表示，虽然还不能完全确定冠状病毒疫情的影响，但预计会对公司业绩产生“重大不利影响”。尽管该公司此前公布的第四财季业绩好于预期，但股价在盘后交易中仍下跌近3%。百胜中国表示对中国的长期市场潜力有信心。
数读新型冠状病毒疫情的全球经济影响
随着新型冠状病毒迅速传播，投资者开始了解到这场疫情的全球经济影响。首先，据分析机构预测，中国新一季度的GDP增速可能会放缓至4%左右，大大低于上一季度的6%，比2003年非典时的状况更加严峻。此外，人民币走软，旅游和休闲娱乐类股票承压都令投资者担忧。封面图片来源：Bloomberg/Qilai Shen
一些餐饮企业已暂时关闭了在中国内地的所有门店，包括在香港上市的海底捞国际控股有限公司(Haidilao International Holding Ltd., 6862.HK, 简称：海底捞)和九毛九国际控股有限公司(Jiumaojiu International Holdings Ltd., 9922.HK, 简称：九毛九)，这两家公司都是在1月26日暂停营业的。
海底捞是一家火锅店连锁品牌，在该公司的门店中，食客们可将肉类和蔬菜放入沸腾的辣味锅底中，享受自助涮火锅。而最近上市的九毛九最出名的菜肴是酸菜鱼。
招银国际证券有限公司(CMB International Securities, 简称：招银国际)的消费者分析师Walter Woo称，餐饮业在通常较忙碌的新年假期暂停营业将对该行业的全年利润造成特别大的影响。他表示，在某些情况下，房东可能会通过减免一段时间的房租为餐饮商户纾困。
资产管理公司UBP Asset Management Asia Ltd.亚洲证券业务主管Choonshik Yi称，他对中国消费行业仍持乐观态度，因为一旦冠状病毒疫情得到控制，需求的增长可能迅速回升。
在谈到专门为中国消费者提供服务的公司时，他表示，这些公司的悲观预期听起来或许有些可怕，但销售的复苏只是时间问题。”
相关阅读：
疫情令百胜中国在华门店遭遇困境
*
中国公布疫情最高单日死亡人数后，世卫组织警告疫情尚未达到高峰
在中国公布了自新型冠状病毒疫情爆发以来最高的单日死亡人数后，世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)周四表示，现在宣布此次疫情的蔓延达到高峰为时尚早。
此外，新加坡公布新增两例感染病例，其中一例与中国没有明显联系。新加坡是中国之外感染人数第二高的海外国家。新加坡提醒公众“为社区内可能出现涉及本地人的新聚集型感染做好准备”，未来的病例可能不会源于近期前往过中国或与来自中国的旅客有过接触。
周五早间，中国政府卫生部门公布新型冠状病毒死亡病例数从563例增至636例，确诊病例总数从28,018例增至31,161例。
大多数死亡和新确诊病例都来自中国中部城市武汉和周边的湖北省地区，湖北省的近6,000万人口被隔离。武汉是此次疫情开始爆发的地方。
WHO卫生紧急项目主管瑞安(Mike Ryan)在日内瓦的新闻发布会上表示，尽管新增病例数量较周三的3,925例有所下降，但没什么值得庆祝的，这仍然是一个非常令人担忧的问题。他还称，现在就对数字做出预测还为时过早。
不过瑞安表示，令人鼓舞的是，湖北以外的中国其他省份的病例数量没有加速增长，过去24小时内中国新增感染病例数量较前一天有所下降。
新加坡卫生部表示，上述两起新增感染病例使得该国确诊病例总数达到30例。其中一名患者是41岁的新加坡公民，卫生部说他最近没有去过中国旅行。另一位患者是一名27岁的男子，他参加了一个与来自湖北和中国其他地方人士的商务会议。来自韩国和马来西亚的其他与会者的病毒检测也呈阳性。
同样在周四，美国国务院为被困在湖北的美国公民提供了最后一次撤离的机会，两架撤侨飞机最早在周四夜间从疫情中心武汉起飞前往美国。
美国国务院在一封电子邮件中告知乘客，预计包机将搭载约410人，其中包括一些加拿大人。美国国务院还称，该航班计划先将这些加拿大人送到温哥华，然后再飞往美国一个目的地（预计该目的地是加州）。预计该航班的票价约为1,000美元。
加拿大官员称，另一架由加拿大政府安排的撤侨包机周五早些时候已从武汉起飞，机上载有176名乘客。
随着由新型冠状病毒引起的呼吸系统疾病导致的死亡和感染病例增多，包括美国、台湾和日本在内的各地政府正采取越来越积极的措施安排撤侨并进行隔离，同时企业也在缩减在华业务。
在过去的10天里，已有数百名美国人乘坐美国政府安排的三架撤侨包机离开武汉回国。美国政府上周将对中国的旅行警告提升至“请勿前往”的最高级别，并建议在中国的美国人考虑使用商业交通方式离开。
广州的一个海鲜市场外，门卫在测量访客的体温。
图片来源：ALEX PLAVEVSKI/SHUTTERSTOCK
据知情人士透露，新加坡也在做准备，很快就会派出第二架撤侨专机。
WHO宣布，将于2月11日和12日召集成立一个由科学家和公共卫生专家组成的国际团队，以确定研究事项的优先顺序并协调资金安排。WHO总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)表示，这样做旨在加快推动检测、疫苗和其他治疗方法的研发。
美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)周三开始将诊断检测试剂盒运往获批的实验室，希望能加快病毒检测速度。CDC表示，将在美国国内和国际上分别投放大约200套检测工具包。每个检测包可以检测大约700到800个患者样本。
沙特阿拉伯周四暂停了本国公民和永久居民所有前往中国的旅行。沙特General Directorate of Passports在一份声明中表示，违反禁令的公民将受到惩罚，违反禁令的永久居民将被禁止返回沙特。
台湾周四宣布禁止所有国际邮轮停靠，早些时候曾表示只禁止曾停靠中国大陆或香港和澳门的船只。台湾称，截至周四已确诊11例冠状病毒感染病例，还宣布从周四起禁止中国大陆居民入境。台湾是一个自治岛屿，中国宣称台湾是中国领土的一部分。
与此同时，日本卫生部门报告在东京附近一艘被隔离的邮轮上新增41例新型冠状病毒感染病例，这使日本的确诊病例总数升至61例。
乘客讲述隔离邮轮上的生活
日本表示，停靠横滨港、载有3,700名乘客及船员的“钻石公主”号邮轮上，已有61人被陆续检测出新型冠状病毒呈阳性。从周一晚间开始，邮轮上的所有人被禁止离开自己的客舱，接受观察长达14天。一名乘客讲述了船上的隔离生活。人们打发时间的方法包括在电视上查看邮轮的位置，给玩具戴上口罩……封面图片来源：Behrouz Mehri/Getty Images
这艘载有约3,700名乘客和船员的邮轮出现了中国境外最大规模的聚集性新冠病毒感染病例。受感染的患者正被送往医院接受治疗，而其余乘客和船员要留在船上接受两周的隔离。
在香港，“世界梦号”(World Dream)邮轮上的乘客和船员周三被禁止下船，等待卫生检疫。
香港周四表示，新增一例确诊病例，确诊病例总数达到22例。一名香港卫生官员表示，该市至少有三名最近没有旅行史的患者感染了这种病毒。该官员对本地传播病例数不断上升表示担忧。
澳大利亚大型航空公司Virgin Australia Airlines周四表示，将无限期暂停澳大利亚往返香港的航班。该公司在一份声明中表示，是在考虑了冠状病毒疫情爆发和香港内部骚乱导致航班需求本已低企之后做出的这一决定。
包括美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)、英国航空公司(British Airways PLC, BAY.LN)和达美航空公司(Delta Air Lines Inc., DAL)在内的全球多家航空公司都已暂停飞往中国大陆的航班，许多航空公司的理由都是需求大幅下降。
西班牙载旗航空公司Iberia Airlines周四表示，将把唯一一条中国航线（往返上海）的暂停时间延长至4月份。
（更新完成）
*
亚洲液化天然气价格创纪录低位
亚洲液化天然气(LNG)价格处在有记录以来的最低位，这对于依赖海外页岩气出口来提振国内市场低迷态势的美国能源生产商而言是一个令人不安的迹象。
周三，亚洲液化天然气的价格基准日本/韩国指标(Japan Korea Marker, 简称JKM)降至每百万英热单位3.15美元，远远低于五年前的逾20美元，受到美国液化天然气充斥世界各地市场的影响。
1月15日时，JKM还轻松处在5美元上方。自那时起，对于新型冠状病毒疫情将导致中国这个世界第二大经济体的经济活动陷入停滞的担忧以及其他因素令价格承压。这些因素包括亚洲暖冬、该地区库存充裕以及美国天然气液化厂的交付量增长等。
追踪该价格的标普全球普氏(S&P Global Platts)天然气和能源分析主管Ira Joseph表示：“基本面确实非常疲软。” Joseph还称：“整个市场确实供应过剩。”
液化天然气价格下挫引起了许多能源公司的担忧，既包括荷兰皇家壳牌集团(Royal Dutch Shell PLC, RDSB)和雪佛龙公司(Chevron Co., CVX)等主要油企，也包括Cheniere Energy Inc.等运营出口终端的独立公司以及Cabot Oil & Gas Corp.、Range Resources Corp、EQT Corp.等页岩气生产商。
*
中国将把750亿美元美国进口商品的关税减半
中国表示，将把对价值750亿美元美国进口商品征收的关税削减一半。这是中方落实最近与美国政府所签贸易协议的举措之一。
中国财政部周四发表声明称，从2月14日开始，将把部分美国进口商品的关税税率从10%降至5%，同时把其他一些商品的关税税率从5%降至2.5%。这些关税是美中这两个全球最大经济体爆发激烈贸易战期间于去年9月和12月加征的。
此次关税下调正值外界对中国是否有能力履行第一阶段贸易协议日渐怀疑之际，按照协议内容，中国承诺未来两年对美国商品和服务的采购规模增加2,000亿美元。
1月下旬中国爆发了新型冠状病毒疫情，目前已蔓延到十几个国家，导致中国的经济活动几乎陷入停滞。为了控制疫情，中国政府有关部门已对全国许多地区实施封闭。
即便在此次疫情爆发前，许多经济学家和分析人士就已对中国政府兑现该贸易协议中采购目标的能力持怀疑态度。该协议涉及的商品包括大豆、家禽、石油、天然气及制成品等。如今，鉴于这场疫情对业已放缓的中国经济构成威胁，北京方面兑现所有承诺的难度可能进一步加大。
即便如此，中国下调关税的决定表明，中国领导层依然想要落实该协议。这项协议使得持续近两年的美中贸易战暂时告一段落。
中国财政部在周四与下调关税决定同时发布的一项声明中称，该决定旨在“缓解经贸摩擦，扩大经贸合作”。中国财政部还表示：“我们希望，与美方一道朝着最终取消全部加征关税的方向努力。”
作为中国政府在今年1月15日签署美中第一阶段贸易协议的条件之一，美方同意，在协议签署后约30天内，将2019年9月1日起对1,200亿美元中国进口商品加征的15%关税减半至7.5%，并取消其他拟加征关税的计划。
第一阶段贸易协议中的最主要内容涉及中国承诺扩大对美国商品和服务的进口。北京方面同意在2020年和2021年将美国商品的采购规模增加2,000亿美元，其中第一年增购770亿美元，第二年增购1,230亿美元。
中国同意，这两年的增购规模以2017年进口额为基数，包括增加约780亿美元制成品、320亿美元农产品、520亿美元能源产品和380亿美元的服务业产品。2017年，美国的商品和服务出口额为1,860亿美元。
为实现上述目标，2020年美国对中国出口额需达到2,630亿美元，到2021年需达3,090亿美元，将创下美国贸易史上前所未有的增幅。
中国官员已表示，将下调关税以兑现上述承诺。
（更新完成）
*
疫情令百胜中国在华门店遭遇困境
目前在中国经营餐馆比较困难，大部分人都呆在家里以避免感染新型冠状病毒。
在周三美国股市收盘后公布的财报中，百胜中国控股有限公司(Yum China Holdings, YUMC)当前所面困境可见一斑，百胜中国旗下有肯德基(KFC)和必胜客(Pizza Hut)等品牌。该公司已经暂时关闭超过30%的在华门店，即使是那些还在营业的餐厅生意也很糟糕。剔除新开的门店，春节期间销售额同比下降40%-50%。
这家于2016年从百胜餐饮集团(Yum! Brands Inc., YUM)分拆出来的公司表示，如果这一趋势持续下去，第一季度、甚至2020年全年可能发生经营亏损。百胜中国在纽约上市的股票在周四盘后交易中下跌了3%。
因新型冠状病毒疫情而被迫关闭的餐饮连锁店并非只有肯德基和必胜客。到目前为止，该病毒感染确诊病例已超过3万例，死亡病例超过600例。星巴克(Starbucks Co., SBUX)和麦当劳(McDonald's Corp., MCD)也暂时关闭了部分在华门店。星巴克尤其可能受到冲击，因为现在消费者选择呆在家里，而不是在星巴克咖啡店里消遣。
外卖业务可能会帮助减轻百胜中国受到的冲击，上季度来自外卖业务的收入占到季度收入的近四分之一。该公司还表示，将设法降低成本。门店成本中有部分成本属于可变成本，例如食物、劳动力、广告和租金，但是门店关闭期间仍会产生较大一部分固定成本。
对投资者来说，更长期的问题在于，新型冠状病毒疫情危机是否会拖很久，以至于影响到百胜中国的增长计划。百胜中国去年新开1,006家门店，其中大多数是肯德基门店，今年计划再新开800家至850家门店。百胜中国股价在2019年全年累计上涨了43%，这得益于该公司上述扩张策略，该策略为百胜中国的稳定增长以及重振必胜客业务保驾护航。
计入周三盘后的下跌，该股目前已较上月高点跌去13%。这或许在一定程度上反映了当前的股市动荡，但该股显然比较脆弱，除非新型冠状病毒疫情能突然好转。
*
中国指责美国在疫情问题上的立场
几天来，中国一直公开批评美国对新型冠状病毒疫情的反应，但为了控制疫情在中国蔓延，中方仍在与美国政府合作并接受美方援助。
这种紧张的局面和言论却并没有让美中关系脱轨，周四，中国朝落实上个月签署的贸易协议又迈进了一步，宣布将削减部分美国商品的关税。
然而在过去的一周左右，中国外交部几乎每天都会指责美国不够友好甚至敌视中国，并列举了美国关闭驻武汉领事馆并要求美国人避免到中国旅行的事例。武汉是本次疫情的起源地。中国外交部周一在Twitter账号上说：“美国帮中国对抗新型冠状病毒？真的吗？”
但企业表示，尽管如此，中国地方政府对在华美国公司提供的援助持欢迎态度，有时甚至向美国公司请求援助。即使是措辞如此严厉的中国外交部也帮助美国驻北京大使馆安排了从武汉撤侨的航班，其中两架定于周五早间起飞。
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)将中国疫情定为“国际关注的突发公共卫生事件”后，美国呼吁仍在中国的美国公民离开，并把对中国的旅行警告提升至最高级别“请勿前往”，与对伊拉克、阿富汗、叙利亚和朝鲜的旅行警告级别一样，这激怒了中国政府。此外，美国三大航空公司暂停了来往中国的航班。
中国外交部发言人华春莹在外交部网站近日发布的一份声明中称：“世界卫生组织呼吁各国避免采取旅行限制，但话音未落，美国就反其道而行之，带了一个很不好的头，实在太不厚道。”
围绕冠状病毒疫情的紧张关系使中美之间又多了一个可能引发争端的燃点。除了激烈的贸易战，特朗普政府还将中国的华为技术有限公司(Huawei Technologies Co.)描述为危险的国家工具，这激怒了中国政府。
去年，两国还因香港的抗议活动产生摩擦。北京方面称，香港的抗议活动是由“黑手”操控——这显然是指华盛顿。在台湾如何或能否在WHO发挥作用的问题上，美国和中国也发生了冲突。
周四，针对台湾候任副总统赖清德(William Lai)本周访美一事，华春莹表达了中国的反对立场。赖清德访美期间在华盛顿与多位美国参议员和特朗普政府官员进行了会面。他参加了与美国国务院宗教自由大使Sam Brownback的圆桌会议以及周四的全美祈祷早餐会。
华春莹说：“我们敦促美方恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，停止美台官方往来。”
美国国务院未就赖清德在华盛顿与美国官员会面发表评论，负责赖清德日程安排的驻美国台北经济文化代表处(Taipei Economic and Cultural Representative Office in the U.S.)也未予置评。
周四，美国财长姆努钦在白宫外就新型冠状病毒疫情等问题发表讲话。
图片来源：ERIK S LESSER/EPA/SHUTTERSTOCK
中方对于美国对武汉的医疗和人道主义援助的说法，尤其凸显了中美之间的紧张关系。
虽然美国企业已向中国医疗应急团队发送了物资，而且其中部分物资经由美国政府包机运送，但华春莹在两次记者会上介绍各国援助情况时都没有将美国包括在内，她在记者会上列出了21个向中国提供医疗物资的国家名称。
仅在周三的例行记者会上被问及中国用什么标准判断美国的援助时，华春莹才承认：“我刚刚得到消息，来自美方的一批援助防疫物资于2月4日运抵武汉。”
华春莹似乎指的是两架飞抵疫情肆虐的武汉以撤离美国公民的美国国务院包机，这两架包机带来了犹他州耶稣基督后期圣徒教会(Church of Jesus Christ of Latter-day Saints)和北卡罗来纳州慈善机构撒马利亚救援会(Samaritan's Purse)捐赠的防护物资。
此外，根据一些企业发表的声明和上海美国商会(American Chamber Of Commerce In Shanghai)的统计，数十家美国公司和位于马里兰州贝塞斯达的Project Hope等慈善机构已将价值数千万美元的救援物资运往武汉和中国其他地区。
比尔及梅琳达·盖茨基金会(Bill And Melinda Gates Foundation)周三表示，该基金已承诺为抗击疫情捐款1亿美元，受捐对象包括中国政府运营的医疗机构。另外，来自吉利德科学公司(Gilead Sciences Inc., GILD)等美国制药公司的药物也有望被用于治疗。
特朗普政府还表示，如果获得中国批准，美国的专家会加入一个将赶赴中国对疫情进行实地评估的WHO团队。
美国国务院的一位发言人表示：“我们希望中国能够接受WHO准备派出的团队，并迅速推进此事。”她还称，自1月初以来，美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)的官员一直在与中国有关方面进行非正式的协调。
特朗普在周二发表国情咨文时只简短提及了武汉疫情，他在国情咨文中称美国与中国和中国国家主席习近平的关系“或许是我们有史以来最好的关系。”
计划用于暂时安置从中国撤回的美国公民的地点之一。这里可以最多容纳1,000人。
图片来源：SGT. LISA CRAWFORD/NEBRASKA NATIONAL GUARD/ASSOCIATED PRESS
美国实施的旅行限制似乎让北京方面尤其介怀，因为中国现在面临的情况是全球至少30家航空公司暂停中国航线，很多国家还对中国旅客进行强制隔离。中国官员上周多次提到WHO向其成员国提出的无需实施旅行或贸易限制的建议，WHO总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)表示，此类措施“可能弊大于利。”
华春莹周四表示：“我们对有关国家无视世卫组织专业权威建议、不遵守国际民航组织的公告表示不满和反对。”她未点名美国。
咨询公司Control Risks驻上海的合伙人Kent D. Kedl表示，中国1月23日突然关闭进出武汉的通道，这促使美国和其他国家政府采取了行动。
Kedl称：“我们很多人都对他们的激烈反应感到震惊，我认为这为很多外国政府的行动定下了基调。”
其他几个国家对中国的旅行限制比美国更早，但并没有受到中国政府的公开批评。
在限制中国游客入境方面，与中国关系密切的朝鲜和新加坡比美国更早行动。这两个国家均未被中国政府点名。
尽管英国政府周二曾向该国公民建议，如果身在中国并且情况容许就应该离开，但英国和其他一些国家受到了中国外交部发言人华春莹的称赞，赞扬他们向中国捐助了疫情防控物资。被问及英国最新的旅行建议时，华春莹并没有直接批评英国政府。
中国驻纽约总领事黄屏本周在纽约接受记者采访时对美国表达了感谢。他说：“我借此机会向支持中国的美国人民及世界许多国家的人民表示衷心感谢。”
周四被问及中方对美方援助的态度是否发生转变时，华春莹称：“美国一些企业、机构和友好团体人士纷纷向中方抗疫表示支持。”她没有提及美国政府。
*
习近平与特朗普通电话，称中国能够打赢抗击疫情的“人民战争”
中国国家主席习近平对美国总统特朗普(Donald Trump)表示，他坚信中国将能够打赢这场疫情防控的“人民战争”。这个致命的冠状病毒在中国中部省份爆发后，目前已扩散到世界其他国家。
根据白宫的声明和中国中央电视台的一份简短报道，习近平是在中美两国领导人于周五上午通电话时发表这番言论的，这是在世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)上周将病毒疫情宣布为全球公共卫生突发事件后，两国领导人已知的首次沟通。
根据白宫的声明，特朗普对中国抗击疫情的力量和坚韧表达了信心，称两国领导人将保持密切沟通与合作。
在此次通话前，根据中国卫生健康委员会的数据，截至周四，疫情死亡人数已超过600人，确诊感染人数超过3万人。
据中国官媒报道，习近平告诉特朗普，中国政府和人民正在动员起来，全力以赴抗击疫情。习近平称这是一场“人民战争”。
习近平说，中国完全有信心、有能力战胜疫情。这可能是在暗示中国政府预计不需要接受大量的海外援助。
白宫方面表示，在此次通话中，两位领导人重申了各自对落实两国上个月签署的第一阶段贸易协定的承诺。
据中央电视台报道，习近平表示，他认为此次疫情不会改变中国经济长期向好发展的趋势。
*
疫情迅速蔓延之下，苹果对中国供应链的依赖受到考验
新型冠状病毒疫情给苹果公司(Apple Inc. ,AAPL)高管多年来挂在嘴边的一句话赋予了新的含义：苹果需要另一个中国。
病毒的迅速蔓延给苹果公司依赖中国供应链的现状提出了新的考验。苹果一系列产品的供应链都受到干扰，生产前景难以预料。
由于疫情爆发，中国让许多工厂在上周末结束的春节假期之后推迟开工。苹果公司及其最大的代工厂商富士康科技集团(Foxconn Technology Group)此前表示，在延迟10天后，将在2月10日恢复生产。但分析师和制造业高管表示，有迹象显示，这两家公司受到的影响可能远不止于此。据分析师预计，苹果公司本季度的iPhone发货量将减少5%至10%。
苹果公司一位发言人没有进一步置评。
新型冠状病毒的确诊病例已经超过2.8万例，造成至少490人死亡，中国大陆以外的死亡病例仅有两例。中国大陆的死亡人数已经超过2002年和2003年非典型性肺炎(SARS)造成349人死亡的数字。中国还在采取积极措施控制疫情，但这些措施给跨国公司维持正常生产带来不便。
这种不确定性扰乱了中国经济。为了遏制病毒传播，部分地方政府要求民众不要出门上班。在一些地区，每户人家每两天只允许一人外出购买食物和生活用品。
苹果公司首席执行长库克(Tim Cook)成功地应对了近年来中国出现的一系列挑战。
武汉医疗资源紧张，非肺炎病患就医难
尽管驰援武汉的物资和医护团队陆续抵达，但在当地采访的《华尔街日报》记者邓超发现，所有医疗资源都在向与新型肺炎相关的患者倾斜，其他病人因此难获救治。视频中，邓超采访了一位无法在肠道手术后按时拆线的患者家属，她还介绍了武汉目前的交通运输和日常生活状况。封面图片来源：Shutterstock
去年，经济疲软和中国本土竞争加剧打击了iPhone的销售，导致苹果股价下跌10%，但市场对新款iPhone的热情又推动股价随后飙升。2018年以来，中美关税战的阴影一直笼罩着苹果公司，不过库克说服了特朗普，让苹果免遭严重损失。
这次疫情可能从两方面打击苹果：一是影响苹果在中国这个全球第二大市场的销售，二是搅乱苹果大部分iPhone、iPad和Mac生产所涉及的依赖中国的供应链。
富士康前技术运营主管潘齐卡(Dan Panzica)表示，10天的生产延迟可以用加班来弥补。但他说，对工厂的零部件发货可能推迟，回家过年的工人出于谨慎也可能不会回来。
“这次疫情的影响远远超过特朗普政府的关税，” 潘齐卡表示。“美国加征关税的时候，流通不受影响。但现在不一样了。”
由于没有实现生产地多元化，苹果成为此次疫情中最容易受到波及的公司之一。据《华尔街日报》(The Wall Street Journal)此前报道，虽然近年来苹果公司考虑过在越南等其他地方组装iPhone，但发现设施和培训成本过高，于是选择继续将大部分生产留在中国。
虽然目前有一部分iPhone在印度生产，但苹果公司表示，印度生产的大部分iPhone都在当地销售，以避开印度对进口商品的高额关税。
全球发货量排名第一的智能手机生产商三星(Samsung)去年收缩了在中国的生产，这是该公司多年来将生产转移到印度、越南和其他地方以实现生产基地多元化的策略的一部分。
全球第二大智能手机生产商华为(Huawei Technologies Co.)的一位发言人表示，由于当地政府允许一些关键行业运行，华为旗下毗邻深圳的东莞工厂在本周恢复了生产。这家工厂的产量占到华为总产量的10%左右。
据苹果公司的前高管说，苹果高层一直认为制造业务依赖中国有利也有弊。整体而言，苹果高管更担心中国出口中断，而不是大中华区内部的销售损失。大中华区市场包括香港和台湾，约占苹果公司收入的五分之一。
库克上周表示，苹果公司正在制定弥补武汉产量损失的计划。武汉是此次疫情的重灾区，苹果表示，在其最大的200家供应商中，有两家设在这里。库克表示，其他地方的工厂推迟开工10天的影响更难预测。
分析师说，苹果公司正在加紧生产低价iPhone SE的升级版，iPhone SE于2016年发布，售价399美元。台湾专注于供应链的Isaiah Research表示，预计iPhone SE升级版将在3月份出货，但受疫情造成的中断影响，可能会考虑推迟。
富士康目前正在应对郑州市严格的隔离措施的影响，其最大的iPhone工厂就设在那里。位于武汉以北约320英里（515公里）的郑州市在政府机关、商业大楼和住宅楼设立了单一入口点，需要检测体温才能入内。据一位知情人士说，面对这样的政策，富士康内部对他们能否在2月10日复工感到担忧。
富士康此前表示，计划在2月10日恢复中国大陆工厂的运营。由董事长领导的一个委员会正在应对疫情影响。
苹果公司素以卓越的运营能力闻名，并有驾驭供应链挑战的记录。据一位知情人士透露，2011年日本地震引发福岛核危机后，苹果公司在禁区外新建了一家工厂，得以维持所需光驱的生产。这位知情人士说，同年晚些时候，当洪灾导致泰国工厂被淹后，苹果公司向泰国海军求助，把生产所需的重型设备装上了船。
但这些事件只影响了苹果公司供应链的一小部分，而中国爆发的新型冠状病毒疫情却触及到核心。
一些人质疑苹果公司是否有足够的人力来增加产量，因为许多工人在农历新年假期出行，现在他们的行动可能受到限制，甚至被隔离。
潘齐卡表示：“他们会敞开大门，但生产线有多少人能回来？装配线有多少人能回来？”“这不会是一个典型的平稳开局。”
*
钻石公主号乘客进入难熬的14天隔离期
本周早些时候，吨位11.6万吨的钻石公主号(Diamond Princess)邮轮开始驶向横滨时，乘客们在邮轮上的自助餐厅、剧院和Skywalkers夜总会享受着此次亚洲之旅的最后几天行程。
然而紧接着，这艘邮轮进入了为期两周的封锁期。
曾搭乘这艘邮轮的一名80岁男性乘客的新型冠状病毒检测呈阳性。该名男子早些时候已在香港下船。目前新型冠状病毒疫情已导致逾500人死亡，全球感染病例超过2.8万。日本当局对这艘船进行了隔离，并发现船上另有10人感染了该病毒，他们已被送往岸上的医院。
周四，日本厚生劳动省宣布，这艘船上再增10人被确诊感染了新型冠状病毒，他们将被送往医院。
现在，船上其余乘客和船员要在这艘邮轮上再待上两周，也就是病毒隔离期，他们一面担心自己被感染以及旅行计划被打乱，一面还要面对无聊的处境。这艘邮轮载有约3,700名乘客和船员，其中一些人所住的舱房没有窗户。
周三早上6点半左右，广播通知乘客都留在自己的房间里，这把他们从睡梦中惊醒。随后船长宣布：“这艘船正在接受隔离，预计至少将持续14天。”身穿防护医疗装备的工作人员分头行动，用消毒剂擦拭门把手和其他物体表面。
乘客讲述隔离邮轮上的生活
日本表示，停靠横滨港、载有3,700名乘客及船员的钻石公主号邮轮上，已有20人被陆续检测出新型冠状病毒呈阳性。从周一晚间开始，邮轮上的所有人被禁止离开自己的客舱，接受观察长达14天。一名乘客讲述了船上的隔离生活。人们打发时间的方法包括在电视上查看邮轮的位置，给玩具戴上口罩……封面图片来源：Behrouz Mehri/Getty Images
来自俄勒冈州福里斯特格罗夫的35岁乘客Rebecca Frasure称，当有人试图从大厅拿一桶冰时，她的丈夫注意到一些情况。一名船员要求这位乘客回到自己的房间，并称冰块会送去。
Frasure表示，她和丈夫担心他们的处方药在隔离期结束前会吃完。他们希望与在美国的医生讨论如何延长供应。
Frasure称：“我们只带了够旅程期间服用的药量。”船员们周三晚些时候在船上宣布，他们将收集乘客的处方药请求。
来自南加州73岁的退休小学校长Tammy Smith
图片来源：PROVIDED BY TAMMY SMITH
类似情况也在香港上演。香港一名官员称，一艘邮轮上大约3,600名乘客和船员尚未获准按原计划于周三在香港下船，而是等待健康检查。此前曾乘坐该邮轮的八名乘客被证实感染了该病毒。
新型冠状病毒疫情可能对邮轮行业带来冲击，该行业颇受亚洲游客欢迎，而亚洲则是这次疫情爆发的中心。钻石公主号的运营商Princess Cruises表示，已经取消了另外两艘从日本出发的邮轮。皇家加勒比游轮有限公司(Royal Caribbean Cruises Ltd., RCL)周二称，将取消八艘从中国出发的邮轮。
对于“钻石公主号”上的乘客而言，食品是他们眼下关心的主要问题，这艘邮轮上的餐厅已经关闭，由船员负责向船舱送餐。来自南加州73岁的退休小学校长Tammy Smith表示，她在周三下午1点后才获得了包括酸奶和水果的早餐，大约一个小时后送来了火鸡三明治午餐。
Princess Cruises在一份声明中称，该公司将设法让所有客人满意，并正将补给送上船。该邮轮已绕道出海倾倒废水，定于周四上午抵达横滨。
Smith不得不取消了东京和京都之行以及她前往美国的航班。她表示：“我们在了解到更多有关何时能下船的消息前无法制定任何计划。”她打发时间的方式是与家人朋友发信息、看电影和与室友交谈。
名为“Korona”的小鸭子，钻石公主号上的非官方隔离吉祥物。
图片来源：PROVIDED BY TAMMY SMITH
英国乘客David Abel与妻子乘坐这艘邮轮旅行，庆祝他们结婚50周年。他在Facebook上发布了一系列有关他经历的视频。他在其中一篇帖子中表示：“餐食完全变了。我们现在绝对不是在豪华邮轮上。”
令不确定性增加的是，还有几十名乘客的检测结果尚未得出，日本厚生劳动省表示将继续进行进一步的检测。根据Princess Cruises的声明，在确认感染了冠状病毒的人中，有来自美国、澳大利亚、日本和香港的乘客，以及一名菲律宾船员，他们已被送上岸接受治疗。
“钻石公主号”上的官员、九名乘客和一名船员已被确诊感染病毒。
图片来源：HANDOUT/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
第一名感染病毒的乘客于1月25日离开了这艘邮轮。当该邮轮在2月1日抵达日本南部城市冲绳时，有几名乘客出现发烧症状，但他们中没有人说自己去过武汉，或者与这个中国中部城市的人接触过，该邮轮被允许继续航行前往横滨。2月2日，该船船长被告知第一名感染病毒的乘客已确诊。这艘船于2月3日被隔离。
周三，这艘邮轮像航行期间的其他几天一样发布了一份乘客娱乐指南，包括下午的舞蹈课和卡拉OK活动。但现在乘客之间已经不可以进行社交。
Smith表示，她和她的室友给一只橡胶小黄鸭戴上了外科口罩，就像担心感染冠状病毒的人们一样，她们给这只鸭子起名叫作“Korona”。
她说：“这是我们的隔离吉祥物。”
*
中国冠状病毒感染病例超2.8万，武汉定点医院无力收治轻症患者
在中国爆发新型冠状病毒疫情的中心城市武汉，定点收治医院开始只收治重症或危重症病人，同时越来越多的中国城市采取了限制人员流动的措施，以帮助遏制病毒的快速传播。此次疫情已导致逾500人死亡。
与此同时，美国两家主要航空公司美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc, UAL)和美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)在2月20日前暂停飞往香港的航班，理由是需求不足。目前中国大陆确诊病例已超过2.8万例。此前，这两家航空公司和其他几家全球航空公司都暂停了来往中国大陆的航班。在美国，两架载着数百名撤离武汉的美国人的飞机降落在加州的一个空军基地。
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)周三报告的新增病例出现了单日最大增幅，该机构表示正在寻求6.75亿美元的资金，以帮助各国加强公共卫生能力，防止新型冠状病毒的蔓延。
这种病毒已经让中国湖北省的医疗系统不堪重负，一线医疗人员被迫拒收病人，同时中国政府在争分夺秒修建新医院。冠状病毒疫情去年12月在湖北省省会武汉爆发。
周日，一家拥有1,000张床位的医院在武汉完工并开始接收患者，另一家拥有1,600张床位的医院定于周三投入使用。这两家医院的建设计划是不到两周前宣布的。武汉已有20多家医院被指定用于新型冠状病毒感染患者的治疗，其他一些设施也在被征用。
武汉医疗资源紧张，非肺炎病患就医难
尽管驰援武汉的物资和医护团队陆续抵达，但在当地采访的《华尔街日报》记者邓超发现，所有医疗资源都在向与新型肺炎相关的患者倾斜，其他病人因此难获救治。视频中，邓超采访了一位无法在肠道手术后按时拆线的患者家属，她还介绍了武汉目前的交通运输和日常生活状况。封面图片来源：Shutterstock
武汉市委副书记胡立山在周三晚间的新闻发布会上表示，由于缺乏可用床位，许多确诊患者没能被定点医院收治。他称，情况令人痛苦和揪心。
中国国家卫生健康委员会（简称：卫健委）疫情应对小组成员蒋荣猛表示，医疗资源不足是武汉确诊病例死亡率较高的原因之一。
蒋荣猛周二接受中央电视台采访时表示，武汉的医疗资源，尤其是ICU队伍，不足以应对此次疫情的重症救治。根据卫健委的数据，武汉确诊病例的死亡率为4.9%，是全国2.1%死亡率的两倍多。
中共党报《人民日报》(People's Daily)报道，武汉儿童医院周三称，有两例新生儿在子宫内被母亲传染新型冠状病毒的病例。受感染新生儿中较小的一个出生仅30小时。
世界梦想号(World Dream)邮轮被台湾拒绝停靠，于周三被迫返回香港。
图片来源：MIGUEL CANDELA/SHUTTERSTOCK
在周三的外交部例行记者会上，发言人华春莹说，美国派出专家参加了中国—世卫组织联合专家考察组。由于疫情的原因，此次记者会没有在外交部举行，而是通过中国即时通讯应用微信(WeChat)进行。她还表示，来自美方的一批援助防疫物资于2月4日运抵武汉。中国此前曾点名称美国在疫情爆发后实施了过度的旅行限制。
中国各地城市都在对居民实施越来越严格的限制。与湖北相邻的河南省驻马店市规定每户每五天只能一人外出一次采购生活用品。
包括距上海不远的杭州在内的至少六个中国城市都已实施了类似的管制，但通常是允许每两天出门采购一次。湖北省会武汉已封城两周。
北京市政府发布通知称，禁止该市餐饮服务经营者与个人组织和承办各类群体性聚餐活动。
在日本，一艘被隔离游轮上有10人的新型冠状病毒检测结果为阳性；在香港，另一艘游轮上的乘客和船员被告知在政府完成检疫前不得下船，原因是有八名被确诊感染新型冠状病毒的游客此前搭乘过该游轮。
香港政府周三称，所有从内地入境的人士，包括内地居民、香港居民及其他旅客，都要强制接受检疫14天。这意味着港府的疫情防控措施升级，此前香港只禁止湖北省居民以及过去14日到过湖北省的人士入境。香港此前出现首例新型冠状病毒死亡病例，为中国大陆以外第二例死亡病例。
截至周三下午，香港政府部门公布新型冠状病毒确诊病例已达21例。2002年和2003年，香港曾因非典型性肺炎(SARS)疫情而遭重创。那次疫情共导致近800人死亡，其中香港的死亡人数为299人。
香港的新检疫政策适用于所有来自中国大陆的旅行者，包括香港居民、中国大陆籍人士和外国游客，并将于周六晚间生效。
行政长官林郑月娥(Carrie Lam)表示，特区政府将立即关闭两个邮轮码头，此前一艘邮轮曾于周三上午在码头停靠，邮轮上有8人被证实感染新型冠状病毒。
本周，香港关闭了与中国大陆之间的四个陆路口岸，此前香港医务工作者举行了为期五天的罢工，要求全面封闭口岸。邮轮码头关闭后香港只剩下三个开放的口岸。林郑月娥说，全面封关现实情况不可行。
香港载旗航空公司国泰航空有限公司(Cathay Pacific Airways Ltd., 0293.HK, 简称﹕国泰航空)的一位代表说，考虑到疫情以及需求下降，该公司要求所有员工从3月1日至6月30日休三周的可选无薪假期。此前，该航空公司表示将削减30%的运力。受持续数月的抗议活动的影响，该航空公司已经遭受到前往香港的旅行减少的困扰。
美国联合航空公司的一架飞机停在旧金山国际机场。该公司称将暂停往返中国的航班。
图片来源：YICHUAN CAO/ZUMA PRESS
日本厚生劳动大臣周三表示，在东京以南的横滨，邮轮“钻石公主号”(Diamond Princess)上的九名乘客和一名船员在病毒检测呈阳性后被送往医院，目前邮轮上的3,700人可能会留在船上两周。这艘邮轮是在一名已于香港下船的80岁男子病毒检测呈阳性后被隔离的。
在美国，两架载有数百名从武汉撤离美国人的飞机周三早些时候降落在加利福尼亚州费尔菲尔德的特拉维斯空军基地(Travis Air Force Base)。其中一架飞机将停留在该基地，另一架将加油并飞往圣地亚哥的米拉马海军陆战队航空站(Marine Corps Air Station Miramar)。一周前，美国国务院已牵头帮助200多名美国人从武汉撤回。
在前往美国的旅程中，乘客都接受了这一高传染性病毒的症状筛查。官员们说，撤离武汉的人员将在上述两个地点接受14天的隔离，这项工作由美国卫生与公共服务部(Department Of Health And Human Services)和美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)牵头负责。
CDC官员表示，预计美国还会出现新型冠状病毒病例，可能是来自湖北省的旅客。联邦和州卫生当局说，美国已经确认了12例病例，其中10人是最近从中国返回的。
在特拉维斯空军基地，178名撤离人员被安置在基地住宿点Westwind Inn，这些人年龄最小的只有两岁，最大的已经超过65岁。一名儿童在飞机上出现发烧症状，已被送往当地一家医院，将在隔离环境下接受诊治。
CDC的应对和新兴感染部主任Henry Walke表示：“他们经历了很多，我们将尽一切可能照顾他们。”
据发布在社交媒体上的帖子称，海军陆战队米拉马尔航空站的官员在撤离人员抵达基地前在当地分发了宣传册，并为社区举行了信息说明会。载有更多撤离人员的飞机于周三降落在米拉马尔。
国家免疫与呼吸道疾病中心(National Center for Immunization and Respiratory Diseases)主任Nancy Messonnier表示，另外两架载有武汉撤离人员的飞机预计将于周四抵达美国。虽然她没有具体说明这些人员的确切安置地，但位于圣安东尼奥的拉克兰空军基地和位于内布拉斯加州奥马哈的埃普利机场正在为接收撤离人员做准备。
五角大楼周三称，已经增加了指定用于收留需要隔离人员的美军基地数量，将内布拉斯加州Camp Ashland增加为可供美国卫生官员使用的地点。
台湾当局也收紧了对中国公民的入境限制。台湾卫生福利部疾病管制署(Centers for Disease Control)称，从周四开始将禁止大陆人入境。北京方面基本上禁止国民前往台湾这个自治岛屿自由行。
台湾政府称，前往过香港和澳门的人士将须自行隔离。台湾政府此前称，从周五开始曾入境中国大陆的外籍人士禁止入境台湾。
金融界也受到了新型冠状病毒疫情的影响。瑞士信贷集团(Credit Suisse Group AG, CSGN.EB)的一位发言人周三称，由于存在健康和安全风险，该集团取消了在香港举行的具有标志性的亚洲投资者大会(Asian Investor Conference)。按照惯例该会议于每年3月举行，是香港最大的金融行业会议之一，这是自1998年活动开始以来该会议首次被取消。去年的会议吸引了世界各地逾2,000名投资者参加。
*
俄罗斯拒绝欧佩克应对疫情的减产提议
石油输出国组织(Organization of the Petroleum Exporting Countries, 简称：欧佩克)的代表周四表示，沙特牵头进一步削减石油产量以应对中国致命新型冠状病毒疫情的努力遭俄罗斯拒绝。
欧佩克和包括俄罗斯在内的盟友代表本周举行为期三天的会议，讨论是否对显示中国在应对疫情期间原油需求下降的数据作出回应。
沙特阿拉伯最初支持每天减产80万至100万桶，以平衡石油市场。
在沙特提出每日减产60万桶的折衷方案后，会谈破裂，没有达成协议。沙特的提议得到广泛支持，但俄罗斯代表拒绝，理由是现在评估疫情对全球石油需求的影响还为时过早。
*
中国财经媒体报道汇总：央行为“战疫”企业提供优惠利率信贷
**李克强主持召开中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组会议**
--会议要求，要继续集中力量抓好湖北省尤其是武汉市这一疫情防控的重中之重。在继续做好科学防控的同时，有序推动恢复正常生产，既为疫情防控提供更好保障，又切实维护正常经济社会秩序。加强人员输入输出地衔接，有序依规协助做好人员返岗。
**全国新增确诊病例3,143例 累计确诊31,161例
--据国家卫健委数据：2月6日0-24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例3,143例，截至2月6日24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例31,161例，其中重症病例4,821例，累计死亡636例。
**央行：为“战疫”企业提供优惠利率信贷**
--中证网报道，在新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作中，央行营业管理部加大货币政策工具支持力度，将继续加大再贴现资金支持力度，确保1季度办理再贴现累计不低于100亿元，全年不低于300亿元，其中80%以上用于支持中小微企业。据报道，北京地方重点企业名单已初步拟定，银行放贷利率不得超过最近1年期LPR减100基点。
**央地密集施策为复工复产“排障”**
--经参报道，企业复产复工将在元宵节后进入高峰期，从央地多项护航政策正在陆续落地。据了解，商务部、财政部、发改委等多部门表示，将在严格落实防控措施的前提下，尽快组织具备条件的企业复产复工，将分情形制定出台对冲疫情影响的政策措施。同时，上海、广东等多地也对企业复产复工做出一系列安排和支持，帮助协调解决用工、融资、物流等方面的难题。
**驰援疫情防控 专题债券融资规模逾200亿元**
--中证报报道，没有一个冬天不可逾越。除了捐物捐资，一些企业和金融机构通过发行防控疫情专题债券，保障相关项目顺利运行。截至6日，已有多家企业或金融机构发行防控疫情专题债券，融资规模超200亿元。
**新包商银行注册资本暂定200亿 股东持股比例披露**
--徽商银行公告了参与发起设立新包商银行的更多细节。公告显示，新包商银行注册地在内蒙古，注册资本暂定200亿元。股东方面，内蒙古自治区财政和国有企业合计持股约50.16%，存保基金持股约29.84%，徽商银行持股约15%，建设银行附属公司建信金融资产投资公司持股约5%，具体持股比例仍有待监管机构批准。
二﹑固定收益/外汇
**中国宝武与巴西淡水河谷对部分进口铁矿石首次采用人民币结算**
--中国证券报获悉，宝钢股份与世界最大铁矿石供应商巴西淡水河谷公司完成了长协项下部分进口铁矿石的人民币开证跨境结算，结算合计金额约3.3亿元人民币（折近5000万美元）。此举标志着中国宝武在大宗原燃料进口采购方面实现了与世界主要矿山公司采用人民币跨境结算的新突破，也是推动人民币国际化进程的一次重要进展。
**疫情对湖北信用债影响有限 存量债券以城投债为主**
--上证报报道，多家机构认为，湖北省的存量债券以城投债为主，民企债到期压力较小，叠加央行、财政部等部门的政策驰援，有助于打消投资者的疑虑。据统计，截至1月31日，湖北省信用债存量规模为5541.23亿元。其中，城投债是湖北省存量信用债的主要部分，规模约为3837.43亿元。值得注意的是，2020年湖北省城投债到期规模相对较小，为413.2亿元，占存量规模11%。
**报告称1月房企境内外发债总量环比上升752%**
--中证网消息，克而瑞报告显示，1月95家典型房企的融资总额为1810.1亿元，环比上升42.4%，同比下降14.3%。其中，1月境内外发债总量1316.6亿元，环比升752.0%，同比降5.5%。1月单月融资成本8.34%，同比上升1.4个百分点，环比下降0.23个百分点。房企境内发债成本4.5%，同比下降0.48个百分点，环比下降1.87个百分点，主要在于当月境内发债的房企较少，且大部分是大型房企境内发债，成本较低。
三﹑大宗商品/股市
**接近监管人士：资管新规过渡期预计延期一年**
--距离资管新规过渡期结束，仅剩不到11个月的时间，业内人士坦言存在一定难度。日前有媒体报道称，对于2020年末依然难以处置的存量资产，处置时间或可延长到2021年末。中国证券报记者6日从接近监管人士处获悉，资管新规过渡期预计将延期一年，对于特殊情况将特殊处理。
**股市加仓队伍扩大 中小险企纷纷加入**
--上证报报道，继大型保险机构本周以来连续增加权益配置后，中小保险机构也加入了加仓的队伍。多家中小保险机构权益投资经理透露，尽管和大型保险机构相比加仓规模不大，但是“看好中长期市场趋势不改”的观点是一致的。
**上海清算所：决定减免民营企业相关费用**
--主要内容如下：一、对符合国家政策的民营企业发行债券的发行登记费、付息兑付服务费，100%全额减免。二、对投资人在一、二级市场认购和交易民营企业所发债券产生的结算过户费，100%全额减免。 三、对民营企业债券融资支持工具的创设初始登记服务费，100%全额减免，支持专业机构向民营企业提供市场化融资增信。
**股市大波动 千亿新发基金急抄底**
--证券时报报道，春节前，一大批新发基金陆续成立，1月权益类基金成立规模超千亿。部分尚未建仓的基金在突遭市场大波动的情况下，抓住时机加紧建仓。据统计，按基金成立日测算，1月新成立基金共86只，发行份额1665亿份。而权益类基金占约2/3，达1099亿份，其中，股票型基金共成立20只，发行份额达到236.3亿份；混合型基金共成立33只，发行份额达到862.66亿份。
**银保监会颁新政 上市信托公司股权需集中存管**
--上证报报道，为了加强信托公司股权管理，规范信托公司股东行为，保护信托公司、信托当事人等合法权益，维护股东的合法利益，昨日，银保监会发布《信托公司股权管理暂行办法》，3月1日起施行。其中，明确上市信托公司按法律、行政法规规定股权需集中存管到法定证券登记结算机构的，股权托管工作按照相应的规定进行。
**《新闻联播》：我国资本市场平稳运行**
--2月6日晚，A股分两节登上央视《新闻联播》节目。节目中提到，截至当日下午收盘，A股三大指数已连涨3天，同时，财政、货币、金融等政策措施不断，保证疫情期间资本市场平稳运行。之后又报道称，近期国际媒体继续关注中国股市的动向，表示积极看待中国股市前景。
四、公司与行业
**全部显效说法不实 业内人士称两周之内瑞德西韦的临床试验结果有望公开**
--一财报道，昨天，互联网上关于这一药物短时间内已在761位患者身上“全部显效”的说法甚多。正在武汉负责该药物临床试验的中日友好医院副院长曹彬教授6日晚间对记者表示，这一说法不实。一位上海某三甲医院从事造血干细胞的研究人员对记者表示：“免疫系统清除病毒最多两周，所以单次试验从开始到结束，最多两周时间。”
**国家广电总局：指导网络视听平台疫情防控期间规范开展在线教育**
--一是加强统筹管理，指导有条件的网络视听平台在符合相关部门要求的前提下开展在线教育业务，为疫情防控期间“停课不停学”提供支持。二是精品课程丰富学生假期生活。上海百视通和文广互动推出“好习惯养成”主题学习课程等。三是远程教学功能助力新学期网络授课。
**IDC：预计一季度国内手机市场同比下滑逾30%**
--IDC 2月6日发布报告称，1-2月的国内手机市场将面临同比约40%的大幅下滑。而在3月内，如果疫情得到稳定控制，整体市场将会逐渐进入恢复期，但仍难以恢复至去年同期水平。整个一季度，国内手机市场预计将遭遇30%以上的同比下滑幅度。全年来看，随着影响逐渐消退，产品节奏回归正轨后市场需求开始释放，第二季度及下半年市场有望出现回弹，2020全年预估国内手机市场将出现约4%的同比下滑。
*
