面对新冠疫情冲击，中国股市展现弹性
新型冠状病毒疫情从中国开始爆发，震动了全球市场。但中国股市的表现却意外坚挺。
尽管这场疫情已经给中国造成了严重的经济损失，但上海和深圳的股市一直相对具有弹性。
例如，截至周一收盘，追踪这两个市场较大型上市公司股票的沪深300指数今年以来仅下跌了0.7%，表现远好于很多国外指数。虽然美国股市周一大幅上涨，帮助缩小了差距，但标普500指数年初以来仍累计下跌约4.4%。
投资者和分析师称，中国内地市场不同寻常的特点，有助于解释上述差异。中国股市散户占主导，与国际金融系统相对隔绝，而且受政府的影响较大。
在春节长假过后，中国基准股指曾在2月初大幅下挫，因为连续几天都出现关于冠状病毒疫情恶化的消息。但随后中国股市收复了失地。这场疫情始于中国中部城市武汉。
截至周二前市后段，上证综指年内累计仅下跌1.3%，以科技股为主的深证综指同期上涨10.9%。
摩根资产管理(J.P. Morgan Asset Management)亚洲首席市场策略师许长泰(Tai Hui)称，中国投资者对市场动能比对基本面更敏感。
在这种情况下，中国数以百万计的散户似乎认为政府已经控制住了局面。根据约翰·霍普金斯大学(Johns Hopkins University)汇编的数据，目前该病毒在中国境外的传播速度快于中国境内。
此外，中国方面采取了一系列措施支持经济和金融系统，这也在一定程度上促使人们产生上述看法。其他举措方面，中国央行2月初向金融系统注资人民币1.2万亿元（约合1,710亿美元），同时还下调贷款市场报价利率以推动银行向企业提供更多贷款。
上周，中央政府出台小企业减税措施，并要求国有银行发放更多贷款以缓解疫情对经济的影响。
中国银保监会和央行等五部门周一联合发文，要求银行业金融机构对于1月25日至6月30日期间中小微企业需支付的贷款本金和利息，给与一定期限的临时性延期还本付息安排。
周一，在中国媒体报道了省级政府增加基建支出的广泛计划后，中国建筑和建材类股均飙升逾8%。
大华继显(UOB Kay Hian)驻香港的大中华区研究主管Tham Mun Hon称，这是一个交易性市场。他表示，投资者基于政府宣布将采取行动的消息进行交易。
西南证券(Southwest Securities)上周在一份报告中称，额外的流动性，即中国央行提供的资金，已推低短期利率，进而使高成长股的估值显得更具吸引力，从而提振此类股票的价格。
市场参与者表示，政府明确针对市场采取的行动也起到了避免股市持续暴跌的作用。这些措施既包括公开的措施，也包括一些更微妙的举措。
例如，大华继显的Tham称，中国银保监会已允许保险公司在现有30%上限的基础上适当提高权益类资产的投资比例，以鼓励保险公司购买更多股票。
两位内地对冲基金投资者表示，不那么公开的是，2月份券商被告知暂停证券出借业务，使得客户不能借入股票。这样的措施意味着投资者无法通过卖空来押注市场下跌，这一过程涉及出售借来的股票，寻求之后以更低的价格买回。
此类行动符合中国政府引导市场平稳运行的中长期模式。近年来，这方面的措施包括要求券商对与政府意愿不一致的交易进行约束，以及在投资者行为出格时直接致电。
有些人认为，中国市场的韧性也可以归因于估值不高。根据路孚特(Refinitiv)汇总的资料，上海A股的预期市盈率约为10.6倍，而标普500指数的预期市盈率为19.1倍。
野村证券(Nomura)驻香港的亚太股票研究联席主管麦卡弗蒂(Jim McCafferty)表示，无论如何，中国都是一个估值较低的市场。他说：“我认为需要关注的关键问题是，与其他股市的公司相比中国公司的表现如何。”
方正证券(Founder Securities)分析师上周在一份研究报告中强调，美国牛市已经持续超过10年，而中国股市基本原地踏步。其他投资者也基于这一理由预测中国股市的未来会更加光明。
方正分析师团队表示，支持性的货币、财政和监管措施才刚刚开始。他们不认为全球市场的动荡会阻碍A股走势。
*
中国企业现金流告急意味着什么？
多数人上一次看到数据出现中国2月采购经理人指数(PMI)一样的断崖式表现，可能是在全球金融危机期间。
为防控新冠疫情采取的隔离措施令中国经济陷入停滞：制造业PMI下降近15点，创下有史以来最低点。服务业PMI降幅更大。
投资者周一推动上海股市上涨3%，押注上述PMI数据消息明显会是祸福相依。央行肯定会出手相救吗？
中国政府肯定会采取更多支持举措，但规模可能不会像投资者希望的那么大，原因很简单，中国的银行系统不具备帮助风险最大的小企业的能力。
此外，在10年前金融危机后带动经济的房地产开发商和国有企业现在的资产负债表已经不堪重负。现在看来，2020年中国全年经济增长很可能要弱得多。
PMI数据中也有一些令人鼓舞的迹象。统计局称，大约80%的大中型企业目前已经复工。
但整体形势依然严峻。摩根士丹利(Morgan Stanley)的数据显示，截至周日，在春节假期前离开大城市的农民工中，只有58%返城。市内交通堵塞情况仍较去年同期减少约20%。
由于餐厅和工厂未复工，固定成本（如员工薪资和债务支付）较高的公司正在消耗现金。
受年末发奖金和春节假期影响，此类中国企业在第一季度的境况一直都很艰难。疫情更加剧了这一问题。澳新银行(ANZ Bank)估计，隔离措施将使中国企业在第一季度至少损失人民币2.6万亿元（约合3,720亿美元）的现金流。咨询公司Gavekal则估计损失约为人民币4万亿元。
大型上市公司和国有企业可以通过借款、挤压供应商或仅仅通过减少现金余额来度过难关。
但小型私营公司没有大规模现金储备，也难以从国有银行系统贷款，这些公司可能别无选择，只能裁员降薪或减少投资。由此带来的冲击可能是巨大的。Gavekal估计，企业将被迫削减人民币2万亿元投资，约为国内生产总值的2%。
决策者可能会试图增加公共项目投资来抵消部分影响。政府未来几周可能会发行更多债券。银行监管机构也要求银行上半年在债务偿付方面给予小企业一些宽限。中国央行将需要确保银行系统有充足的流动性来吸收新发行的政府债券。
但这些尚无法与2009年的刺激举措同日而语。即使假设第二季度会加速反弹，今年经济增速将大幅放缓也似乎已成定局。
*
中国财经媒体报道汇总：财政部表示还会出台减税降费政策
**国务院：更有针对性加大“六稳”工作力度 促进经济社会平稳运行**
--李克强总理3月3日主持召开国务院常务会议，部署完善“六稳”工作协调机制，有效应对疫情影响促进经济社会平稳运行；确定支持交通运输、快递等物流业纾解困难加快恢复发展的措施；决定加大对地方财政支持，提高保基本民生保工资保运转能力。
**财政部：减税降费方面还会有新政策出台**
--财政部税政司司长王建凡在发布会上表示，未来还会根据疫情的发展态势，根据宏观经济层面发展要求对现有政策体系进行跟踪评估，对于经济运行中出现的各种新情况、新问题还会加以研究，继续完善政策。“今天的发布会以后，你们可能还会听到减税降费方面还会有新政策出台，更好推动复工复产。”
**国家发改委课题研究会：央行数字货币疫后可能会加速推出**
--国家发改委数字经济新型基础设施课题研究会议，专家学者研判：疫情是数字经济的催化剂，快速、全面、精确的数据采集和分析是高效决策的前提。疫后时期，国家可能会加大投资与采购力度。央行数字货币可能会加快推出，成为流向全程可控的特殊“专项资金”。央行数字货币，或成“新版四万亿”定向刺激的选项，或将加速推出。
**盛松成：投资在稳经济中将扮演更重要角色**
--据经济参考报，中国央行调查统计司司长盛松成接受采访时表示，只要各项政策和措施得当，就有望将疫情对经济的冲击控制在有限的范围内。投资在今年我国经济增长中将扮演更重要的角色。其中，制造业投资更多受市场因素影响，而基建投资则可以在考虑我国经济社会发展目标任务的基础上由政府积极推动，同时，应在坚持“房住不炒”的前提下保持房地产投资的合理增速。
**5家机构预测2月CPI同比增幅均值为5.0%**
--据证券日报，下周国家统计局将发布2月CPI和PPI数据，目前有5家机构对数据进行了预测。据统计，机构预测2月份CPI同比增长最小值为4.0%，最大值为5.4%，预测增幅均值为5.0%；而PPI同比增长最小值为-0.2%，最大值为0.1%，预测均值为同比增长-0.08%。
**2月信贷“开门平”：个人贷款急降 银行加大对公贷款支持“战疫”**
--受春节和疫情等因素影响，多家银行2月贷款规模有所下降。数位机构人士向21世纪表示，2月个人贷款消费贷款“坍塌式”下降，但对公贷款在监管引导等因素下，仍保持一定力度的投放，部分大行、中小银行维持正增长。证券日报称，专家及机构预计2月新增信贷规模约1.13万亿元；新增社融均值约2.13万亿元。
**中证报头版：政策利率调降窗口开启**
--三家海外央行宣布降息。没有预热，新一轮宽松浪潮扑面而来，降息成为普遍选择。这与国内支持经济发展、压降融资成本的货币政策诉求不谋而合。目前来看，在全球主要央行降息或可能降息的氛围中，适时适度调降政策利率不失为较好选择。而近期货币市场利率持续低于公开市场操作利率，也为后者的“补降”铺平道路，月内公开市场操作继续“降息”的可能性不小。
**证券时报刊文：稳定市场 全球财政货币政策需齐加码**
--3日澳大利亚央行降息25个基点，至0.5%，创下历史最低水平。昨晚，美联储如约降息。这种全球范围内的财政刺激政策和货币宽松政策，对于稳定市场来说，是一种大胆的尝试。随着疫情扩散加剧，这种努力估计会进一步加码。但是，对于经济扩张已长达十多年之久的国际经济来说，财政和货币政策的双刺激带来的效果恐怕会越来越微弱，流动性陷阱问题会越来越突出。
二﹑固定收益/外汇
**中央结算公司：支持商业银行使用债券作为国债期货保证金**
--中央结算公司发布《中央国债登记结算有限责任公司债券作为期货保证金业务操作指引》，明确了商业银行的业务办理流程。支持商业银行使用债券作为国债期货保证金。此外，关于保险资金参与国债期货交易正在业内征求意见中。征求业内意见结束并出台后，将意味着保险机构正式可以参与国债期货交易。
**外机构2月大手笔增持债市**
--据中证报，无惧疫情影响，境外机构投资者对中国债市信心不减。截至2月底，中央结算公司为境外机构托管债券面额达19516.02亿元，环比增加657.17亿元或3.48%，境外机构成为2月增持主力之一，为外资连续15个月增持。分析人士认为，中外利差吸引外资不断流入，今年仍将是外资流入“大年”。
**首单银行间债券置换启动 处置债券违约风险有新招**
--接近交易商协会的人士对一财表示，近年来，随着我国债券市场风险事件增多，在坚持市场化、法治化理念的基础上适时引入债券置换机制，将有利于进一步丰富我国债券市场风险管理工具，帮助实体经济企业度过短期流动性危机，也更好地保护投资者合法权益。
**美国10年期国债收益率首次跌破1%**
--美联储宣布将基准利率下调50个基点后，作为全球借贷基准的美国10年期国债收益率首次跌破1%。10年期国债收益率一度下跌16个基点，至0.999%。离岸人民币兑美元涨幅持续扩大，突破6.94关口，较日内低点反弹了近500个基点。
三﹑大宗商品/股市
**贵州茅台：贵州省人民政府推荐高卫东同志为公司董事、董事长人选**
--贵州茅台公告，根据贵州省人民政府相关文件，推荐高卫东同志为公司董事、董事长人选，建议李保芳同志不再担任公司董事长、董事职务。资料显示，高卫东为贵州省省委委员、贵州省交通厅厅长。
**百亿新能源汽车ETF“华夏新汽车ETF“，3月4日上市交易**
--华夏基金宣布：3月4日，首募规模达到107.7亿元的华夏新汽车ETF(515030)将在上交所上市交易。资料显示，华夏新汽车ETF以涉及锂电池、充电桩、新能源整车等业务的上市公司股票作为成分股，其25只成分股囊括了天齐锂业、华友钴业、恩捷股份、三花智控、宁德时代等多只新能源汽车板块的热门股票。
**中国电信回应5G二期招标：在推进，无具体时间表**
--澎湃新闻报道，有消息称，三大运营商有望在4月启动5G二期招标，传输网招标发标在即，预计最快会在3月上旬公示。中国电信方面人士回应：“在推进，无具体时间表，一切以公告为准。”一位通信行业人士告诉记者，招标有望在4月份初展开，中国联通和中国电信联合招标，中国移动自家招标。
四、公司与行业
**科技部等五部委重点支持人工智能等重大领域**
--《加强“从0到1”基础研究工作方案》提出，面向国家重大需求，对关键核心技术中的重大科学问题给予长期支持。重点支持人工智能、网络协同制造、3D打印和激光制造、重点基础材料、先进电子材料、云计算和大数据、高性能计算、宽带通信和新型网络、地球观测与导航、光电子器件及集成、生物育种、高端医疗器械、集成电路和微波器件、重大科学仪器设备等重大领域。
**中办、国办：加快提高环保产业技术装备水平 做大做强龙头企业**
--《关于构建现代环境治理体系的指导意见》要求，加强关键环保技术产品自主创新，推动环保首台重大技术装备示范应用，加快提高环保产业技术装备水平。做大做强龙头企业，培育一批专业化骨干企业，扶持一批专特优精中小企业。鼓励企业参与绿色“一带一路”建设，带动先进的环保技术、装备、产能走出去。
**广东预计2020年三季度末完成5万座5G基站建设**
--据新华社报道，广东省通信管理局局长苏少林在3日召开的2020年广东省信息通信行业工作会议上表示，广东预计将在今年三季度末完成5万座5G基站建设，力争全年建设6万座，全省5G用户数达到2000万。
**常州市发布8条政策稳楼市，稳定对首套房贷支持力度**
--中证网消息，常州市3日发布《市政府办公室关于应对新冠肺炎疫情保障房地产业稳定发展的意见》，共8条，从企业可申请延期申报缴纳税款、酌情可延迟交地和延期缴纳出让金、降低新建住宅预售条件以及调整完善住房公积金贷款差异化政策等方面出台了相关政策。此外，温州发布《2020年温州市首批人才住房配售公告》，本科生可七折买房，首批1700多套3月中旬推出。
**百强房企2月销售额环比降逾四成 创近年来单月销售额最低纪录**
--据中证报，疫情出现以来，已有超过60个地区出台涉及楼市调控的相关政策，主要围绕缓解房地产企业资金压力、通过公积金贷款的购房者月供可延缓等。机构数据显示，2月份百强房企单月全口径销售金额3243.3亿元，环比降低43.8%，同比降低37.9%，创下近年来单月销售额最低纪录。
*
库克和苹果公司全力押注中国，奈何病毒搅局
早在特朗普(Donald Trump)入主白宫或导致武汉陷入瘫痪的新冠病毒疫情爆发前，苹果公司(Apple Inc., AAPL)运营团队就开始担忧该公司对中国的严重依赖。
一些运营高管2015年时就建议苹果公司至少将一款产品的组装工作转移到越南。知情人士表示，此举将使得该公司能够启动为期数年的工人培训进程，并在中国这个全球人口最多的国家之外创建一批新的零部件供应商。
高层管理者们当时否决了这一想法。对苹果公司来说，摆脱对中国根深蒂固的依赖难度太大、无法承受。中国是苹果公司的第二大消费市场，也是其大部分产品的组装地。
长期以来，苹果公司对于在中国进行制造的依赖一直让员工感到沮丧，最近更是令投资者不安。新冠病毒爆发是该公司多年来在中国遇到的第三个重大挫折。此前，苹果公司还遭遇中美关系紧张带来的冲击，包括关税和以及iPhone在华销售低于预期。
在北京一家重新开业的Apple Store内，员工们戴着口罩。
图片来源：MARK SCHIEFELBEIN/ASSOCIATED PRESS
为控制疫情，中国停止了部分经济活动，导致部分工厂的生产受到冲击；苹果公司已警告投资者当前财季的销售额将无法达到其预期。自该预警发布以来，苹果公司的市值已缩水超过1,000亿美元。
雪城大学(Syracuse University)供应链教授、前International Business Machines Corp. (IBM)研究人员卡扎兹(Burak Kazaz)称：“高管不会在公开场合承认他们本应该想到”中国的脆弱性。但他表示：“从现在开始就没有借口了。”
苹果市值一度达1.4万亿美元，中国是成就这一市值的一个关键因素。中国提供了一个稳定、高效、低成本的制造基地，该国丰富的供应商网络帮助巩固了苹果的盈利能力。
苹果公司首席执行长库克(Tim Cook)继续淡化大幅调整该公司供应链的必要性。库克上周四在接受福斯商业新闻网(Fox Business Network)采访时称，遭遇不可预测的事件是现代商业的一个特点，并指出苹果公司的运营团队此前曾应对过地震、海啸和其他挑战。
“我们的问题是：那里的情况到底有没有弹性？我们是否需要进行一些调整？” 库克表示，“今天坐在这里我的观点是，如果要进行一些调整，也是调整一些小的环节，而不是某种形式的大规模、根本性改变。”
近来苹果公司开始尝试将小部分生产从中国迁往其他国家。其中包括计划在越南组装无线耳机，在印度生产iPhone，以及在美国生产Mac Pro电脑。这些尝试遇到了许多困难。
完全摆脱中国是不可能的。苹果公司依赖中国的劳动力，这里有逾300万的工人间接为苹果服务。知情人士称，其主要代工生产商台湾富士康科技集团(Foxconn Technology Group)在中国雇佣数十万季节性雇员，许多工人负责在iPhone组装过程中手动插入微小螺杆和薄薄的印刷电路板。还有数万名经验丰富的制造工程师负责监督这一流程。
富士康前高管潘齐卡(Dan Panzica)称，很难找到同等数量的非熟练工和熟练工。中国的人口规模允许供应商建造超过25万人产能的巨型工厂。中国的外出务工人员数量比越南1亿的总人口还要高，苹果公司的大多数生产都是由他们完成的。印度在这方面最为接近，但该国的道路、港口和基础设施却远远落后于中国。
潘齐卡说：“在其他地方没法经营巨型工厂，只能把它们拆散开来。”
迁出中国还可能伤及苹果公司在华销售，在华销售额占该公司总收入的近五分之一。Strategy Analytics技术研究员莫斯顿(Neil Mawston)称，大量雇佣本地员工有助于让苹果公司打入中国市场，一旦减少本地员工的雇佣可能削弱该公司与中国政府的关系，而该国政府对如何认知全球品牌有着巨大的影响力。
市场研究公司Canalys的数据显示，虽然苹果公司的品牌在中国依然强劲，但由于遇到华为技术有限公司(Huawei Technologies Co.)等中国本土对手的竞争压力，该公司在智能手机市场上的份额已从2015年12.5%的峰值下降至7.5%。
1998年加入苹果公司的库克是该公司中国业务的总设计师。在担任运营部门负责人时，他接手时苹果公司库存过多且依赖美国制造工厂。他后来仿效戴尔(Dell)、康柏(Compaq)和其他电脑品牌的做法，开始将部分业务外包给亚洲的代工企业。
库克2000年前后遇到了富士康创始人郭台铭(Terry Gou)，该公司之后成为苹果公司在亚洲最主要的代工企业。富士康先后与苹果公司签署了多项协议，成为少数几家iPod制造商之一，也成为了iPhone的早期生产商；iPod和iPhone分别于2001年和2007年面世。中国政府当时支持科技制造行业，希望国内企业能生产更精密的产品，而不只是塑料玩具和服装。苹果公司2001年正式进入中国，在上海开设了一家贸易公司。
随着iPhone销量飙升，苹果公司、富士康和中国奋力满足需求。2010年，中国政府征用了郑州的农地，几个月后，富士康在那里建成了一座可容纳25万工人的工厂。政府还在网上发布招工通知，帮忙将工人输送到富士康。
富士康位于贵州的一家工厂，图片摄于2018年。
图片来源：ALEKSANDAR PLAVEVSKI/EPA/SHUTTERSTOCK
中国的情况给苹果公司带来了挑战。富士康工厂发生的自杀事件，以及有关员工每周工作时间超过60小时的报道，引发了外界对该公司的批评。该公司发布了一份评估工作环境的年度供应商责任报告。苹果公司表示，其对供应商的要求是业内最严格的。
随着时间的推移，苹果公司、富士康和中国形成了一种三角依赖关系。苹果公司越来越依赖富士康生产设备，并指望中国消费者去购买这些产品。富士康依靠中国庞大的劳动力和对土地的控制权来建设工厂。富士康成为中国最大的私营部门雇主，苹果公司成为新技术供应商的培训师，中国则受惠于富士康和苹果的上述角色。
这种错综复杂的关系让一些苹果高管感到不安，他们鼓励公司领导人将目光投向中国以外，以将劳动纠纷或北京方面对苹果转变立场的风险最小化。
特朗普的政策动摇了这种关系。赢得大选后，特朗普在《时代》(Time)杂志上说，他告诉库克，他希望苹果“建一座伟大的工厂，最大最好的，哪怕只比中国的某些地方大一丁点”。特朗普政府后来开始对中国制造的进口商品征收关税。
库克成功避免了对苹果最畅销产品iPhone征收关税，他告诉特朗普，（征收关税）将使苹果在与最大竞争对手韩国三星电子(Samsung Electronics Co.)的竞争中处于劣势。但苹果未能避开对耳机和其他设备的关税。
三星近年来已将大部分智能手机制造业务移出了中国，因此不受关税影响。该公司目前正在越南、印度和韩国组装其标志性的手机产品。
在中国的智能手机市场份额大幅下降后，三星开始从中国迁出。2014年时中国市场每五部售出的手机中就有一部三星手机，目前三星在华市场份额降至不足1%，因本土竞争对手的策略更加成功，另外美国在韩国部署导弹防御系统的计划令北京不安，引起中国消费者的强烈抵制。
据前运营高管称，三星Galaxy手机在越南的组装更加简单，因为该公司使用更大、更多的预组装配件，例如显示屏。智能手机分析公司iFixit创始人威恩斯(Kyle Wiens)称，该公司把手机粘起来，比iPhone使用小螺丝的方式更容易自动化。
2017年，富士康郑州工厂的换班间隙，制造iPhone的工人们离开工厂。
图片来源：ADAM DEAN FOR THE WALL STREET JOURNAL
苹果的设计团队长期以来一直秉承其前首席设计师艾夫(Jony Ive)的理念，他认为一款制作精良的产品，对内部设计的要求和对表面外观一样需要精工细作。
曾在富士康工作过的潘齐卡称：“这是极其精细和复杂的工艺。”
Isaiah Research的供应链分析师Jeff Luo表示，对耳机征收关税是苹果公司将AirPods Pro无线耳机的生产从中国转移到越南的催化剂。他说，中国代工制造商立讯精密工业股份有限公司(Luxshare Precision Industry Co., 002475.SZ, 简称﹕立讯精密)和歌尔声学股份有限公司(GoerTek Inc., 002241.SZ, 简称﹕歌尔声学)去年年底接到通知，要在2020年3月之前组建AirPods Pro生产线，每月产能应在400万部左右。
立讯精密表示无法就具体的客户或产品发表评论。歌尔声学没有回覆记者的置评请求。
AirPods的生产更容易从中国转移出去，因为零部件数量只有iPhone的三分之一左右，iPhone的零部件数量大约有1,000个。Luo说，AirPods的零件是粘在一起的，而不是用螺丝固定。
作为一个共产主义国家，越南提供了一些与中国相同的好处。当地劳动力便宜，而且政府鼓励发展税率较低的工业园区。
但在越南生产也有缺点。该国会说英语的人很少，而生产线通常由来自中国的员工运营，这造成了沟通上的不便。苹果公司参观过越南工厂的运营部门高管称，一些制造程序的效率略低，而且工厂还在学习工作指令等流程的过程中。
苹果公司在印度设立iPhone工厂在一定程度上是为了规避该国20%的进口税，同时也是为了遵守一项法律，该法律要求单一品牌的外国零售商至少有30%的制造材料需从印度采购。
经过多年规划后，苹果公司于2017年完成了通过代工制造商纬创(Wistron Corp.)生产iPhone SE的首次试生产。自那以来，苹果公司也开始在印度金奈附近的一家富士康工厂生产iPhone。
Flex Ltd在奥斯汀为苹果生产小众的Mac Pro台式机，只向北美和南美供货。
图片来源：TOM BRENNER/REUTERS
由于印度工人还在逐渐积累经验的过程中，苹果公司对在该国进行生产较为谨慎。该公司去年曾快速推进一项在印度制造iPhone 11的计划。对于一家长期依赖中国组装其最新机型的公司来说，这是首次将新机型放在印度组装。
但一位知情人士表示，苹果公司在为该设备建立生产线前停止了这一努力。印度还没有准备好提供熟练劳动力或苹果公司所期望的强大基础设施。该公司最后选择在中国生产iPhone 11。
一位了解富士康海外业务的人士称，苹果公司不太可能在今年下半年将新款中高端款的iPhone生产转移到印度。这位知情人士表示，供应链还未到位，印度的工人还未完全具备OLED模组的相关组装能力。富士康没有立即回覆记者的置评请求。
在美国重启生产的努力也进展不佳。奥斯汀的一家工厂自2013年以来一直生产小众的Mac Pro台式机，只向北美和南美供货。在世界其他地方销售的机型都是在中国制造的。
至于分析师预计将在未来几周推出的新iPhone，苹果公司在选择生产地点时依旧选择了中国。
*
欧洲各国防疫举措存在巨大差异
新型冠状病毒正在人口稠密的欧洲大陆上快速传播，但由于既想保护公众健康，又想尽量避免干扰经济，欧洲各国政府应对疫情的举措存在差异。
意大利、法国、英国和瑞士等国已采取激进做法，禁止举办大型活动并下令进行大规模筛查。另一方面，德国、奥地利、西班牙和大多数斯堪的纳维亚国家则强调需要适度行动，以限制该病毒以及应对举措对社会和经济的影响。
上述不同做法凸显出，在这个政治边界对病毒传播几乎不构成阻碍的大陆上，协调危机管理体系存在巨大难度。从中也暴露出欧洲领导人的焦虑情绪，他们担心在疫情冲击下，持续性的经济低迷可能转变为全面衰退。
德国总理默克尔(Angela Merkel)周末表示，作为欧洲人口最多的国家和最大经济体，德国的反应将是谨慎而温和的。德国已报告了约160例确诊病例。
德国经济部长阿尔特迈尔(Peter Altmaier)周一称：“我们一定不能让疫情破坏刚刚出现的经济复苏。”
知情人士称，默克尔和奥地利总理库尔茨(Sebastian Kurz)上周通电话时一致同意避免关闭边境，也尽量不采取任何会中断供应链和对商业产生不利影响的措施。
虽然意大利已宣布措施来缓解疫情对该国经济强劲的北部地区的冲击，但德国和奥地利官员称，目前不计划采取财政刺激措施。意大利北部是目前欧洲疫情最严重的地区。
周一，一名戴着口罩和手套的员工在德国杜塞尔多夫的冠状病毒诊断中心门口等候。
图片来源：MARTIN MEISSNER/ASSOCIATED PRESS
由于面对的是一种新型病毒，政府很大程度上是随机应变。不过世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)称赞中国采取严格措施应对疫情。中国在疫情爆发后实施了封城政策，对多个地区进行全面封锁，数以百万计的人被隔离，该举措令国内外经济受到重创。
WHO已建议受疫情影响国家启动最高级别的卫生警戒，并对所有非典型肺炎患者进行新冠病毒检测。虽然大约80%的感染者只有轻微的不适感，但部分患者可能会出现严重的呼吸问题和器官衰竭。
德国、奥地利和其他国家尚未遵从上述建议，没有禁止举行大型公共活动，也没有下令大规模关闭学校和幼儿园。德国周一将警戒级别设为“中度”。德国和其他国家已将检测范围限定为那些有疫区旅行史或与感染者有接触史的有症状人士。流感症状严重的人偶尔会接受检测。
周一，托管新冠病毒信息的德国政府服务器超载，电话热线无法接通。许多医生抱怨说，德国地区级卫生部门没有给予充足的指导建议或物资支持，在紧急情况下他们最需要卫生部门提供此类资源。
官员们对这些批评作出回应，称他们必须平衡一些优先事项。一位参与这次危机管理的德国政府高官称：“我们不能像中国那样做，这会引发恐慌，导致超市出现抢购和银行遭到挤兑，任何应急措施都会对企业和实体经济产生负面影响。”
柏林Charite医院病毒科主任Christian Drosten周一在新闻发布会上称，不管怎样，德国“一年都有大约85万的人死亡”。该院是德国最大的医院。
截至周一晚间，西班牙报告确诊病例114例。该国官员称，他们的重点是控制小范围的疫情爆发，但没有取消公共活动的计划。西班牙当局表示，如果感染病例增加，他们可能会考虑暂时关闭马德里和巴斯克地区(Basque Country)的一些学校，并禁止体育赛事等公共活动。
西班牙当局表示，西班牙的许多病例都是从意大利输入的。例如，五名意大利游客在加那利群岛被检测出新冠病毒阳性。上周，在他们下榻的酒店里，约有1,000人被隔离。
由于担心新冠病毒疫情，巴黎卢浮宫于周一关闭。
图片来源：LUDOVIC MARIN/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
西班牙卫生部卫生警报和紧急事件中心主任Fernando Simon说：“目前在西班牙，我们仍处于防控阶段。在这个阶段，这个时候，我们不建议暂停社会活动。”他特别提到了西班牙全国各地计划在3月8日国际妇女节举行的游行活动。
相比之下，意大利政府已在1月31日宣布进入医疗紧急状态，这赋予了中央政府高于地方政府的权力。同一天，意大利禁止了所有直飞中国的航班，成为当时唯一这样做的欧盟国家。
然而，尽管采取了这些措施，意大利仍然成为欧洲新冠病毒危机的中心，据该国民事保护署(Civil Protection Agency)的数据，截至周一意大利确诊病例达到2,036例。其中52人死亡，149人痊愈。目前意大利已经成为全球确诊人数第三高的国家，仅次于中国和韩国。
在疫情较为严重的北方地区，意大利对一些城镇进行了全面封锁，并且对20,000人进行了检测，许多人都没有症状。这些地毯式的检测显示，阴性比率较高，之后有关部门实施了更具针对性的方法，只检测有症状的患者。
在邻国瑞士，所有参与者超过1,000人的活动都被禁止，包括足球比赛和政治集会。一份政府声明显示，瑞士政府已定于下周召开危机峰会，与企业、工会和地方政府讨论潜在财政和货币刺激政策。
法国的感染病例数量与德国大致相当，该国禁止进行人数超过5,000人的所有集会，部分地区还禁止了一切公共活动。为了遏制疫情，该国政府建议人们见面勿要握手，放弃传统的亲吻脸颊的问候方式。
伦敦，英国首相约翰逊到访英国公共卫生国家感染服务中心的实验室。
图片来源：HENRY NICHOLLS/ZUMA PRESS
英国方面已有40例确诊病例，卫生部门对逾13,500人进行了病毒检测，以努力追踪潜在的携带者。目前为止，检测的重点是那些从亚洲、伊朗和意大利回国的人以及与感染病例有过接触的人。在世界最繁忙机场之一的希思罗机场(Heathrow Airport)，医务人员全天候对来自中国的旅客进行检查。
英国首相约翰逊(Boris Johnson)周一主持召开了高阶大臣和医疗官员会议讨论进一步的措施。政府还授予卫生专业人员扣留有传播病毒风险患者的法律权利。有关方面还会在几天内推出一项关于减缓病毒传播速度最佳应对方法的宣传活动。
英国目前还没有取消体育赛事或其他大型集会。约翰逊周一表示，在大多数情况下，人们应该如常行事。
英国政府将于周二宣布进一步的防疫措施。英国政府周一晚些时候表示，其中包括鼓励员工尽可能待在家中以及拟备一份退休医护专业人员名册，如有需要可要求他们提供服务。
约翰逊在一份声明中称：“冠状病毒极有可能在未来几天或几周内更广泛地传播，因此我们正在做一切可能的准备。”
*
新冠病毒疫情继续在全球蔓延，美国死亡病例升至六例
周一，华盛顿州升级为美国抗击新冠病毒疫情蔓延的中心，该州卫生官员报告四例新死亡病例、18例新增确诊病例，多所学校关闭以进行消毒。
上述四名死亡病例使美国新冠病毒总死亡病例数升至六例。这四人中，三名七八十岁的妇女与华盛顿州柯克兰生活护理中心(Life Care Center)护理设施爆发疫情有关，另外一位40多岁的男子来自邻近的斯诺霍米什县。这一病毒已在全球夺走逾3,000人的性命。
据华盛顿州金县公共卫生部门称，上述疗养院是美国四例死亡病例的发生地，另有四例确诊病例，其中一名80多岁的妇女病情危重。
加利福尼亚州、俄勒冈州、新罕布什尔州和伊利诺伊州周一也报告了新确诊病例，州政府官员正试图平息恐慌情绪。在美国境内，至少有43人被诊断感染了新冠病毒，其中不包括撤侨回国的美国公民。
本地检测的开始和检测标准的扩展帮助美国最近几天发现了新的2019冠状病毒病(COVID-19)病例，引发公众对该病毒更广泛传播的担忧，并促使州长和州卫生官员采取更多措施防止疫情进一步扩散。
华盛顿州卫生官员Kathy Lofy表示，该州实验室现在每天可以检测大约200个样本，但本周晚些时候，在得到华盛顿大学(University of Washington)的帮助后，这一能力将大幅提升。
西雅图和金县的卫生官员Jeff Duchin表示，州卫生官员正在调查另外29例疑似病例。
Duchin在与州和地方官员举行的简报会上说：“我们将关注疫情在社区的传播程度。”
他补充称：“我们的想法是减轻影响。我们知道我们无法阻止疫情爆发。”
金县官员说，他们正在考虑购买一家汽车旅馆，为需要隔离和康复的人提供住处。他们还在部署14个预制模件住宅，这些房屋来自得克萨斯州的油田，原本是为安置无家可归者，现在用于新冠病毒病患。
官员称，西雅图地区十多所学校周一关闭以进行消毒。Northshore校园区(Northshore School District)负责人Michelle Reid在致学生家长的一封信称，区内33个校园周二将因同样原因全部关闭。Northshore校园区包括金县和斯诺霍米什县的部分地区。
其他已报告确诊病例的州也在采取更多检测和防范措施。佛罗里达州周日确诊两例新冠肺炎感染病例后，该州官员建议养老院调整探望政策，以防这种疾病在易感人群中进一步蔓延。
美国正在如何应对新冠疫情？
上周六，在华盛顿州卫生官员报告了美国境内首例新型冠状病毒死亡病例后，美国总统特朗普、副总统彭斯和卫生官员们召开了新闻发布会，宣布将对伊朗实施额外旅行限制，禁止过去14天内去过伊朗的外国人入境，同时强烈建议美国人不要前往意大利和韩国受到疫情影响的地区。卫生官员们则强调，感染新冠病毒的总体风险仍然较低，但病例数的增加在所难免，将继续针对社区传播采取积极的应对措施。视频封面图片来源：Carolyn Kaster/AP Photo
俄勒冈州发现第三例新冠病毒感染病例后，官员关闭了一所中学的体育馆进行清洁，这名患者周末在该体育馆参加了一场青年篮球比赛。尤马蒂拉印第安人保留区联合部落(Confederated Tribes of the Umatilla Indian Reservation)称，他们被告知，该患者是他们的赌场Wildhorse Resort and Casino的一名雇员。该受托人理事会称，已停止一周的社区活动，并关闭了上述赌场、一所学校、一家日托中心和一家老年公寓，以对建筑进行消毒。
该州的卫生官员Dean Sidelinger周一称，他预计确诊病例还将增加。不过他敦促居民保持冷静。
他说：“我们知道人们有些恐慌，我们想提醒大家，绝大多数新冠病毒感染病例都是轻症。”
周一，从钻石公主号邮轮上撤离的120人在圣安东尼奥拉克兰空军基地(Lackland Air Force Base)结束了为期14天的隔离。但得克萨斯州卫生服务部门(Texas Department Of State Health Services)致函美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)，要求不要让这些人离开，除非联邦机构详述他们解除隔离的过程及其背后的科学依据。
美国当地和州官员都抨击CDC从圣安东尼奥隔离中心放走一名疑似感染病毒的女性。CDC的一份声明称，此人一直因疑似感染而接受治疗，但在两次实验室检测结果均为阴性后解除隔离。当地卫生部门官员称，一天之后，这名女子的第三次检测结果为“弱阳性”，又被带回隔离中心，但她在离开期间曾去过一家酒店和购物中心。
贝克萨尔县法官Nelson Wolff称：“我反复强调关于被撤离人员的各种问题，不当住宿、交通行程中暴露的风险，以及进行额外监测和延长隔离期的必要性，但我们的担忧没有得到任何回应，甚至都没有得到认可。”
CDC没有回覆置评请求。
根据约翰‧霍普金斯大学(Johns Hopkins University)汇总的数据，过去一周，中国境外新增确诊病例的增长速度快于中国境内，中国以外国家确诊病例总数已超过9,000例。周一，韩国、意大利和伊朗均报告了比中国更多的新增病例。3月1日0—24时，中国新增病例202例；截至3月1日24时，确诊病例总数达到80,026例。印尼、苏格兰和多米尼加共和国周一都报告了首例确诊病例。
新冠病毒患者周一被从韩国大邱医疗中心转移。
图片来源：RYU SEUNG-IL/ZUMA PRESS
韩国是中国之外受影响最严重的国家，确诊病例数量达到4,335例，死亡人数上升至26人。伊朗卫生部周一报告称，确诊病例增加超过50%，达到1,501例，死亡病例上升到66例。据半官方新闻机构塔斯尼姆通讯社(Tasnim)报道，死者中有一人是伊朗最高领袖顾问委员会的一名委员。
中国国家卫健委周一表示，又有2,837名患者治愈出院，数量远远超过当日新确诊病例，但新增42例死亡病例。中国总共治愈了44,462人，占新冠病毒患者总数的55%，死亡2,912人。
新加坡国立大学(National University Of Singapore)专门研究传染病的教授Dale Fisher表示，除非更多国家采取更严格的方法来寻找所有与感染者有过接触的人，否则疫情将在全球范围内持续扩散。他补充说，在存在大量病例的地方可能不得不采取极端措施，对大片地区进行隔离。
Fisher说：“如果什么都不做，那么武汉的情形将会重演。”他也是世界卫生组织(World Health Organization)全球疫情警报和反应网的负责人。
大量国家仍禁止在过去14天内去过中国大陆的非本国公民入境，其中许多国家最近将此类限制扩大到去过伊朗、意大利和韩国的个人。
美国建议本国公民不要前往意大利和韩国的疫区，并宣布对来自其指定为高风险国家或地区的旅客进行额外筛查。筛查将在乘客登上飞往美国的航班之前和抵达美国之后进行。
（更新完成）
相关阅读：
为何新冠病毒的传播如此迅速？
关于新冠病毒，我们目前所知道的
*
宝马汽车CEO：疫情已明显影响在中国的销量
宝马汽车公司(Bayerische Motoren Werke AG, BMW.XE, 简称:宝马汽车)首席执行长齐普策(Oliver Zipse)周二称，中国的新冠病毒疫情将对今年前几个月该公司在中国市场上的销量产生明显影响，但该公司认为在世界上其他地区的销量不受影响。
齐普策在一场电话会议上对记者表示，现在就预测疫情对全年销量和利润的影响还为时过早。
齐普策说，宝马汽车认为疫情不影响中国之外的市场。他表示：“中国市场在2月份受到明显影响，在3月份仍将受到有所缓和的影响。但我不会说这意味着全年不会有增长。现在下结论还为时过早。”
中国的汽车经销商协会最近公布，今年前两个月汽车销量下滑逾90%，今年前三个月汽车销量料将下滑多至80%。
宝马汽车每年近三分之一的汽车销量来自中国。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
在岸人民币周二收盘回落230点，此前两日大幅上涨
在岸人民币兑美元周二收盘下跌，市场憧憬全球央行携手降息，国际股市大幅反弹，近期受益于海外疫情持续扩散的人民币汇率趁势调整。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9808元，较昨日官方收盘价6.9578元跌230点，跌幅0.33%。过去两日累涨583点。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9600元和6.9842元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币6.9825元，跌0.29%。
由于憧憬全球央行将出台刺激政策抵御疫情对经济的影响，前夜道琼斯指数大涨5.1%，创10多年来的最大单日涨幅，今日亚太股市亦普遍走高，市场风险偏好有所提升。
美元指数则维持弱势，前夜再度急跌0.58%后，亚洲盘现微跌0.01%，报97.5582点。
今早人民币中间价调升295个基点，报6.9516元。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
欧洲对华态度如何从接触转为对抗？
三年前，在瑞士达沃斯举行的全球精英年度会议上，中国国家主席习近平巧妙地安抚了欧洲人的情感，他赞扬了多边主义、自由贸易和应对气候变化的好处。
在许多欧洲人看来，与美国总统特朗普(Donald Trump)相比，中国的威权领导人一度看起来是更有吸引力的合作者。特朗普带领美国退出了《巴黎气候协定》，贬低欧盟，并质疑北约(NATO)的价值。习近平雄心勃勃的“一带一路”(Belt and Road)倡议也让欧洲政界人士对中国有望进行的数百亿美元基础设施投资垂涎三尺。
然而，随着中国崛起为超级大国，并试图引导建立一个日益由华盛顿和北京之间的对抗塑造的新的国际秩序，欧洲的这种迷恋正在消退。中国政府最初处理武汉新型冠状病毒疫情的方式缺乏透明度，这进一步削弱了中国的吸引力。本周，新型冠状病毒疫情成为意大利的公共卫生紧急事件，并对欧洲其他经济体构成威胁。
在习近平的领导下，中国国内的压制越来越严重，现在这个一党领导的国家还试图扼杀海外公开批评的声音，包括来自欧洲的批评。最近几个月，这些试图影响（有时甚至是威逼）欧洲国家的高压手段引发对抗，令中国制度与西方民主制度的根本区别受到关注。
为德国政府和议会提供建议的智库德国国际及安全事务研究所(German Institute for International and Security Affairs)主管佩尔特斯(Volker Perthes)称：“中国试图将其治理模式输出到全世界，包括欧洲。”佩尔特斯表示：“欧洲正在觉醒，与中国打交道时，不仅要把中国看做客户、市场和大工厂，也要看作地缘政治和地缘经济的行为体，即在很多方面无疑是我们的伙伴，但也是竞争者和挑战者，包括对我们的价值观而言。”
民调显示，去年欧盟许多国家对中国的好感度下降。瑞典就是最近对中国态度变得冷淡的几个欧洲国家之一，在瑞典，情况变得很糟糕，三大政党要求驱逐中国驻斯德哥尔摩大使，理由是他公开威胁瑞典官员、媒体和人权组织。瑞典前驻华大使罗睿德(Lars Freden)称，一些瑞典企业现在要考虑瑞典的民意：“你为什么要和中国这么可怕的国家做生意？”他表示，这是新出现的情况。
瑞典的一些政党要求驱逐中国驻斯德哥尔摩大使桂从友。图为桂从友今年1月在中国驻斯德哥尔摩大使馆。
图片来源：MAGNUS HJALMARSON NEIDEMAN/TT/ZUMA PRESS
与此同时，欧洲期望中的“一带一路”带来的繁荣基本上没有成为现实，因为中国自身经济已在放缓，这个问题在中国采取严厉措施防控疫情之前早已出现。“浪漫的乐观主义时期结束了，”拉脱维亚外交部长林克维奇(Edgars Rinkevics)称，“四年前，这只关乎经济、贸易、一带一路以及更多投资。如今则更加平衡了。”
一位欧盟主要国家部长的措辞则不那么外交化。“坦白讲，我们看不出有何理由要向中国屈服，”他说。“他们什么也没帮我们。”
当然，中国对欧洲经济仍然至关重要，并在欧洲大陆有很大的影响力。2018年（这是可获得的最近一个年份的数据），中欧双边贸易额达到6,040亿欧元，欧盟对中国贸易逆差为1,850亿欧元。中国企业在欧洲基础设施的关键领域进行了大规模的投资，例如希腊的主要港口比雷埃夫斯(Pireaus)和葡萄牙的电力公司，同时控制着瑞典的沃尔沃汽车公司(Volvo Car Corporation)和意大利的倍耐力(Pirelli)等标志性的欧洲制造企业。
习近平去年11月访问希腊比雷埃夫斯港，中国政府当时刚刚宣布计划对该港口投资10亿美元，以促进中国对欧洲的出口。
图片来源：LI XUEREN/XINHUA/ZUMA PRESS
欧盟此前一直忙于应对俄罗斯和英国脱欧问题，现在才试图制定连贯的对华政策。但由于欧盟内部常年纷争不断，较小的国家常常怀疑德国和法国推动政策向对自身有利的方向倾斜，这方面的进程因此趋于复杂化。
尽管如此，欧盟委员会还是在去年3月份首次将中国定义为“推动替代性治理模式的系统性竞争对手”，这与欧盟此前从蕴藏有利贸易机会角度来看待中国的做法不同。中国国家主席习近平和欧盟国家27位领导人将出席今年9月在德国莱比锡举行的中欧峰会，欧洲领导人目前正在力争在峰会前统一立场。
欧盟官员称，随着欧盟有了上述新看法，欧洲当务之急是要避免被美中这两个超级大国踩在脚下。欧盟外交政策负责人博雷尔(Josep Borrell)称：“我们欧洲人不能接受这样的想法，即这个世界应建立一个围绕中美的新两极格局，在经历30年转变期后取代导致欧洲分裂的美苏两极格局。”
欧洲突然意识到，中国的影响力正日益上升，而且北京方面对民主价值观也带来威胁。而这恰逢欧洲与美国严重失和之际。特朗普在欧洲各国仍很不得人心，这在一定程度上是因为他威胁要发动贸易战。不过，在美国国内，特朗普遏制中国的想法得到了两党的支持，这意味着无论特朗普11月是否赢得连任，美国几乎必将继续施压要求欧洲选边站。
法国前总理拉法兰(Jean-Pierre Raffarin)表示：“我们现在主要有两个担忧，即我们还是美国的盟友吗？中国的威权主义会转向何方？”拉法兰是法国总统马克龙(Emmanuel Macron)的非正式顾问，他称：“对我们来说，关键是要变得足够强大，这样我们才不会成为一个被美国和中国的球拍打来打去的乒乓球。”
虽然欧洲各国领导人至少在原则上同意，欧洲应对这一挑战的最佳对策是增强自身在国防、技术、工业和外交方面的实力，但对于实现该目标的最佳战略，目前仍有两个主要思想派别。
有人断言，尽管欧盟与特朗普之间存在许多分歧，但跨大西洋关系比以往任何时候都更重要，欧洲应该坚定地站在美国一边。拉脱维亚的林克维奇表示：“在应对中国方面，美国和欧洲都不能单打独斗；如果从价值观角度和战略角度来看，美国应该是我们解决这些问题的头号伙伴，尽管并不好相处。”
然而，对于其他欧洲领导人来说，这种做法是一厢情愿。他们认为，在前美国总统奥巴马(Barack Obama)的领导下，美国已经开始与欧洲疏远，欧盟和华盛顿方面的利益愈发冲突。这意味着欧洲应置身事外，走自己的路。
法国总统马克龙强调了这一点，坚持给予欧洲更大的“战略自主权”并主张与俄罗斯重新接触，以限制中国的力量。这种想法反映了一个重大转变，2014年俄罗斯入侵乌克兰后欧盟曾将俄罗斯视为欧洲最大的安全威胁，现在则意识到中国在经济、政治甚至军事上都构成了更严峻的挑战。
中国2017年在吉布提开设了海军基地，提高在地中海一带的军事存在。
图片来源：AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
中国在吉布提军事基地的惊人快速扩张使其能够在欧洲周边投射军力，吉布提是位于非洲之角(Horn of Africa)的前法国殖民地。对法国来说，这一点在2017年7月得到确认，当时在地中海航行的中国军舰数量曾短暂超过法国海军。
中国官员在与欧洲官员会晤时坚称，中国政府的意图完全是善意的。今年2月，中国外交部长王毅在慕尼黑安全会议上表示：“当今世界需要中国和欧洲团结合作，特别是在某个大国放弃国际合作、奉行单边主义之际，中欧合作更显得尤为重要。我们始终认为中欧共识大于分歧。”
然而，这样的保证遭到越来越多的质疑，部分归因于中国政府代表奉行的一种新行为模式。最近在欧洲，公开讨论新疆维吾尔少数民族所遭受的待遇、香港抗议活动或中国政府最初对武汉新冠病毒处理不当等问题，常常引发中国外交官愤怒的公开干预。从斯德哥尔摩到布拉格再到罗马，中国传递的信息是：保持沉默，否则你们的经济将受到影响。
在捷克共和国，中国对布拉格市长提出的加强与台湾合作的计划作出了回应，取消了布拉格爱乐乐团(Prague Philharmonic Orchestra)原定于去年秋天在中国14个城市的巡回演出，并叫停了布拉格其他几家文化机构随后的访问计划。
尽管频频出言威胁，但北京方面并未实施严厉的经济制裁，原因之一是，对任何一个欧盟成员国采取这样的举措，都可能遭到整个欧盟的报复。
至少到目前为止，中国的新威逼方式似乎正招致反噬。在中国政府眼下最看重的一个问题上尤为如此，即中国通信设备巨头华为技术有限公司(Huawei Technologies Co.)能否获准在欧洲5G网络建设中发挥重要作用。美国正努力游说，希望将价格较为低廉的华为设备排除在欧洲网络之外。美国国务卿蓬佩奥(Mike Pompeo)曾在慕尼黑表示：“华为和其他得到政府支持的中国公司是中国情报部门的特洛伊木马。”
华为坚称自身独立于中共，并于去年起诉了那些指控该公司与中国政府有关联的法国研究人员。不过，中国驻德大使发出了若华为被排除在外、德国汽车业将成靶子的隐晦威胁。
中国如此施压，使得德国总理默克尔(Angela Merkel)对华为采取的相对温和的路线在她领导的德国基督教民主联盟(CDU)内部遭遇反对。本月发布的一份基民盟立场文件呼吁限制那些受制于外国政府的“不可信”供应商参与5G建设；此外，一个由政府成员和反对党议员组成的跨党派联盟现在希望把华为等公司排除在德国的5G系统之外。最终的5G相关法案仍在起草中。
德国议会外交事务委员会主席罗特根(Norbert Rottgen)说：“这反映了另一个国家的官方代表是否敢于干预议会立法程序。”罗特根正在参加竞选，争取接替默克尔执掌基民盟。他说：“这需要我们发出一个强烈的信号：我们要自己拿主意。”
在法国，最大的移动运营商Orange已经在1月份宣布，将不会使用华为的设备。
意大利方面，尽管该国去年3月成为首个加入“一带一路”倡议的西方大国，但现在意大利国内对中国的情绪也出现了恶化，部分原因是北京方面有类似的威逼企图。去年11月，几名意大利议员决定与香港抗议活动带头人黄之锋(Joshua Wong)举行视频会议。中国驻罗马大使馆抨击该计划是“严重错误和不负责任的行为”，是“支持暴力和犯罪”。
中国试图破坏意大利议会活动的做法促使意大利所有主要政党和意大利外交部谴责中国的干涉。几天后，意大利议会下议院一致通过了一项支持香港民主自由的决议。
不过，欧洲国家中对中国反感情绪最激烈的莫过于瑞典。据Pew的数据，去年，法国对中国看法较好的人数比例下降8个百分点，至33%；荷兰下降11个百分点，至36%；德国下降5个百分点至34%。在瑞典，2019年对中国看法良好的人数比例降至25%，2018年为42%。
瑞典与中国的矛盾始于2015年，当时一名中国出生的瑞典籍公民桂敏海在前往泰国的行程中失踪。桂敏海是一名书商，曾在香港居住，他销售了有关习近平家族涉嫌腐败及另一些被中国政府视为禁忌话题的书籍，激怒了中国政府。
瑞典官员称，桂敏海遭到了中国探员的绑架。中国政府表示，这位书商是向中国警方自首的，以就2003年导致一名年轻女性死亡的醉驾事件接受审判；他两年后获释，之后又因“非法提供国家机密和情报”再次被捕。
去年11月，这一争议演变成了一场危机，当时，瑞典笔会(PEN Center)将知名的图乔斯基文学奖(Tucholsky literary prize)授予了桂敏海，引起了人们对桂敏海困境的关注，该奖项通常由瑞典文化大臣颁发。这一决定引起了中国驻瑞典大使桂从友的愤怒回应，桂从友的愤怒回应使他在中国家喻户晓。桂从友警告称，中瑞两国的正常交往与合作将受到严重阻碍，尤其是如果瑞典政府官员出席颁奖典礼的话。桂从友说，某些瑞典人不要指望在伤害了中国人民的感情后还能安心。
瑞典政府无视这一警告，该国文化大臣还是颁发了这一奖项，颁奖仪式上为这位正被监禁的出版商留了一张空椅子。上周二，中国宁波市一家法院表示，桂敏海已被判处10年有期徒刑。
根据瑞典笔会主席本特松(Jesper Bengtsson)的说法，与日益偏狭和自信的新中国出现的这种摩擦，给所有西方民主国家提供了一个发人深省的教训。本特松说：“过去，我们总是谈论民主和普世价值的传播，以及我们如何靠实力地位影响像中国这样的国家的变革。”他说：“现在我们意识到，我们此刻不一定是强者。世界已经发生了权力转移。”
*
经合组织：疫情将拖累今年全球经济增速显著放缓
经济合作与发展组织(Organization for Economic Cooperation and Development, 简称OECD)周一表示，在各国政府试图遏制新冠病毒疫情之际，全球经济增速今年将显著放缓，不过具体放缓幅度高度不确定。
这一总部位于巴黎的研究机构表示，在其预设的最佳情境下，全球经济将增长2.4%，弱于疫情爆发前预计的增长2.9%。这大致相当于对全球经济产出构成4,000亿美元的拖累。但OECD表示，全球经济增长放缓程度也有可能严重得多。
全球经济在2019年放慢了脚步，在去年最后三个月尤为疲软。基于这种情况，OECD称今年前三个月全球产出有可能下降，经济面临衰退风险。
不过，该研究机构预计，假设疫情在未来几个月得到控制，2021年的经济增速将反弹。但这种复苏不会立即实现，一些损失的产出将永远无法挽回。
OECD首席经济学家Laurence Boone表示：“这种情形并不是先大幅下滑然后迅速恢复。”
到目前为止，中国的疫情最为严重，政府的应对方式包括发布旅行禁令和隔离要求，受此影响，大量工厂关闭，服务提供商也失去了顾客。
OECD预测，在最好的情况下今年中国经济将增长4.9%，低于之前预测的5.7%。不过该组织预计2021年的增长率将反弹至6.4%，此前的预测为增长5.5%。
中国在全球经济产出中的占比略高于16%，这个全球第二大经济体遭遇的经济破坏预计将对其他多个经济体造成影响。OECD称，那些与中国联系最密切的国家，比如日本、韩国和澳大利亚，将受到中国游客减少、中国对大宗商品和其他商品需求下降以及中国制造的零部件供应中断的影响，有了这些零部件其他国家制造的产品才能最终完成。OECD表示，世界各地的电脑、电子产品、制药和运输设备制造商尤其依赖中国的零部件。
而在距离较远的地方经济增长受到的影响预计要温和得多。就美国而言，OECD预计今年该国的经济增长会略微减速，国内生产总值(GDP)将扩张1.9%，相比之下此前的预测为2%。
截止2月底，意大利是新冠病毒确诊人数最多的欧洲国家，OECD预计该国今年经济不会增长，此前预计其GDP增长0.4%。但与中国一样，OECD预计意大利经济会在2021年复苏，对该年经济增长率的预期仍为0.5%。
这些预期假设的前提是，疫情对欧洲和北美的影响不像对中国那样大。而如果在欧美与中国受到同样的影响、也出台广泛出行限制措施的假定情境下，OECD预计全球经济增幅今年可能放缓至1.5%。但这还不是最坏的结果，如果疫情在非洲、拉美和印度爆发，全球经济增长可能更为缓慢。
Boone表示：“鉴于形势非常不确定，我们做这一预测时持非常保守的态度。”
新冠疫情之下，跨国公司为何要留守中国？
中国制造业产出约占全球总量的四分之一，居世界之最。近期爆发的新冠疫情使得中国各地出台隔离政策，部分交通随之停摆，苹果、现代和日产等公司的日常生产出现困难。回顾过去，天灾和政治因素都曾给全球贸易制造供应困境。但本视频解释说，即便成本升高、政治风险加剧、疫情当头，仍有两大原因促使跨国公司留守：中国人口强大的消费能力，以及能够生产最先进消费产品的工厂。视频封面图片来源：China Daily via Reuters
OECD是最早对新冠病毒疫情的潜在经济影响发布广泛模拟预期的国际金融机构。该机构还列举了成员国在应对这场卫生危机时应当考虑的一系列政策。OECD为包括美国在内的成员国政府提供建议。
这些政策包括，确保卫生系统和卫生人员有可用资金应对疫情，并为将受到限制措施影响的企业和劳动者提供财政支持。
OECD表示，旅游等行业受到的冲击可能尤其严重，可以通过政府提供的廉价长期贷款获得支持。中国出行者占全球出行者总数的十分之一，在日本、韩国和一些较小亚洲经济体，中国游客在游客总数中的占比达四分之一或更多。但随着游客不愿前往任何有感染病例报告的国家，旅游业受到的冲击将出现上升态势，该行业为OECD的36个成员国提供了7%的就业岗位。
Boone还表示，上周全球股市出现暴跌值得担忧，全球各地的决策者应该明确表示，他们将共同努力为受病毒影响的经济体提供必要支持，正如他们在全球金融危机期间所做的那样。
她说：“我鼓励全球各地的决策者发表声明，因为这符合所有人的利益；他们应该明确表示，进一步的宽松政策是必要的。”
这种支持可能会以下调关键利率的形式出现，但Boone表示，单靠央行无法抵消因控制疫情而造成的经济损失，各国政府应在必要时增加支出。
*
疫情对制造业的冲击超金融危机，中国经济前景堪忧
新冠病毒疫情正抑制中国经济前景，政府公布的最新制造业和服务业数据证实了一些非正式迹象，表明该国目前在复工复产方面困难重重。
中国官方一项追踪制造业采购经理人信心的指数2月份降至纪录低位，表明制造业深陷萎缩。中国国家统计局上周六称，已有15年历史的该指数从1月份的50.0跌至35.7，甚至低于全球金融危机期间创下的最低水平。
一项追踪服务业采购计划的相关指数大幅降至29.6的纪录低位，远低于扩张与收缩的分界线50，表明建筑业、运输业、餐饮业及旅游业普遍疲软。
这是疫情期间出炉的首批显示经济状况的官方数据。这些数据证实自1月末以来企业活动处于冻结状态。中国有关部门1月末暗示，这一目前被称为Covid-19的疾病传播速度比他们想象得快。随后中国政府在全国范围采取了暂停交通和企业活动的措施。
麦格理集团(Macquarie Group Ltd. ,MQG.AU)经济学家胡伟俊在一份报告中称，采购经理人指数(PMI)数据表明情况真的很糟糕。他表示，中国政府甚至可能会公布第一季度经济出现文化大革命结束以来的首次萎缩。
中国物流与采购联合会(China Federation of Logistics & Purchasing)的分析师张立群称，疫情和防护管控措施对生产和需求造成了打击。该联合会是一家有政府背景的行业组织。
国家统计局预计，随着更多制造商恢复生产活动，下个月将出现一定程度反弹。中国政府称此次疫情最严重的时期可能已经过去。PMI由中国物流与采购联合会与国家统计局联合发布。
对于一个缺乏强劲增长动力的世界来说，中国的经济命运至关重要。根据经济合作与发展组织(Organisation for Economic Co-operation and Development, 简称OECD)的数据，中国去年的国内生产总值(GDP)增速降至6.1%，为30年以来最低增速，但全球经济扩张40%左右的驱动力仍来自中国。
许多经济学家预计，中国第一季度GDP增速将低于去年第四季度，并且全年以低迷收官。PMI数据公布后，澳新银行(ANZ bank)表示，中国今年的GDP增速将下滑至4.1%，第一季度同比仅增长2%。
制造业PMI是商业活动的领先指标，因为工厂会根据对需求的预测情况进行采购。2月份的PMI数据远低于接受《华尔街日报》(The Wall Street Journal)调查的经济学家的预测中值43。
受疫情影响，中国延长了春节长假，之后在2月10日正式复工复产。但中国国家主席习近平和其他官员要求提振经济的讲话，凸显了对企业高管们所说的普遍持续存在的对业务中断的担忧。
发电厂的煤炭消耗水平、房地产经纪人的住宅销售数据和港口吞吐量这些经济活动的替代指标总体上也表明，经济活动仍处于通常只有在假日才会出现的低水平。
习近平近日表示，中国将实现2020年的目标，其中包括消除贫困和GDP 10年翻番的目标。
预见到疫情对国内企业的冲击，习近平和其他政府领导人承诺降低企业成本。
图片来源：LIU BIN/ASSOCIATED PRESS
预见到疫情对国内企业的冲击，习近平和其他政府领导人承诺降低企业成本。中国国务院上周二下调了中小微企业税费，并要求国有银行发放更多优惠利率贷款，同时为中小微企业贷款安排临时性延期还本付息。中国央行已经下调了利率，同时向国内金融系统注入数千亿美元资金以支持银行。
经济受到严重冲击以及疫情扩散到几十个国家的前景令金融市场、政府规划官员和企业高管陷入恐慌。道琼斯指数上周下跌12.4%，创下金融危机以来的最糟表现，因市场愈发担心新冠病毒全球大流行将损伤贸易，将世界经济推向衰退。
中国企业面临的最大挑战之一是政府对人员流动的限制以及人们不愿出行。中国政府在1月底下令关闭餐馆等公共场所，并对某些地区实施整体隔离，试图以此来减缓疫情的蔓延，同时限制部分社区的人员进出，各家各户也都待在室内。截至上周六，中国内地31个省、自治区和直辖市中还有12个继续保留了限制旅行的最高级别紧急卫生建议，其中包括最先爆发疫情的湖北省。北京市、上海市、重庆市和制造业大省浙江也都保持高度戒备。
随着政府本周报告的感染病例数量趋于平稳，广东和江苏等省下调了公共卫生紧急级别，并称绝大多数企业已经复工。
其他指标显示出经济活动的反弹仍非常有限。《华尔街日报》使用数据提供商万得(Wind)发布的官方数据计算得出，上周四，包括广东省广州市在内的八个主要大城市的地铁客运量为平时的五分之一。该计算不包括疫情爆发的中心地武汉市，在该市，通常每日运送340万名乘客的地铁系统已经关闭了数周。
中国商务部本周称，面向7,000多家外贸企业的调查显示，90%以上企业存在出运和收汇被迫推迟的情况，面临较大的买方取消订单、拒收拒付风险。中国最大的钢铁企业中国宝武钢铁集团有限公司(China Baowu Steel Group Corporation)已预计第一季度亏损4.28亿美元。代表在华跨国企业的商会进行的调查显示，高管们正准备应对疫情给收入造成的负面冲击。
劳动密集型的制造业尤其容易受到疫情冲击。在中国，农民工的数量达到2.9亿，其中7,500万人跨省务工。许多在1月下旬回家过年的农民工显然尚未复工。
三和人力资源市场(Sanhe Human Resources Market)的招聘人员Yan Juanjuan称，大多数农民工还没有返城。而且就算返城，深圳等地区卫生部门的规定也限制了同一地点可容纳的工人人数，生产因此受到影响。深圳是三和招聘中心所在的城市。
此次疫情对中国经济的影响程度取决于疫情持续的时间，工厂复工只是挑战的一部分。北京大学和全球发展中心(Center for Global Development)研究员张晓波表示，即使工业生产能够迅速恢复，消费服务业也需要更多时间才能复苏。
制造业PMI数据显示，2019年大部分时间制造业都处于收缩状态，随后贸易紧张局势在当年接近年尾时缓解，帮助该指数回升至50以上。
1月PMI指数为50——既未扩张也未收缩，没有太多反映出此次疫情的影响，因为在政府调查于1月20日得出结论之前，疫情并不广为人知。
中国政府似乎正在为中小企业的困境做准备，此类公司没有那么多的钱支付员工工资、偿付债务，在收入出现问题时也不太稳定。
据中国工业和信息化部，对220万中小企业的监测数据显示，截至上周三前后，只有不到三分之一的中小型企业复工。工业和信息化部副部长张克俭上周称，中小企业面临一些挑战，例如支付工人工资及其他财务压力，而且还有恢复运营可能导致疫情扩散的担忧。
中国政府表示，经济放缓将是暂时的，这与国际货币基金组织(International Monetary Fund，简称IMF)的一些经济学家看法一致。IMF预计这场疫情将导致今年中国经济增速下降0.4个百分点，至增长5.6%。
有关经济快速复苏的预测，反映了2003年中国爆发SARS疫情时的情形。不过现在与当时的可比性不大，因为中国经济规模已达14万亿美元，远高于当时的规模，而且现在更多地由服务业和无法指望国家支持的小企业带动。
IMF总裁格奥尔基耶娃(Kristalina Georgieva)最近对全球财长称：“我们都希望出现V型反转，经济迅速复苏，不过鉴于存在的不确定性，为更为不利的情况做好准备是比较审慎的做法。”
相关阅读：
新冠疫情冲击经济之际，习近平面临解除限制措施压力
新冠疫情对经济的冲击源自恐慌，而非疫情本身
农民工返工难令中国经济部分领域陷入停滞
疫情之下的供应链风险震荡全球经济
疫情之下中国经济刺激政策面临新考验
*
数读新冠疫情对全球企业的影响
洛杉矶港是美国通过海运从中国进口商品的最大门户。据估算，今年2月该港口的集装箱吞吐量下降了约四分之一。
50.52美元
全球油价标杆布伦特原油期货上周五收盘价为50.52美元/桶，创下一年多来新低。交易员们预计，不断蔓延的冠状病毒将削弱原油需求。
15%
苹果公司15%的收入来自中国。该公司表示，其无法达到第二财季的收入预期。
上海一家苹果门店的顾客戴着口罩，并接受体温测试。
图片来源：ALY SONG/REUTERS
超过20万
全球航空公司为应对新冠疫情取消了超过20万个往返中国和中国国内的航班班次。
11亿美元
截至今年1月，NBC环球(NBCUniversal)凭借奥运会转播权获得了价值11亿美元的广告合同。一名国际奥委会官员说，今年夏天的东京奥运会可能因新冠疫情推迟或取消。
去年10月的东京汽车展上，一个机器人版2020年东京夏季奥运会吉祥物在现场展出。
图片来源：EDGAR SU/REUTERS
1.76万
据宝洁(Procter & Gamble)称，该公司有1.76万种商品的生产依赖来自中国的原料。
宝洁公司的一些产品。
图片来源：DANIEL ACKER/BLOOMBERG NEWS
1.75亿美元
华特迪士尼公司(Walt Disney)表示，如果现已关闭的上海和香港主题乐园停业时间达两个月，公司当前季度的营收将蒙受1.75亿美元的损失。
1月25日，上海迪士尼度假村的员工戴着口罩。
图片来源：ALY SONG/REUTERS
0
中国今年春节假期的票房收入为零，而去年同期的总票房收入达人民币59亿元（合8.4亿美元）。
16%
2018年，中国GDP占全球GDP的份额为16%。
90%
根据中国商务部对7,000家公司的调查，九成公司在货物运输上遇到困难。
85%
全世界的玩具中有85%产自中国。由于疫情扰乱了该行业的供应链，玩具公司交付零售订单十分困难。
北京一家商场里待售的玩具。
图片来源：HOW HWEE YOUNG/EUROPEAN PRESSPHOTO AGENCY
85%
运动服饰公司阿迪达斯(Adidas)前不久报告称，与去年同期相比，该公司今年1月25日至2月19日在大中华区的“业务活动”下降了85%。
2月21日，广州一家空无一人的阿迪达斯门店外，一名男子戴着口罩。
图片来源：ALEX PLAVEVSKI/SHUTTERSTOCK
92%
今年2月前16天，中国汽车销量下降了92%。
9.4%
根据研究公司Vertical Research Partners的数据，美国旅行社上周以美元计的票务交易额同比下降了9.4%。
旧金山国际机场内戴着口罩的旅客和航空公司工作人员。
图片来源：PETER DASILVA/SHUTTERSTOCK
38%
今年2月份，远程会议软件提供商Zoom Video Communications的股价上涨了38%。疫情来袭，人们普遍预计更多公司将通过视频举行会议，而不是面对面开会。这一预期推升了上述公司的股价。
5,000万- 6,000万美元
预计安德玛(Under Armour)第一季度的销售额将因新冠疫情蒙受5,000万- 6,000万美元的损失。
一只安德玛的棒球手套。
图片来源：UNDER ARMOUR
1亿美元
芯片制造商英伟达(NVIDIA)本季度的预期销售额因疫情下调了1亿美元。
40%
高盛(Goldman Sachs)的数据显示，截至2月25日的一周，中国主要电力公司的平均煤炭消耗量比去年同期下降了40%。
5,000万美元
皇家加勒比国际游轮公司(Royal Caribbean Cruises)本月早些时候表示，新冠疫情给其带来的潜在收入损失为5,000万美元。
由皇家加勒比国际游轮公司运营的海洋皇后号邮轮。
图片来源：FERNANDO MEDINA/REUTERS
12%-13%
彪马(Puma)的全球总销售额估计有12%-13%来自中国，该公司预计其2020年销售增长将大幅放缓。
彪马的一款运动鞋。
图片来源：CHRISTOF STACHE/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
15天
为了遏制新冠病毒传播，从2月4日起，澳门这个收入最为丰厚的博彩市场将赌场关闭了半个月。一些分析师估计，这一停业期造成博彩业收入下降65%。
30亿元人民币
中国最大的钢铁生产商中国宝钢集团预计其第一季度利润将因疫情影响下降30亿元人民币（约4.28亿美元）。
摄于上海的中国宝武集团标志。
图片来源：ALY SONG/REUTERS
29.1万人
雀巢公司(Nestlé)要求其29万多名员工将所有海外商务旅行暂时推迟到3月15日之后。
75%
美国联合航空公司(United Airlines)发布报告称，3月份前往亚太地区（不包括中国）的旅行需求下降了75%。美联航此前预计，其非中国亚太航线在公司所有航线中的占比为10%。
停在旧金山国际机场的一家美联航客机。
图片来源：JEFF CHIU/ASSOCIATED PRESS
60天
能源咨询公司Wood Mackenzie的首席顾问Salmon Lee说，中国的聚酯库存从通常的30天翻了一番达到60天，这表明这些聚酯没有进入工厂投入生产。他说，中国生产的聚酯量约占全球总产量的三分之二。
大连的恒力石化炼化厂堆放着一袋袋用于生产聚酯的化学品。
图片来源：AIZHU CHEN/REUTERS
35%
上一季度微软个人电脑业务的销售额在其总收入中的占比为35%。微软上周三表示，由于新冠病毒疫情爆发导致供应链中断，预计公司个人电脑业务的销售将不及预期。
微软北京办公室。
图片来源：THOMAS PETER/REUTERS
100%
上周五来自期货交易所的调查数据显示，预计美联储在3月降息的概率达100%。一周前这一概率仅为11%。
2,100
大众(Volkswagen)在中国拥有2,100家经销商，其中三分之二关门歇业。而该公司约40%的销售额来自中国。
河北平顶山一家大众经销商的门店内展示的迈腾和宝来汽车。
图片来源：YILEI SUN/REUTERS
2,500万美元
万豪(Marriott)预计，如果亚太地区目前的低入住率持续下去，公司今年每月的房费收入将会较预期减少2,500万美元。
位于杭州的一家万豪酒店。
图片来源：CHINA STRINGER NETWORK/REUTERS
3,500万至4,500万美元
拉夫·劳伦(Ralph Lauren)预计其2020财年第四季度收入将因中国、日本和韩国地区销售放缓下降3,500万至4,500万美元。
香港的一家拉夫·劳伦门店。
图片来源：PAUL YEUNG/BLOOMBERG NEWS
1,000亿美元
行业咨询机构航空咨询与情报(International Bureau Of Aviation)的首席执行长表示，航空公司、机场和其他相关行业的收入预计将损失1,000亿美元。
1万亿美元
一些经济学家表示，中国制造业、出口和消费的长时间停摆可能导致全球产出损失1万亿美元。
87%
上海美国商会会员企业中87%预计疫情将对公司营收造成负面影响。
50万
沙特计划从3月起将运往中国的原油量每天削减50万桶。通常情况下，沙特每天向中国供应170万桶原油。
*
中国财经媒体报道汇总：首批注册制公司债出炉，累计募资超过300亿元
**习近平：协同推进新冠肺炎防控科研攻关 为打赢战提供科技支撑**
--央视报道，习近平2日在北京考察新冠肺炎防控科研攻关工作强调，要把新冠肺炎科研攻关作为一项重大而紧迫任务，综合多学科力量，统一领导、协同推进，在坚持科学性、确保安全性的基础上加快研发进度，尽快攻克疫情防控的重点难点问题，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战提供强大科技支撑。
**中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组：当前防控工作丝毫不能放松**
--会议指出，当前防控工作丝毫不能放松。湖北和武汉要继续严格落实防控措施。北京等人口流动性大的城市要严防疫情输入和扩散。其他省份精准落实复工复产后各项防控措施，有序恢复正常生产生活秩序。当前除湖北外我国疫情总体处于较低水平，出现向好态势，要进一步控制疫情散发，防止偶发聚集性疫情。
**经合组织：将2020年全球经济增速预期从2.9%下调至2.4%**
--新浪消息，3月2日，经合组织发布最新预期，将2020年全球经济增速预期从2.9%下调至2.4%；警告本季度全球经济可能陷入萎缩。将美国2020年经济增速预期从2.0%下调至1.9%，欧元区增速从1.1%下调至0.8%，日本增速从0.6%下调至0.2%，英国增速从1.0%下调至0.8%，将G20国家预期从3.2%下调至2.7%。
**国家相关部门正在加紧研究讨论新能源汽车产业相关扶持政策**
--证券时报报道，记者获悉，国家相关部门正在加紧研究讨论新能源汽车产业相关扶持政策。今年1月，新能源汽车产销分别完成4万辆和4.4万辆，产量同比下降55.4%，销量同比下降54.4%。根据中国汽车工业协会的分析，行业产销量将会出现较大幅度的下降。同时，全年汽车市场发展形势仍不容乐观。
**国家卫健委：武汉疫情快速上升态势得到控制**
--国家卫健委表示，除湖北以外，其他省份3月1日新增确诊病例6例，无新增死亡病例。全国新增确诊病例数和新增疑似病例数，近2周总体呈下降趋势。新增出院病例数呈持续波动上升。以上信息提示，武汉疫情快速上升态势得到控制，湖北除武汉外，局部暴发的态势也得到控制，湖北以外省份疫情形势积极向好。
**世卫组织：过去24小时中国境外新冠肺炎新增病例数几乎是中国境内的9倍**
--央视新闻，截至北京时间17时，中国境外共64个国家确诊新冠肺炎8774例，死亡共计128例。世卫组织总干事表示，目前中国新冠肺炎病例数持续下降，而过去24小时内，中国境外新增病例数几乎是中国境内新增的9倍。韩国、意大利、伊朗和日本的情况最令人担忧，其中韩国例数占中国境外总病例数的一半以上。
二﹑固定收益/外汇
**人民币担当全球避险货币 国际机构继续增配中国资产**
--上证报报道，疫情形势变化导致国际主要资产价格大幅波动，上周，欧美股市、美元指数、黄金、原油等齐跌。而A股则率先摆脱“冲击波”影响。两市成交额连续9日超万亿元。人民币汇率也连续两个交易日强势上扬，截至昨日16时30分收盘，在岸人民币对美元报6.9578，大幅上涨318个基点。
**首批注册制公司债出炉 累计募资超过300亿元**
--证券时报报道，3月2日，即公司债、企业债券公开发行全面施行注册制后的首个工作日，中国中煤能源股份有限公司2020年面向专业投资者公开发行公司债券获上交所同意受理，成为公开发行公司债券实施注册制后首单获得交易所受理的公司债项目，拟募资不超100亿元。
**企业债发行效率将大幅提升 年内发行总额或超6000亿元**
--据证券日报，今年以来截至目前，国家发改委已批复的企业债券规模超500亿元。财政部专家库专家、360政企安全集团投资总监唐川表示，在注册制的影响下，预计2020年企业债发行总额有望超过6000亿元。
三﹑大宗商品/股市
**权威回应：“科技类基金申请受理暂缓”不属实**
--据上海证券报报道，近期有媒体报道称，监管层要求泛科技类权益基金产品暂缓申报。就此，权威人士今日晚间向记者澄清表示，该报道不属实，监管部门并未暂缓受理科技类基金产品的申报。
**监管层回应：未将“科技类基金申请受理”暂缓**
--界面新闻报道，此前有媒体报道称，监管层下发窗口指导，要求对新能源、科技创新、半导体、云计算等泛科技之类的权益基金产品暂缓申报受理。监管人士对财联社记者表示，未将“科技类基金申请受理”暂缓。
**基金投顾业务买方时代提速 券商财富管理转型加快**
--中证报报道，7家券商以及多家银行基金投顾业务试点资格获批，这是第三批获此资格的机构，机构类型进一步丰富。对资格获批券商来说，“双代”模式对财富管理市场的冲击，将是该项业务启动后的最大看点。具体而言，券商“在客户授权下，可代客户作出具体基金投资品种、数量和买卖时机的决策，并代客户执行基金产品申购、赎回、转换等交易申请”。
**监管部门严格规范权益类基金宣传推介行为**
--中证网报道，监管部门下发《严格规范宣传推介行为 促进权益类基金健康发展》的监管通报。明确提出基金管理人、基金销售机构在基金宣传推介材料中应当严格依照法规要求，全面登载过往业绩。不得登载六个月以下的短期业绩。这意味着行业内重点突出某只产品、片段式截取短期业绩等的做法被叫停。此外，通报对基金经理的“从业年限”的相关信息也做了要求。
四、公司与行业
**全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展工作启动**
--据新华社报道，国家广播电视总局2日在京召开电视电话会议，启动全国有线电视网络整合和广电5G建设一体化发展工作。根据方案，“全国一网”整合将由中国广播电视网络有限公司主导，联合各省级网络公司、战略投资者共同组建，形成按现代企业制度管理的“全国一网”股份公司。
**八部门：推进大型煤机装备、煤矿机器人研发及产业化应用**
--《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》提出，加快智能工厂和数字化车间建设，推进大型煤机装备、煤矿机器人研发及产业化应用，实施机械化换人、自动化减人专项行动，提高智能装备的成套化和国产化水平。加快工业互联网和车联网、新一代通信技术、云计算、大数据、人工智能、虚拟现实等现代信息技术在煤炭工业领域的推广应用。打造煤矿智能装备和煤矿机器人研发制造新产业。
**工商联汽车经销商商会建议延缓实施国六标准 推稳定消费措施**
--澎湃新闻报道，继中国汽车工业协会之后，又一汽车行业协会向国家已递交延缓实施国六排放标准的建议。全国工商联汽车经销商商会已向国家商务部市场体系建设司递交包括延缓实施国六排放标准、加快经销商返利、降低二手车交易税率在内的5条政策建议。
**2月我国汽车经销商库存预警指数超81%**
--中国汽车流通协会发布最新一期“中国汽车经销商库存预警指数调查”显示，2月汽车经销商库存预警指数为81.2%，环比升29.5%，同比上升27.7%，库存预警指数位于警戒线之上。从库存预警分品牌类型指数看，今年2月进口和豪华品牌指数、主流合资品牌指数、自主品牌指数都较上月大幅上升，分别为82.3%、81.2%和78.9%。
**华为正海外内测“Huawei Search（华为搜索）”**
--《科创板日报》确认，华为将针对海外市场推出“Huawei Search（华为搜索）”应用，以支持华为及荣耀设备，华为搜索App将作为华为HMS生态系统的重要部分，“目前正在海外小规模内测。
*
新冠疫情前所未有，全球企业均面临风险
企业经历过金融危机、内战和自然灾害。然而在现代记忆中，在这么短的时间内对这么多行业的需求和供给都造成冲击的非新型冠状病毒莫属了。
这一已感染逾8.5万人的病毒席卷了亚洲和欧洲，扰乱了全球旅行计划，并阻碍了从智能手机到医药产品等各种商品的供应链。在很短的时间内，病毒已从小面积的疫情演变成全球CEO最大的担忧。
从休斯顿的剑桥能源周(CERAWeek)大会到原准备在加州举行的Facebook Inc.(FB)F8开发者大会，各种会议都被取消。东京迪士尼乐园(Disneyland Tokyo)已经关闭。汽车供应商纷纷发出零部件短缺警告。仿制药生产商的某些原材料价格上涨了50%。
剑桥能源周(CERAWeek)是一年一度的全球最大能源峰会之一，该活动的组织者周日宣布取消活动，原因之一是“人们越来越担忧一些由各国和地区人士参加的大型活动”。
斯坦福大学(Stanford University)的经济学家布卢姆(Nicholas Bloom)主要研究不确定性对商业周期的影响。他表示，新冠疫情广泛蔓延的特点及与其相关的不确定性将抑制大企业的投资、并购和招聘活动。
上周四，湖南长沙，药厂工人在包装药品。
图片来源：XUE YUGE/XINHUA/ZUMA PRESS
布卢姆称，疫情已造成很多破坏，这完全是因为一些重大决策被推迟，他补充说：“在弄清楚情况之前，预计很多公司都不会放行任何项目。”
白宫国家经济委员会主任库德洛(Larry Kudlow)上周五称，新冠病毒对美国民众的风险很低，也不会拖累美国经济。即使在华盛顿州卫生官员报告了美国首例新冠病毒死亡病例之后，白宫虽然在周末收紧了旅行限制措施，但特朗普政府中的一些官员仍指责新闻媒体夸大疫情并引发人们恐慌。
当前美国公司赶上了美国经济处于纪录最长扩张期的东风，股市回报率也大幅上升。不过去年标普500指数成分股公司的利润增长开始降温，受人力成本上升和贸易受阻的挤压。
中国上周六公布的数据显示，中国2月官方制造业和服务业活动指标降至纪录低点，陷入萎缩水平。
由于担心疫情影响，美国2月商业活动降至逾六年来的最低水平。
据《华尔街日报》(The Wall Street Journal)对会议记录的分析，2月有129家标普500指数成分股公司在财季业绩电话会上讨论了疫情，高于1月时的60家。据研究公司Kaleidoscope，仅过去一周，公司在监管备案文件中就提及疫情近600次。
企业高管们谈到了新冠病毒疫情将如何抑制消费者对从卡骆驰(Crocs)凉鞋到古驰(Gucci)手袋等各种产品的需求。疫情已导致印尼镍矿的生产放缓，还迫使电影《碟中谍7》(Mission Impossible 7)暂停了在威尼斯的拍摄工作。
与此同时，许多企业已提醒称，现在判断疫情对业务会造成多大破坏还为时过早。经济学家们难以预测疫情对经济的影响程度，他们表示，这取决于疫情是否继续蔓延，以及在继续蔓延的情况下公众会作何反应。虽然一些预测人士称，疫情在中国和其他地区的蔓延将减缓美国经济第一季度的增长速度，但经济学家预计，疫情消退之后，得益于企业设法满足消费者被压抑的需求，美国经济将从任何低迷状态中迅速复苏。
曾在2003年严重急性呼吸道综合征(SARS)疫情时负责百事公司(PepsiCo Inc., PEP)国际部门的怀特(Mike White)称，他认识的每一位首席执行长都必须管理员工维度、供应链维度，很多时候还有收入维度，同时还要兼顾华尔街的需求。怀特现在担任惠而浦公司(Whirlpool Co., WHR)、金佰利(Kimberly-Clark Co., KMB)和美国银行(Bank of America Co., BAC)的董事。怀特表示：“我们还处在洪流之中。”
受中国及其他地区的销售和供应链问题影响，惠而浦上周五下调了第一财季的利润预期。该公司称，意大利北部爆发疫情也将损及该地区的销售，惠而浦在这里有生产业务。
一些曾试图评估疫情影响的企业不得不调整最初的估计。生产工厂自动化设备的艾默生电气公司(Emerson Electric Co., EMR)在2月13日警告，疫情可能导致季度销售额减少7,500万美元至1亿美元。上周五，该公司称损失可能高达1.5亿美元。
美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc, UAL)上周五将原定3月5日召开的投资者会议推迟到9月，称疫情缓解之前，无法就长期战略与投资者进行有成效的沟通。据飞行员工会主席给成员们的一封信，该公司向一些飞行员提供了4月减薪休假的选择。
在这次危机中，航空公司最早受到影响，受到的冲击也在最严重之列。亚洲和欧洲的航空公司纷纷采取成本削减措施，以应对飞往中国的航班被取消和意大利等其他受影响地区服务减少的情况。
随着病毒在中国传播的速度放缓，该国的一些工厂正在恢复生产，但许多工厂人手不足，交通出行依然存在困难。例如，据国际数据公司(International Data Corporation, 简称IDC)称，由于零部件短缺且受隔离措施影响，预计2020年上半年智能手机生产商的发货量将减少6,400万部。
Zuru Ltd.旗下的工厂在过去几周分批复工，此前这家玩具制造商在厂房安装了隔离板并增加了卫生站。但该公司联合创始人莫布雷(Anna Mowbray)称，由于中国采取的旅行限制措施，这家位于深圳的公司人手严重不足，上周开工率仅为20%。她称：“肯定会出现供应短缺的。”
艾默生电气公司位于艾奥瓦州马歇尔敦工厂内，一名工人在组装工业阀门。
图片来源：TIM AEPPEL/REUTERS
疫情仍在向其他国家蔓延。现代汽车公司(Hyundai Motor Co.)上周五暂停生产广受欢迎的Palisade运动型多用途车(SUV)和其他在美国销售的SUV，之前其韩国工厂一名工人的冠状病毒检测呈阳性。谷歌(Google)上周五表示，该公司在苏黎世的一名员工已被确诊，但该处办公室仍在开放。
一些公司正受到多方面的打击。总部位于密尔沃基的热水器制造商A.O.史密斯公司(A.O. Smith Co., AOS)在一份监管备案文件中详细说明了自身的情况：该公司已恢复在中国的运营，但低于正常生产水平；销售其产品的商店大多关闭或缩短营业时间，客户访问量大幅下降。该公司称，其产品需要专业人员来安装，但中国控制疫情的举措限制了安装服务。
中国是许多制药公司的化学品和原材料的主要供应方，对于常用的降压药物和几种已不在美国生产的老款抗生素而言，这构成一个潜在问题。专家认为，中国还是头孢类抗生素中关键成分的唯一生产国。头孢类抗生素有几十年的历史，可以治疗包括肺炎在内的一系列细菌感染。
汽车供应商警告汽车企业称，未来几周北美工厂使用的某些零部件可能会断货，特别是电子元件。为了避免工厂停工，一些制造商采取了不同寻常且代价高昂的措施，即用货机运送关键部件。
中国乘用车市场信息联席会（简称：乘联会）的数据显示，2月份前16天中国汽车销量暴跌92%。受这一跌势影响，数家供应商最近几天下调了利润预期，包括电子产品供应商Aptiv PLC和Visteon Corp.以及座椅生产商Adient PLC。
一些公司已从疫情中受益。由于疫情促使人们购买口罩和消毒湿巾，部分相关产品制造商的股价受到了支撑。高乐氏(Clorox Co., CLX)股价上周一度创历史新高，大盘则大幅下挫。
牛津经济研究院(Oxford Economics)高级经济学家施瓦茨(Bob Schwartz)写道：“好消息是，疫情带来的冲击发生在家庭状况良好的时候。”
百事可乐前高管怀特表示，尽管企业面临短期压力，但长期经济前景依然稳健。他表示：“几乎每家公司的第一财季业绩都会出现问题。”
*
中概股简报：京东2019年财报超预期，预计1Q营收至少涨10%
京东公布财报，2019年4Q净营收人民币1,707亿元，市场预估1,669.6亿元；4Q调整后每ADS收益0.54元，市场预估0.44元；净利润36.33亿元，市场预期亏损3.13亿元，去年同期亏损48.05亿元。2019全年营收5170.3亿元，市场预期5,726.7亿元，2018全年4,620.2亿元；净利润121.84亿元，市场预期盈利79.6亿元，2018年亏损24.9亿元。京东预计1Q营收至少涨10%。
京东：2019年度活跃购买用户数3.62亿，同比增长18.6%
活跃用户数方面，财报显示，2019年的年度活跃购买用户数从2018年的3.053亿增长18.6%至3.620亿。2019年12月，京东移动端月活跃用户数较2018年同期增长41%。
阿里巴巴董事局主席张勇：数字化基础设施建设将成为新发展方向
阿里巴巴集团董事局主席兼首席执行官张勇表示，“我大胆预言，疫情之后，新一代数字基础设施建设将成为新的发展方向。”抗击疫情期间，杭州首创的“健康码”已成为各地政府数字化防疫的标配。张勇在会上说，“阿里巴巴和杭州并肩经历了这次疫情的考验，以健康码为代表的数字化创新，未来一定会发挥长久广泛的贡献。”
消息称阿里巴巴旗下的游戏业务多位中高层离职
晚点LatePost，阿里巴巴旗下的游戏业务（属互动娱乐事业部）近期发生了一系列离职震动，多位中高层离职，其中包括曾担任阿里游戏总裁、开放平台负责人的史仓健；阿里游戏西斯工作室负责人、知名制作人吴晓；阿里游戏商务负责人刘建勇和运营负责人王亮。此次离职的多数为阿里游戏发行线的高管，即当年UC体系或与UC体系有渊源的“老人”。
易车网Q4预期每股收益0.31美元，同比增长34%
易车网将在本周公布2019年第四季度及全年财报。市场预期易车网四季度每股收益为0.31美元，同比增长34%。过去四个季度，易车网的每股收益只有两次超出了市场预期。
前程无忧Q4营收增长可能受限，人力资源业务表现值得关注
前程无忧预计将于近期公布2019财年第四季度及全年财务报告。市场预计前程无忧Q4每股收益为0.53美元，营收达1.356亿美元。相比来看，公司此前预计第四季度净营收在人民币10.8亿至11.2亿元之间，调整后每股收益在人民币4.45元至4.75元之间。
虎牙选择AWS全球基础设施快速拓展海外市场
亚马逊旗下公司Amazon Web Services,Inc.(AWS)宣布，知名游戏直播公司虎牙选择了AWS作为其海外市场的优选云服务提供商，增强游戏直播体验，加速全球市场拓展。NimoTV是虎牙面向海外市场的旗舰游戏直播平台。通过使用AWS广泛的基础设施和丰富的服务组合，虎牙几天就完成了NimoTV东南亚的部署。
蛋壳公寓：疫情补贴陆续发放，可支付租金但不可提现
蛋壳公寓发布通知称，自3月1日起，租户申请的疫情补贴已陆续发放至App钱包中，可用于支付租金、服务费等App账单，但不支持提现。蛋壳方面表示，租客需将蛋壳公寓App更新至1.32版本以上即可正常使用。但目前受应用商店审核时效影响，新版本预计将在3月5日左右陆续上架。
蚂蚁金服高管变动，井贤栋卸任总经理
天眼查数据显示，近日，蚂蚁金服的运营主体浙江蚂蚁小微金融服务集团股份有限公司发生工商变更，井贤栋卸任该公司总经理一职。同时，原董事程立退出，新增胡喜为董事。此前，天眼查数据显示，支付宝运营主体支付宝（中国）网络技术有限公司便发生过一次工商变更，彭蕾卸任法定代表人和董事，其中法定代表人由井贤栋接任。
小摩减持中国铝业约533.80万股，每股作价约2.17港元
联交所最新资料显示，2月25日，摩根大通减持中国铝业533.801万股，每股作价2.1678港元，涉及总金额约为1,157.17万港元。减持后最新持股数目约为3.53亿股，最新持股比例8.95%。
中概股财报季前瞻，危中有机见信心
上证报报道，3月2日，京东将发布2019年第四季度及全年业绩报告。预计之后两周，包括唯品会、拼多多、腾讯、B站将陆续披露2019年“成绩单”。加上已披露的阿里、网易、百度等，中概股财报季已揭开序幕。数据显示，在2019年稳增长的基础上，互联网龙头的创新业务在疫情防控期间实现逆袭，其中游戏、在线视频等板块已出现了超预期增长，一起抗“疫”，危中藏机。
*
华尔街投资者准备迎接又一周的美股震荡
在美国股市经历了疯狂、甚至不乏混乱的一周之后，全球投资者正在准备迎接又一周惊心动魄的交易。
在周一的交易开始前，道琼斯指数已经连续七个交易日下跌，创下金融危机以来最大单周跌幅。目前该指数较2月12日高点回调14%，令美股有史以来的最长牛市面临跌入“熊市”的风险，所谓熊市是指市场从近期高位下跌20%。
从一定程度上来说，此次市场暴跌沿袭了以往的模式。政府债券价格飙升，10年期美国国债收益率降至纪录低点1.127%。石油和铜市场也大幅下跌；油价和铜价会在一定程度上反映全球经济预期。
但有些市场出现了意料之外的走势，让投资者感到瞠目。金价在今年年初飙升至七年高点，但上周五下跌4.6%，创2013年以来最大跌幅。从一项指标来看，过去一周高收益债券基金的资金流出规模已创下纪录高位。另外，上周五尾盘以科技股为主的纳斯达克综合指数拉升，自2月19日创下纪录收盘高位以来首次收高，但上周五道琼斯指数和标普500指数均走低。
此外，周末中国发布的数据显示，疫情对该国经济的冲击甚至超出一些人之前的预期，这加剧了投资者的担忧。数据显示，中国2月份制造业采购经理人的信心以及一项追踪非制造业采购计划的指数双双降至纪录低位。
本轮市场动荡让华尔街措手不及。摩根大通(JP Morgan Chase & Co)的固定收益产品交易员和巴克莱集团(Barclays PLC, BCS)的交易团队上周晚些时候举行了会议，重点是为股市和大宗商品市场进一步下跌做好准备。美国联邦储备委员会（简称：美联储）上周五下午发表声明承诺将采取适当行动，但这不足以平息许多交易员的紧张情绪。即使是那些建议保持耐心的人，目前也预计市场会出现一段剧烈波动的时期。
Neuberger Berman Group LLC总裁兼股票部门首席投资长阿马托(Joe Amato)称，当每分钟或每小时都有新消息出现时，会引发市场紧张情绪。他还称，人们不想冒险。
这场动荡增加了退休基金投资者的交易活动。追踪大型雇主投资者的401(k)退休计划交易活动的Alight Solutions称，上周四的交易量是正常水平的11.4倍。该公司称，自2008年以来，仅有另外两天的交易量超过历史平均水平的11倍。
股市暴跌激发了对现金的迫切需求。一些交易员称，黄金以及公用事业类股等其他通常较为稳定的市场领域下跌，表明投资者被迫筹集资金，弥补投资股票带来的亏损，包括那些用股票作抵押来购买其他证券的投资者面临追加保证金的要求。随着这些头寸的价值严重缩水，银行可以要求还款，从而促使投资者被迫出售不相关的资产。
加皇财富管理(RBC Wealth Management)董事总经理杰罗(George Gero)表示：“很多人需要现金。目前除了美国国债，没有其他避风港。”
美国银行(Bank of America)2月的一份基金经理调查报告显示，投资者的现金仓位配置处于2013年3月以来的最低水平。
截至上周五收盘，高收益债券出现了金融危机以来少有的连续两周糟糕走势，标志着此类债券很长一段时期以来大体平静的交易阶段已经结束。分析师称，该市场出现了自2011年以来从未有过的剧烈震荡，影响因素包括信用违约掉期(CDS)指数跳涨和高收益基金遭遇资金外流。
在过去一周，标普全球市场财智(S&P Global Market Intelligence)的LCD 15高收益率债券样本的平均出价大幅下跌2.47个百分点，上周四当天抹去了今年以来的所有涨幅。Markit的高收益CDX指数在两周内累计下跌近5个百分点，创下自2011年以来任何可比时间段的最大跌幅。
一些投资者表示，市场的走势证明，新型冠状病毒从一种流行病到似乎是全球大流行病的快速演变已导致华尔街陷入瘫痪，因为存在太多没有解答的问题。
加州量化基金Sunrise Capital Partners LLC的首席投资长斯坦顿(Chris Stanton)表示：“这是以往从未遇到过的情况。如果接下来有报道说华特迪士尼公司(Walt Disney Company, DIS)将关闭该公司的主题公园，我们将开始看到像2008年那样的情况。”
许多投资组合经理和投资者目前认为，当前的这场风暴会过去，始于2009年的牛市依然完好。道琼斯指数在这波牛市行情中录得了约300%的涨幅。一些人因美股上周五后市尾段大幅反弹使当天跌幅收窄而受到鼓舞。还有一些人表示，他们认为这波抛售可能被证明有些过头了。
Laffer Tengler Investments首席投资长滕勒(Nancy Tengler)称：“我仍认为我们处于长期牛市中。”
然而，即使是那些认为新冠疫情恐慌将平息的人，也在为市场可能进一步波动做准备，因为投资者还难以弄清疫情对全球市场和经济的真正影响。
滕勒持有一些对冲股票下跌的期权，但她当初这么做并非是出于对疫情的担忧。鉴于2019年企业利润表现平平且经济增长温和，但股票却上涨，她几个月前就感觉股市会回落。
滕勒当时不确定什么因素会引发股市下跌，但她确信下跌会到来。这些期权的价值已经上涨了逾两倍，滕勒因此打算出售其中一些以锁定利润。
她的一些客户没有她那么有远见。她说，上周股市抛售行情加剧时有客户给她发了短信。
那位客户说：“哇，你是对的。我当初要是做了对冲就好了。”
*
新冠疫情显露持久战迹象，更多国家报告首例死亡病例
越来越多的国家报告了新冠病毒首例死亡病例，中国等地的死亡人数也在继续上升，全球死亡病例已接近3,000人。
美国报告首例死亡病例数小时后，澳大利亚周日宣布了首个死亡病例。泰国也是如此。一个多月前，泰国成为中国以外第一个报告有感染病例的国家。自上周六以来，意大利已新增5例死亡病例，以及528例确诊病例。
在中国，卫生部门表示，上周六有35名患者死亡，死亡病例达到2,870人。此外，武汉一家医院称，该院一名医生在抗击病毒时感染，于周日凌晨去世。
中国是受疫情冲击最严重的国家。该病毒在中国感染人数的迅速增加和死亡人数的扩大已引发了人们对全球疫情流行的担忧。这催生了新一轮的旅行限制，导致金融市场急剧下跌，并迫使一些大型公共活动被取消以及旅游景点关闭，其中包括卢浮宫。周日上午，在工作人员表达了对该疾病的担忧后，卢浮宫关闭。
这种病毒可能让那些准备不足的国家的医疗系统承受重压，目前疫情已经阻碍了经济活动，令许多人难以维持生计。
香港大学公共卫生学院流行病学和生物统计系主任高本恩(Ben Cowling)表示：“这将是一场长期战役。”
上周六中国确诊病例增加573例，总计达到近8万例，在疫情最先爆发的武汉市之外，全国仅报告8例新增病例。
而在刚刚过去的周末，亚美尼亚、爱尔兰、卢森堡、厄瓜多尔和卡塔尔都分别报告了各自的首例感染病例。
澳大利亚的死亡患者是一位钻石公主号(Diamond Princess)上的乘客，在这艘邮轮的3,700名乘客和船员中已确诊了700多名冠状病毒感染者，他们中有六人在日本死亡。
澳大利亚政府官员表示，这名男子在从日本起飞的撤侨航班上开始感到不适，随后被送往西澳大利亚州的一家医院并于前夜死亡。
韩国疾病控制与预防中心(Centers for Disease Control and Prevention)周日宣布了586例新确诊病例，其中一人死亡。
多个国家已加强对旅行的限制。美国副总统彭斯(Mike Pence)表示，美国将禁止过去14天内前往过伊朗的外国人入境，同时美国政府还强烈建议公民不要前往意大利和韩国受到病毒影响的地区。
意大利民防部门周日晚些时候表示，该国共有1,577人感染新冠病毒，其中34人死亡。83人已经完全康复。
新冠病毒继续在意大利蔓延之际，教皇方济各(Pope Francis)宣布自己患了感冒，并将缺席从周日晚间开始、为期一周的梵蒂冈官员精神静修。
教皇在上周三以来首次露面。他在周三大斋首日讲话时声音沙哑，擤鼻涕。他缩减了随后三天的行程，取消了对大型团体的讲话，不过仍然进行私下会面，梵蒂冈方面称因为他“略感不适”。
周日梵蒂冈，教皇方济各在圣伯多禄广场上方的窗口发表演讲时咳嗽。
图片来源：ANDREW MEDICHINI/ASSOCIATED PRESS
这是教皇近七年前上任以来因健康问题休息最长的一次，令外界猜测他可能感染了新冠病毒。不过教皇周日称他得的是感冒。
他称：“很不幸，感冒导致我今年不能参加精神静修。我将在这里进行静修。”
教皇在圣伯多禄广场(St. Peter's Square)上方的窗口就其对战争难民的担忧发表了即兴演讲，讲话的10分钟内咳嗽了两次，看起来有些疲惫但精神尚好。他在年轻时曾因呼吸系统疾病切除了一部分肺。
伊朗外交部已建议本国公民不要去韩国，伊朗官方通讯社伊通社(IRNA)报道称，阿塞拜疆已从上周六下午开始关闭与伊朗的边境，为期两周。
北京市政府官员表示，上周六北京新增的两个确诊病例都是从伊朗飞回的中国公民。上周早些时候，中国西北部的宁夏回族自治区也报告了两例这样的病例。
中国驻莫斯科大使馆发表声明，证实80名在俄罗斯违反自我隔离规定的中国公民已被转送到一处隔离场所。
中国政府官员在之后的新闻发布会上表示，理解大多数国家限制中国公民旅行的政策，但指出一些国家反应过度。
中国外交部领事司司长崔爱民称，一些国家采取了一些不必要的措施。他没有就此详述。
上海，进行线上直播公开课的芭蕾舞者。
图片来源：REN LONG/ZUMA PRESS
在同一场新闻发布会上，中国官员称，中韩、中日往来航班已持续减少，本周还将进一步减少。
崔爱民还承认，中国已对疫情严重国家和地区的人员入境后采取防控措施，如实施居家或集中观察等，中国会对外国公民和本国公民一视同仁，无差别地执行相应措施。
崔爱民称，这些做法可以有效阻止疫情跨境传播，对中外各方的疫情防控来说都是有利的。
*
美国新冠病毒疫情扩大，出现第二例死亡病例
周日公布的新冠病毒新增病例，包括美国第二例死亡病例，引发了对疫情更大范围传播的担忧，促使联邦政府官员加大检测和防控力度。
卫生部门官员正重点关注华盛顿州的聚集性确诊病例，包括两例死亡病例。这些感染病例以及俄勒冈和加州等州的其他几例病例，表明在一些社区内新冠病毒可能进一步扩散，许多病例仍未确诊。不少病例都没有明确的感染路径。此外，纽约州、佛罗里达州和罗德岛州也出现了新病例。
特朗普(Donald Trump)政府应对疫情工作组负责人、副总统彭斯(Mike Pence)周日表示，美国正在生产和分发更多的检测试剂盒，用于感染的检测和控制。特朗普和其他政府官员还计划周一与制药行业高管在白宫召开会议。
一位政府官员称，白宫官员正在讨论特朗普访问位于亚特兰大的美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)总部事项，但尚未敲定具体时间。
公共卫生部门的专家称，检测工具的短缺限制了检测病毒和防控疫情的能力，还可能加速病毒的传播。在美国进行的病毒检测相对较少，大多数州和地方的卫生部门都将患者样本发给CDC，而且需要多天后才能拿到结果。
随着更多国家报告首例新冠病毒死亡病例，截至周日，全球范围内的死亡病例已接近3,000例，中国等地的死亡人数也在增加。确诊病例和死亡病例迅速上升促使各地推出新一轮旅行限制措施，引发市场螺旋式下跌，迫使大型公共活动停办，巴黎卢浮宫博物馆等旅游景点也被迫关闭。
美国卫生与公共服务部部长阿扎(Alex Azar)称，政府正在与制药商合作，以防药品短缺，特别是考虑到疫情有可能干扰来自中国的供应。阿扎称，政府已经发现了一种这样的药物，正在努力寻找替代品，因为短时间内可能出现短缺。
彭斯和阿扎称，预计会有更多的美国人受到感染，而且死亡病例可能会增加，但他们强调，感染新冠病毒的总体风险仍然较低。
阿扎在哥伦比亚广播公司(CBS)的节目“Face the Nation”中称：“美国将出现更多的病例传播，这只是个数字问题。”
阿扎未就可能有多少美国人感染做出预估，但美国食品药品管理局(Food and Drug Administration, 简称FDA)的一名前官员在同一节目中说，可能有数百、甚至数千名美国人被感染。前FDA局长Scott Gottlieb提醒称，由于幅员辽阔，美国民众感染新冠病毒的总体风险“仍然很低”。
目前美国国内至少有25人已经被确诊感染新冠病毒，不包括撤回国的美国人。
上周五夜间，美国出现首例与新冠病毒有关的死亡病例。来自华盛顿州金县柯克兰常青医疗中心(Evergreen Health Medical Center)医疗系统的一封信称，一名50多岁、有基础性健康问题的男子在该中心去世，此前检测结果证实他感染了新冠病毒。该男子没有前往病毒传播地区的旅行史。
在上周六匆忙安排的白宫新闻发布会上，特朗普和其他官员试图表达对美国如何处理冠状病毒疫情的信心。
图片来源：ALEX WONG/GETTY IMAGES
美国第二例死亡病例也出现在金县，患者是一名70多岁的男子，有基础健康问题。他于2月29日去世，之前也在常青医疗中心接受治疗。
金县周日下午报告了这名患者的死亡以及其他三例病例，当地确诊病例达到10例。所有新增患者都是华盛顿州柯克兰生命护理中心(Life Care Center)的居住者，那里的卫生官员正调查新型冠状病毒的潜在爆发情况。当地卫生官员周末证实了与该中心有关的两个病例，其中包括首个美国医护人员感染的病例。
卫生官员表示，第一例死亡病例目前来看与这家护理机构没有任何关联。
华盛顿州周日报告的两例新病例都是60多岁的男性，并存在基础健康问题，其中一人的情况危重。当地卫生部门官员称，金县目前已有六例确诊病例，而随着更多人接受检测，预计确诊数字还会上升。此外，卫生部门官员还在调查该县一家长期护理机构可能爆发疫情的情况。
官员们表示，华盛顿州从上周五开始在当地检测患者样本，这导致该地区报告的病例数量迅速上升。目前的检测结果显示，病毒可能已在该社区传播了几周。
与此同时，据旧金山当地卫生部门官员报道，旧金山湾区周日报告了两例新的医护人员感染2019冠状病毒病(Covid-19)病例，这两人都接触过一名女性，该女性是目前美国第一名已知的因社区传播而感染的患者。
官员们称，新增的两名患者都是加州瓦卡维尔一家医院的员工，前述那位未披露身份的女性曾于上周在该院接受治疗，目前这两名新增患者都在居家隔离。
官员们称，该女性目前正在萨克拉门托的加州大学戴维斯分校医疗中心(UC Davis Medical Center)缓慢康复，她的家人虽然检测结果为阴性，但仍在隔离中。在北湾瓦卡谷医院(NorthBay VacaValley Hospital)与她有过接触的其他工作人员和医疗官员也已被隔离。到目前为止，尚未有人检测呈阳性，不过官员们表示可能会出现更多病例。
圣克拉拉县上周确诊了四例病例，该县卫生部门周日表示，又有三人病毒检测结果呈阳性，这些人都在住院接受治疗。
其中一名患者是一位女性，她的情况仍在调查中。卫生部门官员称，另外两人是一对夫妻，最近刚从埃及旅行回来。官员们说，这位丈夫存在慢性健康问题。
佛罗里达州卫生官员周日晚些时候证实，该州两名患者的新冠病毒检测也呈阳性。根据佛罗里达州卫生部的说法，首名患者没有任何相关旅行史，第二名患者最近去过意大利。
纽约州州长葛谟(Andrew Cuomo)周日晚间表示，该州首例确诊病例是一位最近前往过伊朗的女性。
据葛谟的办公室表示，这名近40岁的女性出现呼吸道症状，目前被隔离在家中。葛谟的办公室称，该女性的情况并不严重。一位州官员说，该女性患者住在曼哈顿。
罗德岛州也首次确诊两例病例，两名患者都与圣拉斐尔学院(Saint Raphael Academy)组织的一次欧洲旅行有关。官员们表示，这所高中将在本周剩下的时间里关闭。上述患者是一名40多岁的男子和一名年轻女孩。州卫生官员说，另有一名成年人正接受新冠病毒检测。
官员们称，所有38名参与旅行的人都将在公共卫生人员监督下待在家中监测症状，为期14天。
州官员强调指出，他们目前未见到广泛的社区传播现象。
罗得岛州州长Gina Raimondo说：“目前罗得岛州的风险很低，我们已经为此准备了数周时间，没有必要恐慌。”
周末早些时候，加州、伊利诺伊州和俄勒冈州还报告其他新病例。这些患者是在CDC改变指南后接受的检测。CDC上周四扩大了指南，将最近去过日本、意大利、伊朗和韩国的人，以及患有严重呼吸道疾病和发烧但没有明确感染原因的人包括在内。
加州大学戴维斯医学中心(UC Davis Medical Center)一名女性患者因为没有达到较严格的标准而没有立即接受检测，但最终检测结果呈阳性，之后CDC扩大了上述指南。
-------------------------------------------------------
相关阅读：
为何新冠病毒的传播如此迅速？
关于新冠病毒，我们目前所知道的
-------------------------------------------------------
截至目前，大约80%的病例为轻症，最常见的症状是发烧和干咳。许多患者在几周内就会康复。但这种快速传播的病毒也有可能致命，特别是在老年人和有慢性心脏病、肺病和糖尿病等基础病的人群中间。
卫生部门表示，人们可以采取一些举措来保护自己以及所在社区，包括经常洗手，避免与生病的人接触，以及如果出现症状就待在家中。
FDA上周六表示，将允许大约300至400个学院型医院的实验室开始检测新冠病毒，使数以千计的人能够接受检测，较目前仅数百人接受检测的规模明显扩大。
据公共卫生实验室协会(Association Of Public Health Laboratory)称，美国约有30家公共卫生实验室能够检测这种新型冠状病毒，预计到周一会增加20家。
从较长远来看，药品短缺可能会阻碍情况好转。相关药品的某些原料约80%来自中国，其中抗生素供应对中国的依赖最大。
阿扎在CBS的“Face the Nation”节目上称，美国正在购买更多的试剂盒，有能力对75,000人进行检测。阿扎称，特朗普政府正与医疗企业合作，购买治疗可能感染新冠病毒肺炎患者的工作人员所需的防护服、手套、口罩和其他防护用品。他称，行政部门应该从国会紧急支出法案获得购买新医疗用品所需资金。
美国政府上周六扩大了旅行限制，禁止过去14天去过伊朗的外国人入境，并建议美国人不要前往意大利和韩国出现疫情的地区。
*
新冠疫情拖累中国制造业指数
中国控制新冠病毒疫情的努力正在给中国制造业带来沉重的压力。随着工厂延长停工时间，另一个衡量中国制造业活动的指标降至历史低点。
衡量中国制造业活动的一项民间指标在2月份跌至纪录低点，与中国政府周末发布的官方数据反映出的情况相符。这些数据凸显出该疫情对中国这个全球第二大经济体造成的破坏程度，该疫情使中国大片地区陷入瘫痪，导致许多企业关闭了数周时间。
财新传媒(Caixin Media Co.)和研究公司Markit周一表示，2月份财新中国制造业采购经理人指数(PMI)降至40.3，为2004年4月首次开始此项调查以来的最低水平。这一数据低于1月份的51.1，远低于荣枯分水岭50。
中国国家统计局此前发布的制造业指标显示制造业活动出现有记录以来最严重的月度萎缩。
这两个指标都追踪采购经理人的商业信心，不过财新的数据更密切地追踪小型民营制造业企业，而官方指数则更多地聚焦于大型国有企业。
这些反映制造业信心的指数是第一批可反映新冠疫情以及政府强力应对举措影响的经济指标。这些应对措施包括封城措施，出行限制措施，以及延长工厂停工时间，这些措施是从1月下旬春节假期前夕开始的。
周一发布的财新制造业数据显示，产量、新订单和员工就业水平全都创下有记录以来的最快下跌速度，眼下制造商听从政府延长春节假期停工时间的呼吁，以遏制疫情的蔓延。
莫尼塔（上海）投资发展有限公司(CEBM Group Ltd.)董事长兼首席经济学家钟正生在与上述数据一同发布的声明中表示，2月制造业运行呈现“供需两弱”的特点，供应链陷入停滞，前期订单大量积压。
在中国中部陕西省，陕西联盛进出口有限公司(Shaanxi United Trading Co.)总经理Huo Jun周一称，其客户最近几周取消了大量海外订单。他表示，中国许多地区长时间停产的状况令公司难以发货，导致客户取消订单。该公司主要向欧美市场销售花瓶和酒杯。
Huo称，一些客户对于疫情的影响表示理解，而若工厂不能复产，该公司也无能为力。Huo的供货商主要集中在陕西、山西和河北三省，其中大部分地区都是在上周才复工。
Huo表示，疫情爆发后，中国的劳动力和物流成本甚至被推得更高，他正把希望寄托在北京方面为出口商和小微企业推出更多支持措施上。
中国商务部上周公布的面向7,000多家外贸企业的调查显示，90%以上企业存在出运和收汇被迫推迟的情况，面临较大的买方取消订单、拒收拒付风险。
为了帮助遭受重创的小微企业，中国政府已承诺减税并向银行系统注入数千亿美元，以鼓励更多贷款。政府还承诺推出更多措施，此前中国国家主席习近平于上月重申，政府计划在年底实现消除贫困和经济规模较十年前翻一番的目标。
经济学家普遍认为，中国经济在今年年初大幅放缓将使得北京方面实现上述宏大政治目标的努力复杂化。
财新周一称，一旦疫情相关限制措施解除，制造企业对产量将再次回升报有信心。不过经济学家警告称，海外新冠病毒确诊病例的大幅上升加剧了外需持续低迷的风险。
凯投宏观(Capital Economics)的经济学家Julian Evans-Pritchard称：“未来几个月出现V型快速复苏的可能性正在迅速下降。”
虽然花瓶出口商Huo很久以前就预料到第一季收入会大幅下降，但随着新冠疫情蔓延到世界其他地区，他现在也对海外需求感到担心了。
他表示，2020年对我们来说肯定会是艰难的一年。
*
香港1月份零售额和零售量双双下降
周一公布的临时统计数据显示，香港1月份零售额同比下降21.4%，至378亿美元。
数据显示，下降的主要原因是珠宝首饰、钟表和名贵礼物的销售额下降41.6%。食品、酒类饮品和烟草销售额下滑6.8%。
数据显示，就数量而言，香港1月份的零售销售量同比下降了23.0%。
政府发言人表示，新型冠状病毒疫情的威胁令访港旅游业近乎停顿和对与消费相关的活动造成严重干扰，零售业的业务环境最近已变得更为严峻。
香港政府称，每年首两个月的零售额一般会受春节时间的影响而较为波动。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
