中国1-2月财政收入同比减少9.9%
中国1-2月份财政收入同比下降9.9%，受税收收入大幅减少拖累，其背景是新冠病毒疫情下经济活动和企业利润萎缩。
中国财政部周二表示，今年前两个月全国税收收入同比下降11.2%，非税收入同比增长1.7%。
财政部的数据显示，国内增值税、个人所得税和消费税同比均录得两位数百分比的下滑。
今年前两个月，另一个主要收入来源地方政府土地出让收入同比下降16.4%。
另外，今年前两个月中国财政支出同比下降2.9%。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
一些研究人员称2019冠状病毒病或成季节性流行病
2019冠状病毒病(Covid-19)在全球蔓延之际，根据来自美国、澳大利亚和中国的四个独立研究小组的研究，到目前为止，最严重的疫情主要集中在正值凉爽、干燥季节的地区。这些研究小组对温度和湿度对导致这种疾病的新型冠状病毒的影响进行了分析。
这些小组称，如果他们的结论得到证实，在接下来几个月的酷暑中，北半球人口稠密的温带地区的新增病例可能会进入一个放缓的阶段。
即便如此，几位科学家预测，这种疾病将在秋季卷土重来，秋季较低的温度和湿度有利于导致这种疾病的严重急性呼吸道综合症冠状病毒2 (SARS-CoV2)的存活和传播。
上述四项研究表明，如果医疗措施未能对其加以控制，2019冠状病毒病可能会与疟疾、麻疹、脑膜炎、结核病和百日咳这些病种一样成为季节性流行病。上述研究小组本月已在开放访问的服务器上发布了这四项研究，以推动研究数据更快速共享。
美国的科学家称，掌握更多数据后，想办法将该病与季节性天气模式联系起来，这终会有助于政府的公共卫生部门预测今后可能发生的疫情，并及时制定防控措施。
哈佛大学陈曾熙公共卫生学院(Harvard T.H.Chan School of Public Health)的生物数学家Stephen Kissler说：“我们应该每隔几年就为疫情每年或零星的爆发做好准备。”Kissler是一个团队的首席科学家，该团队开发的计算机模拟用于研究今后五年疫情会如何传播的可能情景。
上述研究依赖于在疫情爆发后最初六周左右收集的数据。这些研究都是初步成果，尚未经过同行评估。
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)和美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)的一些公共卫生专家表示，现在就对新冠病毒是否具有季节性下结论还为时过早。这些专家未参与上述研究。虽然包括引起流感和普通感冒的冠状病毒在内的多种冠状病毒都具有季节性，但医学专家表示，并没有足够证据来得出2019冠状病毒病将于今年夏天消失的结论。
约翰斯‧霍普金斯大学布隆伯格公共卫生学院(Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health)的微生物学家Andy Pekosz说：“我们不知道新冠病毒在较为温暖的天气里会有怎样的表现。”Pekosz表示，应该为在夏季月份应对此次疫情做好准备，同时要假设不会有喘息的机会。Pekosz没有参与上述研究公司。
很多疾病都具有季节性特征。流感会在每年冬天爆发。水痘通常在春季达到高峰期。从历史记录看，小儿麻痹症常见于夏季。没有人知道确切的原因。不过，几位科学家表示，当一种新病毒首次在对其没有免疫力的人群中出现时，该病毒的传播可能需要数年时间才会形成一种可预测的模式。
*
多国升级封锁举措，遏制新冠疫情蔓延
美国新型冠状病毒感染病例激增至4万多例，越来越多的州周一敦促居民待在家里。与此同时，全球更多政府宣布实施全国性封锁举措。
据《华尔街日报》(The Wall Street Journal)报道，密歇根州、马萨诸塞州和印第安纳州等美国多个州都发布了让民众待在家中的命令和建议，与此同时，白宫迫于提振经济的压力，考虑最早于下周放松有关保持社交距离的指导原则。一位美国政府官员表示，可能不会在15天的限制期结束后立即改变指导原则，并称，白宫正以“高度谨慎”的态度运作。
美国总统特朗普周一晚间在白宫一个简报会上表示：“政府将就15天限制期结束后‘开放我们的国家’事宜做出决定。”他拒绝提供进一步细节，但表示：“这个时间将比某人暗示的三到四个月早很多。”
在周一的新闻发布会上，美国司法部长巴尔(William Barr)表示，司法部将对囤积防护设备等物资以抬高售价的人采取行动。
与此同时，全球其他地区的政府也在加大应对力度，试图减缓新冠病毒的传播。周一全球累计确诊病例超过36.7万例，死亡人数超过1.6万人。英国和南非周一宣布实施全国性封锁，只允许居民在特定的和必需的情况下走出家门。
“在这场战斗中，可以毫无疑问的讲，我们每个人都是直接应征入伍，”英国首相约翰逊(Boris Johnson)在电视讲话中表示，“我们每一个人现在都有义务团结起来，阻止该疾病的蔓延。”
英国采取行动之际，周一意大利死亡人数已超过6,000人。作为受创最严重的国家之一，意大利进一步加强了全国范围的隔离举措。
包括俄勒冈州、新墨西哥州和西弗吉尼亚州在内多个州的州长周一下令让非必要企业暂停正常运营，并建议居民待在家里。纽约州、新泽西州和加利福尼亚州等一些疫情最为严重的州也宣布了类似命令，涉及措施的规模和范围不尽相同。
这些新措施出台之际，各州的领导人还在努力遏制感染速度。根据约翰·霍普金斯大学(Johns Hopkins University)的数据，美国的感染病例已经超过41,500例，死亡人数499人，为确诊病例数第三高的国家，仅次于中国和意大利。
这场全球卫生紧急事件搅动了市场，经济衰退的可能性升高。尽管美国联邦储备委员会(Federal Reserve, 简称：美联储)出手干预市场，但美国股市在周一还是下跌，规模达1.6万亿美元的救助计划在参议院连续第二天停滞不前。
疫情对经济的冲击也在改变就业市场格局。通用电气公司(General Electric Co., GE)表示，由于航空旅行持续面临压力，该公司航空子公司将裁员约10%。但面对食品及其它家庭用品需求激增情况，有些公司将开始大规模招聘。沃尔玛(WalMart Inc., WMT)、亚马逊公司(Amazon.com Inc., AMZN)和CVS Health Corp.等十几家大型公司有望在未来几周招聘近50万人。
从大规模消杀到封城，这些广泛使用的防疫举措效用几何？
从用额温枪检测旅客体温，在公共场所喷洒消毒剂，到封城并实施旅行限制，全球各国政府都在使用类似举措控制新冠疫情蔓延。这些可追溯至几个世纪前的防疫方法哪些性价比过低，哪些更像是表面文章？实施封城面临哪些困难，并会如何冲击经济？公共卫生专家结合科学证据以及人类历史上的严重疫情，对上述防疫策略的效用进行了逐个解析。他们也指出，直到疫苗或特效药面世前，这些措施恐怕是仅有的选择。
各学区和大学正在延长关闭校园时间，预计这些预防措施可能有必要实施更长时间，超出此前预期。弗吉尼亚州州长诺瑟姆(Ralph Northam)下令学校至少关闭到本学年结束；北卡罗来纳州州长库珀(Roy Cooper)则将学校停课时间延长至5月15日。美国第二大公立学校洛杉矶联合学区(Los Angeles Unified School District)负责人博伊特纳(Austin Beutner)周一表示，该学区将至少关闭至5月1日。
博伊特纳说：“我希望我能告诉你们，一切会很快恢复正常，但看起来情况并非如此。”
各州领导人也在寻求医疗物资，并采取行动扩大医院收治能力，为病患大量涌入做好准备。
纽约州州长葛谟(Andrew Cuomo)周日要求联邦政府将呼吸机和其他医疗用品的购买纳入国家掌控，因为各州为争夺稀缺资源而相互竞争，导致价格欺诈。他所在的纽约州已成为美国疫情的中心，截至周一确诊病例超过2万例，比美国其他任何一个州都多出数千例，约占全美确诊病例总数的一半。纽约市公立医院正准备收治更多新冠肺炎患者，这些医院正在对医务人员进行再培训，并要求员工自愿接受更多轮班工作。
美国总统特朗普已拒绝听从有关援引联邦战时法律《国防生产法》(Defense Production Act)强制企业生产更多医疗用品的呼声。他表达了对于把美国企业国有化的担忧，还提及了那些自愿生产口罩以及其他个人防护装备的公司。
与此同时，随着病例数激增，全球各国政府纷纷采取行动，在全国范围内实施封锁。英国政府的封锁措施将持续至少三周，并要求居民如非必要不得离开家门，这与其他欧洲国家防止病毒传播的努力相契合。婚礼和宗教仪式将被取消；警方将对违规者处以罚款。
印尼官方准备将来自中国的医疗物资搬离雅加达机场。
图片来源：AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
南非总统拉马福萨(Cyril Ramaphosa)周一宣布实施为期21天的全面封锁，并警告称，如果不采取行动，可能导致出现成千上万的确诊病例。他说，该国正部署军队以执行封锁措施；相关措施要求关闭所有非必要企业，并要求人们留在家里，除非是为了就医、购买食品或药品。
加拿大最大的两个省份安大略省和魁北克省下令从周二午夜起关闭所非必要企业。这两个省是该国核心工业地带的重要组成部分，其GDP之和占该国GDP总量一半以上。
新西兰表示将实施封锁并进入最高警戒状态，从周二开始关闭学校。哥伦比亚下令在全国范围内实施为期三周的封锁，还关闭了边境。印度开始封锁多个邦；澳大利亚则强制关闭了餐厅和酒吧，之前该国表示，在让新增感染人数上行曲线趋于平缓方面，自愿性措施的效果不尽人意。
许多医疗专业人士主张实施严格封锁，但与此同时又需要保持经济运转和基本服务运行，各国政府正艰难尝试在这两者之间取得平衡。
法国高等法院周日要求政府在48小时内澄清该国封锁举措的条款，包括允许人们离家锻炼和求医的条款。该法院拒绝了一群法国医生要求实施更严厉封锁的请求，称拟议的限制将进一步危及国家。卫生官员表示，截至周日，法国已有16,018人新冠病毒检测呈阳性，674人死于该病毒引发的疾病。
法国东部米卢斯市，一名感染新冠病毒的患者被运离医院。
图片来源：JEAN-FRANCOIS BADIAS/ASSOCIATED PRESS
伊朗周一表示，疫情造成的死亡人数在过去24小时内增加了127人，达到1,812人，是除中国、意大利和西班牙外死亡人数最高的国家。伊朗报告的确诊感染人数增加了1,411人，总数达到23,049人。在中国，政府周一报告了39例新增病例，均为输入性，此外武汉新增9例死亡病例。
病毒的传播继续影响一些重大事件。国际奥委会表示，由于运动员、体育联合会和公共卫生领导人要求推迟2020年东京奥运会的呼声越来越大，该机构正对此加以考虑。国际奥委会没有详细说明可能的推迟情况，但表示没有考虑取消此次奥运会。预计相关决定将在未来四周内做出。
*
全球会有多少人感染新冠病毒？流行病学家以模型预测答案
截至3月22日，新型冠状病毒在全球范围内已感染了近33万人，并导致上万人死亡。科学家们想要努力弄清它最终的传播范围、传播速度以及致命程度。
由流行病学家、数学家和统计学家组成的数百支团队在搜集数据，召开电话会议，并在Slack的频道上交流，分享新冠肺炎的相关信息。他们将大量数据输入计算机模型中，完善预测结果。
他们得出的答案将帮助各国政府更好地制定政策，减缓病毒传播速度，同时让医院做好准备，了解哪些人可能感染，以及就诊高峰何时到来。
大多数预测者都不愿断言（至少是在公开场合）未来数月甚至数年内疫情将如何发展。约翰·霍普金斯健康安全中心(Johns Hopkins Center for Health Security)的高级学者阿达利亚(Amesh Adalja)本月初表示，疫情仍处于第一轮爆发期。目前尚不清楚有多少人患病，病毒的传播速度有多快，甚至也不清楚它有多致命。
多伦多大学(University of Toronto)的流行病学家图伊特(Ashleigh Tuite)一直在研究新冠病毒在中国的传播模型（持续至3月中旬）。
她表示，变化的因素太多，不考虑它们就无法做出预测。“预测是个非常棘手的游戏，我不想给出具体数字。”
不过，对于未来可能出现的情况，预测者们正在毫不声张地完善其预测，一部分人就某个范围达成了一致。为政府、企业和保险行业提供预测服务的AIR公司高级科学家多拉托塔吉(Narges Dorratoltaj)博士表示，新冠病毒可能导致全球数万人死亡。
或者，正如哥伦比亚大学(Columbia University)环境健康科学教授兼气候与健康项目(Climate and Health Program)主任萨曼(Jeffrey Shaman)认为的，在最坏的情况下，新冠病毒可能在两年内导致全球500万至1,000万人死亡。萨曼表示，若减缓疫情的所有努力全部失败，那才会出现最坏的情况。
新冠的传播速度以及死亡率都很难计算，因为变量太多。目前尚不清楚有多少感染了该病毒的人在寻求治疗。世界卫生组织(World Health Organization)在3月6日的报告中表示新冠的全球死亡率为3-4%。美国官员本月初表示美国的数字可能要低得多。
“美国的整体风险仍然很低。”美国国家过敏与传染病研究所(National Institute of Allergy and Infectious Diseases)所长福西(Anthony Fauci)月初说。
预测者需要处理漏报问题，这与流感季情况类似。如果你得了流感但没去看病，你很可能就不会出现在官方的感染记录中。
为了更准确地估计患者数量，科学家们找到了一些替代途径，例如统计有多少人在谷歌上搜索“流感”、或打开维基百科上的流感页面、或购买发烧药以及请病假。
“所有这些行为都有规律可循。”致力于流行病预测的卡内基梅隆大学(Carnegie Mellon University)机器学习系(Machine Learning Department)系主任罗森菲尔德(Roni Rosenfeld)表示。
下一步是估计病毒的传播速度，然后将这些信息输入已有的模型中。在得克萨斯大学奥斯汀分校(University of Texas, Austin)，迈耶斯(Lauren Ancel Meyers)博士正在改造一个模型，该模型原本是为联邦疾病控制和预防中心(Centers for Disease Control and Prevention)开发的，用于流行性感冒的预防。
该模型包含全国各城市的详细人口统计数据以及通勤模式等行为信息，有助于科学家更好地理解疾病是如何传播的。
多伦多的一家健康监测公司利用航班信息预测疾病媒介。
最终，科学家会衡量行为的变化将如何影响病毒传播。人们会不再握手吗？ 学校都会停课吗？政府会纷纷实行隔离吗？航空公司会取消多少航班？
这些应对措施可以减缓病毒的传播速度，给医院更多的准备时间，减少病患过度集中的情况。
随着模型中的数据越来越多，科学家使用高性能计算机模拟疾病如何在全美人口中传播。
“由于输入的数据中有太多不确定性，我们正在对不同的可能值进行数千万次模拟。”迈尔斯博士说。
*
油价、铜价和钯价纷纷下跌，钢铁价格能独善其身吗？
油浮于水，而钢铁沉于水，但随着新冠疫情引发的恐慌席卷全球市场，一种有趣的现象出现了：油价下跌，钢铁价格却得到支撑。布伦特原油和关键的汽车生产原料钯的价格今年以来均下跌约一半，标普500指数深陷熊市，但钢铁价格今年迄今却仅下跌10%。铁矿石价格则持平。
看涨钢铁价格的理由很简单：随着被压抑的需求得到释放，加之额外的刺激措施将给基础设施领域打一剂强心针，中国房地产市场将在4月份反弹。中国本身的钢铁需求就占全球钢铁总需求的整整一半。此外，铁矿石供应也很紧张。来自普氏能源资讯(Platts)的信息显示，包括顶级生产商必和必拓(Bhp Billiton Ltd., BHP.AU)、淡水河谷(Vale S.A., VALE)和力拓股份有限公司(Rio Tinto Ltd., RIO.AU)在内的五家大型矿商的铁矿石出口在3月第一周同比下降近9%。
不过，看跌的理由也相当直白：据高盛(Goldman Sachs)的数据，中国30个大中城市的楼市日均成交量仍同比下降近60%。此外，由于与劳动力密集型的建筑业相比，钢铁生产受疫情影响较小，钢铁库存达到顶峰。截至3月10日，中国大中型企业的钢铁库存达到2,100万吨，比去年12月的水平高出一倍，远远超过了在2015年创下的前单月峰值。如果购房者不能像预期那样在3月下旬和4月出手，或者如果建筑公司得不到建设资金，钢铁价格几乎肯定会大跌。一个令人不安的先例是铜：铜库存在2月份也急剧增加，但在3月中旬之前，铜价今年以来的累计跌幅都控制在10%左右。然而现在，铜价今年迄今跌幅达到25%左右。
目前尚不清楚的是，中国家庭遭受了多大的经济损失，以及中国政府刺激措施的实际规模会有多大。中国今年前两个月的失业率明显上升，但由于政府采取了积极的财政舒困措施，人们最初担忧的小企业灾难性倒闭的景象可能不会出现。中国政府在2月底表示，今年6月底前，小企业可以申请推迟缴纳社保和住房公积金。中国卡拉OK连锁店老板吴海发表的一篇广为流传的文章估计，这些费用占他固定成本的20%。根据咨询公司龙洲经讯(Gavekal Dragonomics)的数据，总体而言，延期缴费将令小企业今年上半年的现金流增加约人民币5,500亿元（合775亿美元）。
在其他刺激措施方面，政策制定者迄今还比较克制。自疫情爆发以来，中国央行偏爱的衡量债券和股票融资余额的指标几乎没有变化。中国2月份的债券和股票融资余额同比增长10.7%，与此前三个月持平。政府债券的发行速度较快，未来还将推出新一轮基础设施建设。不过，据汇丰(HSBC)估计，这可能只会将2020年的基础设施总投资增速从2019年的3%提高到7%左右。2017年这一增速还在15%左右。除非中国的购房者和房地产商在今年春天发力，否则这一温和的刺激举措似乎不太可能改变全球金属行业的命运，或者把钢材价格维持在当前水平附近。
中国购房者和房地产商是否会发力最终将取决于有多少中国人失业，以及他们是将今年春天的新冠病毒疫情视为暂时的经济挫折，还是认为国内外经济增长将开始一段显著放缓的时期，而目前欧洲和美国的新冠病毒疫情正日益加剧。
*
新冠疫情给美国工业领域带来沉重打击
波音公司(Boeing Co., BA)表示，将暂停西雅图地区的客机生产。通用电气公司(General Electric Co., GE)表示，将裁减为包括这家航空航天巨头在内的客户生产喷气发动机的工人。新型冠状病毒疫情给美国工业领域带来沉重打击。
虽然美国新型冠状病毒确诊病例已增加数倍，但许多制造商仍在保持工厂运营。不过，随着需求骤降和部分工人新冠病毒检测呈阳性，越来越多的公司开始关闭至少部分工厂。
房车生产商Winnebago Industries Inc. (WGO)和Polaris Industries Inc. (PII)周一表示，将暂停部分制造业务。哈雷戴维森公司(Harley-Davidson Inc., HOG)和美国汽车生产商最近几天也削减或暂停了部分生产。
汽车产量下降也意味着钢铁需求下滑。全球产量最大的钢铁生产商、位于卢森堡的安赛乐米塔尔(ArcelorMittal, MT)周一说，计划让印第安纳州东芝加哥Indiana Harbor Works的一座高炉和安大略省汉密尔顿Dofasco厂的一座高炉停产。
波音公司表示，将从周三起暂停华盛顿州埃弗里特工厂的生产14天。该厂生产787梦想飞机和其他宽体飞机。该公司表示，将在停产期间对工厂进行深度清洁。
波音表示，截至周一，至少32名员工的新冠病毒检测结果呈阳性，其中包括西雅图地区的25名员工。据一位工会官员和一位知情人士透露，波音埃弗里特工厂的一位工作人员在刚刚过去的周末死于疑似与2019冠状病毒病(Covid-19)相关的并发症。2019冠状病毒病是由新冠病毒导致的疾病。《西雅图时报》(The Seattle Times)早些时候报道了这起死亡事件。
波音还将暂停生产军用版喷气式客机，包括向美国空军供应的空中加油机。
波音首席执行长卡尔霍恩(David Calhoun)说：“这一必要举措会保护我们的员工以及他们工作和生活的社区。”
波音正牵头采取行动，提请政府和私营部门为航空航天行业提供至少600亿美元援助，其中有多少是为波音自身争取的未予具体说明。
通用电气公司(General Electric Co., GE)首席执行长Larry Culp表示，该公司目前未寻求政府救助，但支持旨在扶助航空航天业、提振整体经济的的努力。
Culp说：“对于这场疫情的程度和持续时间，我们不知道的比知道的要多。”
波音这家工厂有大约3.6万名员工，包括工程师和其他白领雇员。波音称，停工期间无法远程工作的工人在停工的最初10个工作日可以获得带薪休假。
疫情对全球制造商的冲击范围仍不明朗。中国一些工厂在年初疫情爆发后曾停工数周，如今已经复产。
波音竞争对手空中客车(Airbus SE, EADSY)周一表示，打算重启法国和西班牙工厂的生产，之前这些工厂因为当地旅行限制和工厂清洁措施暂时停工。
但疫情对美国的破坏仍在加剧。通用电气称旗下飞机发动机业务的美国雇员将裁员约10%，影响大约2,500名员工，成为第一波受疫情影响被美国大型制造商裁掉的员工。
通用电气还称，该公司旗下最大、盈利状况最好的业务部门将有多达一半的维护和维修雇员将被强制无薪休假三个月。该部门生产并维护供波音和空中客车飞机使用的发动机。通用电气表示，这些举措将节省5亿-10亿美元的成本。
通用电气此前在重组业务，力图摆脱发电设备需求低迷以及GE金融(GE Capital)子公司问题造成的影响。
在新冠病毒疫情爆发前，通用电气曾预测旗下工业部门的现金流情况将有所改善。即便如此，受波音737 MAX飞机在发生两起空难后被停飞的影响，通用电气旗下的航空部门已陷入生产放缓的困境。波音公司已在1月份暂停了MAX飞机的生产。
全球有5.2万名员工的GE Aviation此前已冻结了招聘，取消了基于业绩的涨薪，并削减了非必需支出，还裁减了临时工。
全球航空业在此次新冠病毒疫情中受到的打击可谓几十年来最大的一次。航空公司停飞了很大一部分机队，商务出行急剧放缓。波音已暂停派发股息并动用了信用额度，但到目前为止还没有裁员。
波音和通用电气称，公司首席执行长将放弃今年的薪水。GE Aviation首席执行长David Joyce计划放弃一半的薪水。
安赛乐米塔尔称，正与美国钢铁工人联合会(United Steelworkers Union)合作，将Indiana Harbor工厂的失业工人安排到其他可用的岗位。安赛乐米塔尔称，加拿大的高炉关闭不会影响任何工作岗位。
安赛乐米塔尔称，不排除进一步停工停产的可能，以便产量与减少的钢铁需求保持一致。该公司上周称，考虑到新冠病毒疫情，将削减欧洲几家钢厂的产量。
*
新冠疫情下，中国将对中小微企业招用高校毕业生提供补贴
在新冠病毒疫情给中国这个世界第二大经济体造成冲击之际，该国将对中小微企业招用应届高校毕业生予以补贴，同时敦促国有企业扩大招聘毕业生规模。
国家发展改革委副秘书长高杲周一表示，中国政府将要求国有企业在未来两年扩大招聘应届高校毕业生规模，并为高校学生提供就业见习机会。
高杲说：“稳定就业的形势和任务应该说很艰巨繁重。”他未就中国政府将对中小微企业招用毕业生予以多少补贴提供更多细节。
新冠病毒疫情一度迫使企业暂停营业、经济活动暂时停摆，今年前两个月劳动力需求急剧下降，城市失业率飙升至纪录高位。
高杲表示，疫情让农民工的返岗、应届高校毕业生的求职都受到很大的影响，政府旨在提供更多支持。
--Jonathan Cheng / Grace Zhu
*
疫情之下经济放缓，中国影子银行面临重压
随着新型冠状病毒疫情导致全国各地的经济活动停摆，让许多民营企业多年来所依赖的贷款机构承压，中国庞大的影子银行领域正在出现裂痕。
自2月初以来，一些金融公司和在线贷款平台就已经对投资者表示，由于他们提供贷款的企业面临的困境日益加深，他们无法取得之前向投资者承诺的回报。
一些非银行贷款机构已停止通过销售新的投资产品来筹集资金。一家信托公司要求投资者给予其更多时间来返还现金，而一家在美国上市的中国互联网贷款机构则停止为其早些时候借入的短期贷款支付利息，并延长了还贷期限。
在中国，包括制造商、零售商和房地产开发商在内的许多无法获得政府支持的企业，长期以来都面临融资挑战，因为国内银行通常更倾向于向国有企业放贷。许多民营企业因此转向信托公司、P2P借贷平台和其他类型的非银行金融机构寻求资金。
银行理财产品为其中一些非正规贷款渠道提供了支持。理财产品通常在表外持有，利用从投资者那里筹集的资金购买信托基金份额和各种类型的公司贷款。
尽管过去几年中国政府一直在打压P2P贷款和其他非正规贷款渠道，但据惠誉国际评级(Fitch Ratings)估计，2019年中国影子银行业的总资产为人民币45万亿元（合6.4万亿美元），按全球标准衡量仍属庞大。
自中国爆发新冠病毒疫情以来，相关部门已推出主要针对银行、规模达数千亿美元的廉价融资和流动性计划，银行进而向业务中断或收入不足的公司提供资金。
非银行贷款机构基本无法直接利用这些流动性计划，因此更容易受到接受其资金的公司出现的问题影响。
过去一个半月，各种小额贷款和互联网金融公司纷纷发布公开声明或联系其投资者，表示将暂停募资。一些公司已停止向包括许多散户投资者在内的支持者付息还本。
专注于汽车抵押贷款业务的微贷网(Weidai Ltd., WEI)在其移动应用上表示，已停止为之前通过其平台从投资者处募集的资金支付利息。此外，该公司已延迟偿还某些款项。汽车抵押贷款是以借款人的汽车作为抵押品的短期贷款。
微贷网表示，新冠病毒疫情已经影响了借款人，居家隔离、停工、物流暂停等因素削弱了这些人的还贷能力和意愿。疫情也损害了微贷网的资金募集能力。
中国P2P门户网站网贷之家(Wangdaizhijia)的高级研究员张叶霞表示，新冠疫情对许多借款人的偿债能力产生了负面影响，导致违约率上升。不过，该行业的困境一定程度上也源于监管部门的压力，监管压力导致许多公司需要缩减规模或获取牌照，以在这个行业生存下去。
网贷之家的数据显示，2月底，中国P2P贷款总余额降至多年低点人民币4,100亿元，较2019年年底减少17%。2月交易额从1月的人民币160亿元降至约100亿元。
微贷网是去年申请贷款业务牌照的平台之一，目前正等待监管部门的批准。
中国庞大的信托公司网络也因疫情而面临更大的压力。在很多情况下，这些投资工具从富裕的个人和机构投资者（包括保险公司和上市公司）那里筹集资金，然后再把资金借给其他企业。
总部位于杭州的中建投信托(JIC Trust Co.)上个月对投资者表示，人民币3.5亿元的投资产品将延期兑付。该产品原本在2月份到期。
该信托公司将之前筹集的资金用于中国东部城市杭州的住宅项目开发建设。新屋销售已大幅下降，导致现金流减少。该借款人的担保人和母公司是一家总部位于中国中部城市武汉的公司，该公司也无法偿还这笔贷款。武汉是新型冠状病毒最早出现的地方。监管文件显示，这笔贷款的年利率为12.8%。
随着非银行贷款机构面临越来越大的压力，民营公司可能更难偿还贷款或进行债务再融资，从而形成一个负面反馈循环，这可能导致贷款机构进一步承压。在最糟糕的情况下，一些贷款公司可能会被迫倒闭，令其他的投资和融资安排陷入风险。
惠誉评级驻台北的联席董事张榕容(Rowena Chang)表示，非银行金融机构的减值风险上升，可能会给金融系统带来更多压力。她指出，如果情况恶化，违约增加，中国监管机构可能会考虑放松对影子银行的打击举措。
张榕容专注于亚洲的非银行金融机构事务。她称，政府必须支持实体经济，监管机构必须在支持实体经济与遏制金融风险之间取得平衡。
*
中国财经媒体报道汇总：发改委称数字经济将成拉动经济增长重要引擎
一﹑宏观经济政策
中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议：积极有序推进复工复产
会议提出，全国本土疫情传播已基本阻断，但零星散发病例和局部暴发疫情的风险仍然存在，疫情在全球出现大流行，形势依然复杂严峻。要实行“外防输入、内防反弹”的总体防控策略，维护好来之不易的防控成果。要在科学精准防控同时，积极有序推进复工复产。适时动态调整优化企事业单位复工复产疫情防控措施指南。
发改委：数字经济将成拉动经济增长重要引擎，深入推进“互联网+”行动
中证报报道，国家发改委在发布会上表示，完全有信心、有条件能够战胜疫情、稳定经济、稳定就业，实现高质量发展。下一步，将积极运用现代科技激发全社会创新创造创业的活力和潜力，持续深入推进“互联网++”行动，加快数字经济创新发展试验区建设，积极运用中央预算内投资等各方面资金，加强包括5G、数据中心、工业互联网等新型基础设施建设。
经参：多部门正在酝酿更多支持政策，推动绿色智能消费
多部门正在酝酿更多支持政策，加快推动绿色智能消费。其中，汽车、家电以及电子产品等领域利好有望率先落地。目前，商务部、国家发展改革委等相关部门正在研究出台进一步稳定汽车消费的政策，地方也在同步推进，广东、海南等地已经接连推出具体举措。另外，多地政府和商家已经启动家电、电子产品市场促销活动，鼓励绿色智能消费，促进产品更新升级。
打折加发放消费券，深圳为消费复苏下功夫
据证券时报，深圳罗湖区工业和信息化局(商务局)局长周建军透露，罗湖区即将出台促消费工作方案，计划在4-6月首期安排5,000万元促消费资金，其中3,000万元将直接以消费券的形式发放给市民，罗湖也成为目前深圳首个推出一系列促消费举措的城区。据悉，消费券发放不限定人员区域，消费券还可以“折上折”，与商家折扣相叠加，还可参加抽奖。
适当调整预售许可，武汉六项举措支持房地产企业复工复产
长江网报道，23日武汉市房管局发布六项举措，全力支持房地产开发企业开工复产，保持房地产市场平稳健康发展。这六项举措包括：分批有序开工复工、加强安全管理、优化审批服务、调整预售许可形象进度要求、提高预售监管资金使用效率、完善社保个税缴纳的购房认定标准。
央行连续25个工作日暂停逆回购，专家预计二季度或将实施一次全面降准
对于连续停摆逆回购的原因，分析认为，目前货币市场利率处于历史低位，货币政策进一步宽松的紧迫性降低。鉴于3月16日降准刚落地，短期内再实施定向降准的可能性较小。不过，综合考虑国内外经济金融形势，特别是从把握货币政策力度和节奏出发，预计二季度有可能实施一次全面降准，MLF利率也存在小幅下调10个基点的可能。
二﹑固定收益/外汇
利率期权业务运行首日共计成交金额127.8亿元
据上证报，3月23日，全国银行间同业拆借中心正式推出利率期权业务。这是今年2月人民银行等联合出台意见后，在沪金融市场首个顺利落地的创新项目。利率期权业务运行首日，包括商业银行、证券公司以及私募基金等在内的111家金融机构或产品通过审核成为首批期权入市参与者。上线首日，共计成交利率期权交易154笔、合计金额127.8亿元；35家金融机构参与利率期权报价、交易。
人民币“弹”幅增大，基本面支持稳中有升
中证报报道，23日晚美联储升级货币支持政策，美元指数回落，人民币汇率较快反弹。截至北京时间23日22:50，离岸汇率较日内低点一度反弹超600点。专家认为，在全球货币当局与美元流动性危机的反复较量中，金融市场仍可能面临较大波动，中国市场无法置身事外。不过，稳固的基本面因素及有效的政策托底机制将在较大程度上使人民币汇率维持有序运行状态。
三﹑大宗商品/股市
中证报头版：多重因素护航，A股向好根基未变
中证报头版刊文称，海外疫情蔓延态势影响全球资本市场，昨日A股继续回调。对此，3月23日接受采访的专家表示，疫情不确定性引发市场忧虑是短期的。当前，中国仍是全球产业链稳定锚，资金面无忧，投资者更理性，这将增强A股向好基础。
3月新基金频现延长募集，科技主题产品销售降温
上证报报道，受二级市场走势拖累，新基金发行市场明显降温，就连一度火热的科技主题基金也面临销售遇冷的情况。据悉，3月已有8只新基金宣布延长募集期。一位公募基金市场部人士认为，临近季末时点，资金往往会出现相对紧张的局面，银行揽储压力较大，相应地增加了公募基金的发行难度。
部分公募基金开始强调大多数科技股估值或将长期向下的可能
券商中国报道，综合基金仓位最新测算和机构人士观点，本轮市场暴跌原因或在于公募基金尤其是混合型基金的砍仓现象，混合型基金仓位较灵活，有较大的减仓空间，基金重仓股尤其是科技股成为本轮公募基金减仓的主要对象。值得一提的是，疫情对市场的影响、科技股的泡沫均已超出公募基金经理的预期，部分公募基金开始强调大多数科技股估值或将长期向下的可能。
基金公司争相布局“新基建”主题ETF
据证券时报，证监会公示信息显示，近日，华夏、博时、招商、南方、鹏华、华安等多家大中型公募申报了新型基础设施建设方向的股票ETF产品，加上此前嘉实基金申报的中证基建ETF，3月份以来已经有7家公募上报了“新基建”相关的指数型基金。
3月份IPO过会率100%，业内人士：反映监管层信心
据证券日报，3月以来共有10家企业首发申请上会审核，目前均已过会。3月份IPO过会率实现100%，一方面反映新证券法落地后，监管层推行注册制、增加IPO包容性的态度。另一方面，在疫情冲击全球资本市场背景下，国内IPO常态化反映了监管层对于中国资本市场韧性的信心和利用资本市场推动中国经济转型升级的决心。
业内人士：大基金减持可以释放出更多资金进行下一轮产业投资
据上证报，在业内人士看来，随着大基金一期5年的投资期满，其部分投资已经进入了退出期，减持不仅是满足股东回报要求，也可以释放出更多资金，进行下一轮的产业投资和扶持。
多家基金管理人推迟披露旗下基金2019年报，公募行业史上首次
中国基金报报道，受新冠肺炎疫情影响，多家基金管理人2019年度的审计和信息披露工作受到冲击。据统计，目前已有二十余家基金管理人公告将旗下基金年报披露时间延期至4月30日前，包括13家基金公司和1家取得公募基金管理资格的证券公司。而按现有规定，公募基金需要在年度结束90天内发布旗下基金年度报告。
四、公司与行业
国际奥委会委员：2020年东京奥运会将推迟至2021年
央视引《今日美国》报道，据资深国际奥委会委员迪克•庞德当地时间23日透露，2020年东京奥运会将推迟至2021年，而有关细节将在未来四周内制定。他在电话采访中说：“根据国际奥委会提供的信息，已决定推迟东京奥运会。尚不确定推迟的具体计划，但东京奥运会将不会在7月24日开始”。另据日本产经新闻，日本为推迟奥运会做计划，预计推迟不到一年。
中医药治疗新冠肺炎筛选出以“三药三方”为代表的一批有效方药
国家中医药局党组书记余艳红在发布会上说，此次新冠肺炎疫情，在早期没有特效药、没有疫苗的情况下，总结中医药治疗病毒性传染病规律和经验，深入发掘古代经典名方，结合临床实践，形成了中医药治疗新冠肺炎的诊疗方案和中西医结合的“中国方案”，筛选出金花清感颗粒、连花清瘟胶囊、血必净注射液和清肺排毒汤、化湿败毒方、宣肺败毒方等有明显疗效的“三药三方”为代表的一批有效方药。
房企1.46万亿债务到期，今年以来已有近百家房企破产
21世纪报道，统计数据显示，今年房地产行业的到期债务约在1.46万亿，其中7月份是到期高峰，达到1,490万亿。与此同时，疫情加剧行业分化，据人民法院公告网的消息，截至3月23日，已有98条房企宣布破产的公告。
买卖双方入市意愿强，多地二手房市场回暖
据经济参考报，3月份以来楼市逐步回暖，从上周成交量来看，各线城市成交量环比不同程度回升。其中，三线代表城市增幅略高于一二线城市。中国指数研究院的监测数据显示，上周受监测的一二三线各类代表城市楼市成交量环比增幅分别为14.8%、16.4%、36.2%。
*
中概股简报：新氧Q4净利润增长逾七成 营收连续两季超预期
--新氧4Q总收入人民币3.582亿元，同比增95.7%，连续两个季度总营收超公司预期上行；净利润6990万元，同比增71.4%；非美国通用会计准则净利润8640万元，同比增86.5%。季内APP平均月活跃达367万，同比增120.1%，连续两季月活增长超120%。2019年总营收11.516亿元，同比增86.6%；净利润1.767亿元，上年同期5510万元。不按美国通用会计准则，净利润为2.809亿元，上年同期净利润8090万元。
**保时捷回应“入股蔚来”：是购入蔚来资本**
--Techweb消息，有网友曝出一张关于保时捷即将建立合作关系的公司名单，名单中出现了蔚来汽车的LOGO，因此有不少人表示“保时捷入股蔚来汽车了？”针对此问题，今日有国内媒体求证了保时捷官方，其表示，并非“保时捷与蔚来汽车合作”，而是保时捷旗下风险投资公司(Porsche Ventures)向“蔚来资本”(NIO Capital)进行了投资。
**蔚来汽车被列为被执行人执行标的110万 公司回应：是正常商务纠纷**
--中国企业家杂志报道，天眼查数据显示，3月18日，上海蔚来汽车有限公司被上海市嘉定区人民法院列为被执行人，执行标的为110万。蔚来方面回应称，“这是蔚来和物业中介之间正常的商务纠纷，双方就工作成果与收费标准未能达成一致，走了司法途径。法院对此做出了判决，蔚来完全尊重法院的判决并依法配合执行。”
**荔枝可发行A类普通股总量增至1亿股**
--荔枝最新披露的文件显示，2020年3月18日，荔枝批准修订和重申其2019年股权激励计划，该计划将于2020年3月20日生效。根据该计划，可发行的公司A类普通股总股数(每股面值0.0001美元)增加至1亿股。截至报告日期，根据该计划，在修订生效后，荔枝还可发行62,637,170股A类普通股。
**李正茂接替柯瑞文获任中国电信总裁兼首席运营官**
--中国电信发布公告，李正茂获委任为公司总裁兼首席运营官，于2020年3月23日起生效。由即日起，公司董事长兼首席执行官柯瑞文不再担任公司总裁兼首席运营官职务。
**疫情给携程带来的影响，远不止亏损那么简单**
--界面报道，携程一份超预期的年报暂时让投资者松了一口气。这家在线旅行服务公司2019年营业收入51.1亿美元，同比增长15.2%；实现净利润10亿美元，同比增长5.3倍。不过，疫情对携程的影响还是让投资者们担心。携程表示，将疫情带来的所有消极因素都考虑在内，若不计股权报酬费用，预计2020年一季度运营亏损为17.5亿到18.5亿元，净营收同比下跌45%至50%。此前董事局主席梁建章也表示，2020年会是携程成立以来“亏得最多的一年”。而亏损会延续多久，没有人可以预测。
**Canalys公布去年Q4中国云市场报告：阿里腾讯百度位居前三**
--市场研究机构Canalys近期发布的2019年4Q中国公共云服务市场报告显示，2019年第四季度，阿里云仍是中国领先的云服务提供商，占46.4%的市场份额，紧随其后的是腾讯云(市场份额18%)和百度云(市场份额8.8%)。报告还显示，2019年1Q至4Q，阿里在中国云基础设施市场的份额从47.3%降至46.4%，腾讯云从15.4%升到18.0%。
**移动、广电正沟通合作 中国5G市场将2+2竞争格局**
--快科技报道，电信、联通已经确定在5G上共建共享了，广电的5G网络也会跟移动合作，移动方面已经表态正在跟广电沟通，未来国内5G运营商将出现2+2的竞争格局。考虑到5G投资的庞大费用，联通电信都要合作共建5G基站，广电网络更没可能独立建设一张覆盖全国的5G运营网，寻求合作是必然的。在日前的中国移动财报发布会上，董事长杨杰回应了外界有关移动与广电合作5G的传闻，表态称“正在沟通商谈中”。
**中概股的流动性之觞：房多多不到8万元的成交额 撬动增加10.9亿市值**
--截至目前，在美股上市的中概股总共有253家，除去阿里、京东等头部企业表现活跃外，多数市值在50亿市值以下的企业每日成交量仅有数十万元之多，甚至更少，部分更只有退市这种重磅消息才会被市场再提起。大量的中概股在美国被“冷落”，无论绝对估值还是相对估值都被明显的低估，最本质的原因是中美投资者的构成和投资理念的巨大差异：美国以机构投资者为主，而中国以散户为主；一些中概股股价比较低迷，投资人对它们的业务不熟悉，流动性比较少；亦与美国较成熟的做空机制有关。
*
全球新冠病例一周翻倍
截至周日，全球新冠病毒确诊病例数量在一周内增加了一倍多，达到近33万例。美国总统特朗普(Donald Trump)加大对纽约、加利福尼亚和华盛顿这三个疫情最严重州的联邦援助力度。
特朗普在白宫新闻发布会上宣布了相关援助。与此同时，美国国会议员未能就1.3万亿美元的联邦经济刺激计划达成协议，该计划旨在应对新冠病毒危机及其对经济的影响。周日晚间，在参议院进行的程序性投票中，这项影响广泛的法案未获得通过，谈判者被迫重新开始磋商。
特朗普表示，他仍相信能达成协议。他此前下令联邦紧急事务管理局(Federal Emergency Management Agency，简称FEMA)向纽约州、加利福尼亚州和华盛顿州提供数以千计的病床。联邦政府还将为这三个州提供数十万个口罩和一批手术服，并向他们提供更多呼吸机。
特朗普上周五批准宣布纽约州出现“重大灾难”，为这个疫情形势严峻的州打开了获得联邦资金和援助的大门。特朗普周日称，已批准宣布华盛顿州出现“重大灾难”，并计划对加州也这样做。
他说：“我们的目标是尽快让美国人民得到救助。”
截至周日，美国确诊病例数量超过32,000例，是一周前的10倍。感染病例不断增加，多个州的领导人下令居民尽可能待在家里，同时纷纷寻找医疗用品，并采取行动扩大医院收治能力，为大量病人涌入做好准备。
美国国会肯塔基州参议员保罗(Rand Paul)的办公室称，保罗的新冠病毒检测也呈阳性。据他的办公室称，保罗正在隔离中，没有任何症状。他是首位感染该病毒的参议员，同时也是第三位确诊的国会议员。
德国政府发言人称，德国总理默克尔(Angela Merkel)正自我隔离，她上周五曾在一名医生处接种疫苗，该医生的新冠病毒检测呈阳性。在接下来的几天里，默克尔将定期接受检测。
约翰·霍普金斯大学(Johns Hopkins University)汇编的数据显示，截至周日，2019冠状病毒病导致的全球死亡病例已超过14,376例。
意大利周日报告新增651例死亡病例。前一天，该国创下疫情爆发以来全球单日死亡人数最高记录，当日死亡病例为793例，意大利政府因此加强了全国范围内的封锁。该国已关闭所有被视为不必要的工业生产，还下令关闭了许多私人和公共部门办公室。意大利死亡病例数已超中国。
新冠病毒的迅速传播显示了决策者面临的挑战，许多决策者实施更严格的疫情防控措施令其经济付出巨大代价。
新冠病毒最初的10万病例用了数周时间才确诊，其中大部分发生在中国，该疫情去年12月在武汉首次出现。接下来的12天内全球又新增10万例病例，然后从20万增加到30万例病例只用了3天。
新加坡国立大学(National University Of Singapore)传染病学专家Dale Fisher称，每一个新增病例似乎都会再传染大约三个人。
Fisher称，全球各国都知道疫情会蔓延过来，一些国家已经为此做好准备，但其他国家显然还没有准备好。
印度周日实施了一天的封锁，旨在延缓新型冠状病毒的传播。
图片来源：PRASHANTH VISHWANATHAN/BLOOMBERG NEWS
伊朗在过去24小时内增加了129例死亡病例，该国累计死亡病例达到1,685例，仅次于意大利和中国。
伊朗最高领导人哈梅内伊(Ayatollah Ali Khamenei)拒绝了美国要帮助伊朗抗击新冠疫情的提议，称这是“很奇怪的事”。哈梅内伊在一次电视讲话中提及一种没有根据的阴谋论，指责是美国制造了新冠病毒。
叙利亚官方媒体报道，叙利亚目前没有报告发现新型冠状病毒病例，但鉴于其与伊朗关系密切，很容易受到感染，叙利亚已经采取了应对疫情的一些重要举措，包括关闭政府办公室、市场和商业活动。
黎巴嫩扩大了封锁范围，军方设立了检查站、在街上巡逻、并派遣直升机在首都贝鲁特上空盘旋，要求人们留在屋内。政府还威胁将逮捕任何不服从命令的人。
新加坡宣布将禁止短期游客入境或过境，称需要节约资源，将重点放在保护新加坡人。这项新措施表明，随着疫情在欧洲和北美迅速蔓延，许多亚洲国家越来越担心旅行者会带来输入病例。
当地许多商店和餐馆都更为积极地鼓励人们保持社交距离，他们在餐椅上标出红色的X，并用胶带来指示结账队伍分散开。截至周日，新加坡已有432例确诊病例。
与此同时，香港周日确认新增病例44例，累计达到317例。官员们再次命令公务员在家办公，并推迟了大学的入学考试。香港最近对所有游客都实施了为期14天的强制性隔离举措，眼下飞往香港的人员令该市遭遇第二波感染的风险上升。
外界对于日本能否如期举办2020年奥运会的疑虑持续升温，美国田径联合会成为最新一个呼吁推迟奥运会的美国体育组织。
国际奥委会(International Olympic Committee)周日称，将在未来四周内就可能推迟2020年奥运会做出决定。但国际奥委会强调，完全取消“不在议程上”。
在澳大利亚，酒吧、夜总会、赌场、电影院和礼拜场所将于周一中午关闭。该国政府称，学校应当开放至第一学期结束。各州第一学期将在一到三周内结束，时间不尽相同。
阿富汗卫生部称，包括两名外国外交官在内的10人在首都喀布尔的冠状病毒检测结果呈阳性。该国没有透露这两名外交官的姓名以及他们所属国家。美国大使馆已敦促本国公民尽快乘坐商业航班离开阿富汗，称其无法提供医疗或撤离服务。
埃及暂停了大规模的祷告活动。截至上周六，该国确诊感染新冠病毒的病例为294例，有10人死亡。该国政府暂停了所有进出该国的商业航班，但允许外国航空公司撤离滞留的游客。
巴勒斯坦加沙地带的卫生部门官员表示，两名有巴基斯坦旅行史的巴勒斯坦人新冠病毒检测结果呈阳性，这是加沙地带首次报告确诊病例。上周四返回后，这两人被隔离在靠近埃及边境的一家野战医院。
作为回应，统治加沙地带的哈马斯(Hamas)下令关闭露天市场、婚礼礼堂和咖啡馆一周，并取消了周五的集体祷告活动。加沙地带人口稠密，有200万人。卫生部门官员称，鉴于薄弱的医疗保健系统和糟糕的卫生条件，加沙面临疫情日益扩散的风险。哈马斯2007年控制加沙的时候，以色列和埃及对该地区实施了封锁。
匈牙利总理欧尔班(Viktor Orban)已提请议会周一就一项举措投票表决，该举措将延长匈牙利的紧急状态，直至他领导的政府宣布此次医疗危机结束。目前的紧急状态赋予欧尔班以行政命令治国的权力；议会有权延长紧急状态。这项新举措一旦成行，新闻记者若被认定传播被政府视为虚假且不利于疫情防控努力的信息，将被处以至多五年监禁。
*
新冠疫情令在中国工作的外国飞行员陷入困境
之前受高薪工作机会吸引，外国飞行员一度涌向中国。如今，随着中国及其他地区的航空公司因新型冠状病毒疫情大面积停飞，数百名外国飞行员的梦想破灭了。
虽然全球各地的航班中断对全球飞行员造成冲击，但在中国的外国飞行员面临的问题尤其严重，他们中的许多人都是没有工会保护的合同工。而在美国等主要市场的飞行员普遍受到工会保护。
一名美国飞行员称：“我们的好日子过去了。”他所服务的中国航空公司自2月初以来就已要求他放假，目前他已回到美国。他称：“我们过去常常拿到极高的薪水，航空公司确实为我们做了很多。现在却变成可怕的经历。”
许多飞行员表示，他们被要求无限期无薪休假，一些人因为旅行禁令滞留在离中国数千英里的地方。一些人预计，作为一种节约成本的措施，他们将被永久性地裁员，或者如果幸运的话，他们会在降薪和削减福利后重新受雇。
澳大利亚CAPA-Center for Aviation主席Peter Harbison称，在美国等市场，工会能够帮助飞行员，而合同工（比如通过中介在中国工作的外国飞行员）的处境则不稳定。
虽然工会可能使美国的航空公司裁员或临时解雇飞行员的难度加大、成本上升，但航空公司可能仍会采取这类措施。美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc, UAL)已开始与工会领袖就如何削减工资支出展开谈判，美国的许多航空公司向所有员工提供无薪休假和提前退休的选择，以降低员工数量和成本。
新冠疫情是如何发展至全球大流行的？
2019年12月1日，在中国武汉，目前有记录的首位新冠肺炎患者开始出现症状。在这之后的三个多月中，全球逾10万人陆续感染这种病毒。疫情初期，病毒在中国境内沿着什么样的路径传播，第一例死亡发生在何时？之后又是如何在全球范围内迅速扩散？WHO对于这种病毒的定性如何演进，各国政府采取了什么样的应对措施？这则视频梳理了新冠疫情蔓延的时间线。封面图片绘制：Carter McCall/WSJ
中国民用航空管理部门的数据显示，过去10年，中国航空业的规模扩大了两倍，去年飞行6.6亿架次，约为美国的三分之二。
为了在本土飞行员相对较少的中国实现这一增长，中国的航空公司聘用了经验丰富的外国飞行员。美国飞行员说，搬到中国后，他们得到了大幅加薪——在中国的外国机长每月可挣2.5万美元以上，而且是免税——外加90天或更多的年假，还经常有机会执飞更负盛名的宽体飞机。
不过，数名飞行员表示，最近几周，随着新冠病毒疫情先是打击了中国的航空公司，然后是全球航空业，这种丰厚待遇戛然而止。
一位加拿大飞行员说：“每次出问题，我们这个行业总是第一个遭重创，然后最后一个复苏。”他称，新冠病毒必将改变行业格局。七周前，这名飞行员被所在的中国航空公司安排无薪停飞。
据航空数据公司OAG数据显示，中国约三分之二的国内航班在2月中旬被取消，国际航班也遭大幅削减。中国民用航空局称，乘客数量同比减少了约90%。
中国东方航空股份有限公司(China Eastern Airlines Co., 600115.SH, CEA, 0670.HK简称﹕东方航空)、中国南方航空股份有限公司(China Southern Airlines Co., 600029.SH, 1055.HK, ZNH, 简称﹕南方航空)、廉价航空公司春秋航空有限公司(Spring Airlines Co.)和负债累累的海航集团(HNA Group Co.)旗下的数家航空公司都已安排数百名外国飞行员无薪休假。
分析人士称新冠疫情对航空业的冲击大于9·11和非典
新冠疫情爆发以来，大批航班取消，飞机上乘客寥寥，中国最繁忙机场的客流量大跌80%……航空业分析人士称，在经历多年快速增长后，新冠病毒疫情可能会令航空业面临金融危机以来的首次萎缩，影响超过9·11和SARS。业内人士称，一架窄体飞机停飞一天的成本就高达1万美元，还不包括空乘人员的工资，许多航空公司因此开始让员工放无薪假，甚至进行裁员。本视频采访了多名航空业人士，请他们对此次疫情的冲击和后续影响做出分析。视频封面图片来源：Alex Plavevski/Shutterstock
尽管中国的航空公司本月逐步开始恢复了一些航班，但全球范围内的动荡已使航空业迅速复苏的希望破灭。分析人士称，中国三大国有航空公司中国国际航空股份有限公司(Air China Ltd., 601111.SH, 0753.HK, AIRYY, 简称﹕中国国航)、东方航空和南方航空肯定能生存下来，但中国规模较小的民营公司更容易受到冲击，和世界各国的其他同类公司一样。
几名飞行员表示，他们所在的中资航空公司最初表示，要想重返岗位必须接受大幅减薪和减少假期。但这些公司后来说，如果要求外国飞行员返岗，将遵守现有劳资协议。
但鉴于大多数外国飞行员只签了一到两年的合同，在中国签署新合同的吸引力可能会下降。尽管一些飞行员可能会离开，但其他人可能会接受不及以前的条款。
一名飞行员表示，毫无疑问，中国的吸引力已经消失了。他说：“我们很多人都准备离开。但大家会不情愿地决定一有机会就留下来。我的意思是，现在还有谁会雇佣我们？”
*
在岸人民币兑美元再度大跌526点
在岸人民币兑美元周一收盘再度大跌，全球股市急挫，避险情绪加剧，人民币汇率在上周五短暂反弹后重拾跌势。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑7.1187元，较上周五官方收盘价7.0661元跌526点，跌幅0.74%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低7.0830元和7.1225元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币7.1432元，跌0.22%。
海外疫情迅速扩散，全球确诊病例超31万，美国超3万，上周五道指急挫913点，跌幅4.5%，今日亚太股市普遍重挫，美股期指一度向下熔断，中国基准的沪指跌3.11%，代表科技成长股的创指更跌4.6%。
国内消息面上，一行两会叠加外汇局周日联合举行发布会，称货币政策将更加注重灵活适度，人民币不存在大幅贬值基础，将在7元附近波动，还称A股整体估值较低，疫情对A股的冲击已逐步消化。
美元指数方面，上周五冲高回落，最终跌0.29%，亚洲盘现持平于102.3986点，整体呈现高位震荡。
今早人民币兑美元中间价报7.0940元，上调112点。
*
最新研究显示，武汉的新冠疫情死亡率或低于最初估计值
一项新的研究显示，中国武汉的新冠病毒致死率可能已低于此前认为的水平，这对世界其他地区来说是一个令人振奋的迹象。武汉是新冠疫情最先爆发之处。
周四发表在《自然医学》(Nature Medicine)杂志上的这份研究报告发现，截至2月29日，武汉有症状患者的死亡率为1.4%。
这低于之前估计的武汉以及整个中国的2019冠状病毒病(Covid-19)死亡率。世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)领导的一个国际专家组上个月在一份报告中称，新冠疫情爆发后的头几周，武汉的死亡率为5.8%。
这项新研究报告提及的这一死亡率也低于经粗略计算的全球死亡率，后者大约在2%-4%之间。这一计算基于全球确诊病例数和死亡病例数，这些数字每天都在变化。
不过，新冠病毒感染仍然比季节性流感更致命，后者的死亡率约为0.1%。
2019冠状病毒病的真实病死率仍有待观察。
无论是对试图减缓和控制疫情的公共卫生官员，还是对照顾患者的专业医护人员而言，一种病毒的真实病死率都很重要。高病死率也会引起公众恐慌。
不过，当一种病毒首次出现时，准确的病死率几乎不可能确定。这是因为要计算病死率，流行病学家需要知道有多少人被感染，其中有多少人死亡。
在疫情爆发的早期，对病死率的估计往往很高，原因是公共卫生官员通常只知道病情最重的病人的情况，这些病人会去看医生或去医院寻求治疗。其他症状轻微或没有症状的人不为人知，直到后来检测变得普遍时才被发现。
一旦公共卫生官员掌握了真正的分母，也就是感染人数，病死率就会下降。
哈佛大学陈曾熙公共卫生学院(Harvard T.H. Chan School of Public Health)的公共卫生教授、免疫学家Barry Bloom称，在中国，“并不是每个人都接受了检测，所以我们实际上不知道分母是多少”。他不是这项研究的作者之一。
美国卫生官员最近在《新英格兰医学杂志》(The New England Journal Of Medicine)上建议，如果无症状或轻症病例数是已报告病例数的几倍，那么这种新型冠状病毒的总体致死率可能不到1%。
这项由香港大学(University of Hong Kong)研究人员牵头的新研究测量了有症状病例的病死率，即出现症状后死亡的概率。研究发现，30至60岁的成年人出现症状性感染的风险每年增加约4%。
上述研究的作者称，他们使用了几项数据来源来计算有症状病例的病死率。这些数据包括武汉疫情早期的确诊病例和死亡人数，以及1月19日之前乘坐商业航班和1月20日至2月4日期间乘坐包机从武汉来的旅客的感染率。这些作者表示，他们利用这些数据计算有多少人可能被感染以及出现症状。
上述分析不包括那些可能已经被感染但没有症状的人。
若要找出那些完全没有症状的人，需要进行血液检测来寻找病毒抗体。此类血液测试需要数周时间才能开发出来，目前尚未广泛应用于2019冠状病毒病。
*
中国抗疫策略强化“国进民退”
据知情官员透露，1月下旬，在中国准备抗击新冠肺炎疫情之际，中国国家主席习近平曾命令国有企业无条件地、不惜一切代价采取行动。
在疫情中心武汉，中国建筑股份有限公司(China State Construction Engineering Co., 601668.SH, 简称﹕中国建筑)召集了2万多名建筑工人、工程师和其他人员来建造两家医院。其他国企则提供了电力和建筑材料。大约10天内这两家医院就投入使用，一家拥有1,000张床位，另一家拥有1,600张床位。
为了应对经济困境，国有企业削减了电费并降低了租金。国有银行启动了数千亿美元的低息贷款。
在困难时期，中共执政者会依靠庞大的国有部门提供支持。这一策略曾在2008年金融危机期间使用过，目前正帮助中国缓解2019冠状病毒病(Covid-19)带来的部分经济冲击。这个策略还可能加快从市场经济的撤退。
目前许多私营制造商难以恢复生产，而在中央政府控制的约2万家工业企业中，超过95%的企业正在大量生产口罩、药品、钢铁、重型机械和其他产品，以保证工人的工作。
中国国有企业的建筑工人很快在武汉建成了两所医院。
图片来源：GETTY IMAGES
国有资产监督管理委员会的一位官员称，这就是中国体制的优势。该官员表示，这就像是在战场上，国有企业可以迅速果断的行动。
在有迹象显示中国的疫情正在得到控制之际，周一出炉的官方数据显示出，习近平作出的封锁国内多数地区的决定对经济造成了严重影响：今年前两个月经济活动普遍萎缩。工厂产出、零售额和建筑业活动均告下滑。一些经济学家目前预测，第一季度经济将零增长。
展望未来，问题在于中国的体制能否让该国经济复苏，毕竟全球经济可能衰退，这会削弱需求并伤害已经因美中贸易战而受到冲击的中国制造商。高层领导人暗示，北京方面可能不得不容忍今年经济增速低于预期。
从长远看，中国自上而下的应急反应威胁到市场改革。许多人认为，市场改革有助推动中国经济发展。
习近平意外到访武汉
随着中国新增新冠病毒确诊病例大幅下降，中国最高领导人习近平周二意外视察武汉。这是习近平在疫情暴发以来首次到访疫情中心，表明北京方面相信新冠疫情在中国已得到控制。封面图片来源：Xie Huanchi/Associated Press
《华尔街日报》前驻中国记者、咨询公司龙洲经讯(GaveKal Dragonomics)中国研究负责人白安儒(Andrew Batson)表示，如果疫情消退，结论必然是大举动用国家力量拯救了中国，中国寻求一种政府干预程度非常高的模式也就合理了。
抗击新冠病毒将耗资巨大。预计国有企业将因疫情和所采取的积极应对措施而积累大量债务和损失，进一步加重在过去几年的经济放缓中堆积的债务。中国官员一直担心，巨大的债务负担可能导致这个全球第二大经济体失稳。
预期将出现较大亏损的国企中包括国有钢铁厂和汽车生产商。上海汽车集团股份有限公司(SAIC Motor Corp., 600104.SH)旗下上海子公司上汽大通汽车有限公司(SAIC Maxus Automotive Co.)决定从本月开始对今年进行降薪。上汽大通在一份公告中称，2月份销售额出现该公司历史上的首次下滑。
中国政府和中共加强经济管控可能使私营企业和外国公司受到挤压。这其中包括为中国提供了80%工作岗位以及大部分技术创新的企业。
市场导向派经济学家表示，政府应该作出改变以更好地激励企业家。许多私营企业已经因政府削减过剩产能和治理环境的行动而被淘汰。
据政府顾问人士称，主张市场改革的声音——比如收缩电信和能源等行业的国有企业规模以为更多私人投资腾出空间，一直被那些强调稳定和短期增长的呼声所淹没。这场疫情可能会进一步削弱对改革的支持。
位于华盛顿的智库战略与国际研究中心(Center For Strategic And International Studies)的中国问题专家甘思德(Scott Kennedy)表示，这场疫情对中国经济的伤害，在很大程度上是通过引发更大力度的政府干预产生的。
快速救援
中国官员称，在今年1月下令封锁武汉和湖北省城市后，习近平立即发出了动员令。
中国医药集团有限公司(China Pharmaceutical Group)和华润集团(China Resources Group)是首批做出响应的国有企业。这两家公司扩大了口罩、防护装备和其他医疗用品的生产和进口，这些产品由中国政府揽收并分配。
两大石油巨头中国石油天然气集团公司(China National Petroleum Corp.)和中国石油化工股份有限公司(China Petroleum & Chemical Co., SNP, 简称：中国石化)调整了生产计划，将重点放在医用口罩的原材料上。
包括华润集团、中国保利集团有限公司(China Poly Group)在内的一些大型业主已对商铺、旅行社和其他一些企业减免了数千万美元的租金。
上周，空荡的武汉街道。
图片来源：CHEN YEHUA/XINHUA/ZUMA PRESS
在南方大都市深圳，Lu Yuanze经营着一家餐馆，供应红烧鸡爪和蟹肉。租金的降低为他每月节省了几千美元，他说：“还是很难做到收支平衡。”他已经推迟了今年再开两家餐馆的计划。
中央政府已经敦促国有企业保障就业，并招聘更多人，特别是大学毕业生。国务院总理李克强在本月的一次高层会议上表示，只要今年就业稳住了，经济增速高点低点没什么了不起。
在中国的铁锈地带——东北黑龙江省，一份省政府的通知显示，国有企业的地方监管机构本月发出了“不裁员倡议”。国有企业可以采取调整薪酬、轮岗轮休、缩短工时等方式稳定工作岗位。
自2012年末上台以来，加强中央对经济的控制一直是习近平巩固权力的一个标志。如今，在房地产等资产甚至猪肉等大宗商品的定价方面，起决定作用的是政府指令，而不是市场力量。
在中国2001年加入世界贸易组织(World Trade Organization)后的十年里，中国民营企业取得了突飞猛进的发展，涌现出阿里巴巴集团(Alibaba Group Holding Ltd., BABA)和百度(Baidu Inc., BIDU)等科技巨头，但在习近平治下，这种势头发生了逆转。2015年，民营企业在中国工厂、建筑和其他基础设施的投资比例达到了约64%的峰值。自那以后，随着国有企业获得包括银行贷款在内的更多资源，这一比例逐渐下降。
上海汽车集团股份有限公司的无锡工厂内，一名工人在救护车旁工作。
图片来源：JI CHUNPENG/XINHUA/ZUMA PRESS
中国政府现在直接监管128家国有企业，低于2012年时的约140家。不过由于政府牵头实施了旨在打造全国龙头企业的整合，这些企业的规模进一步扩大。中国的地方政府还管理着众多地方国企。
国有企业给习近平提供了扶贫和缩小贫富差距项目所需的资金。由于2012年以来中国经济增长放缓，这两个目标的实现难度进一步加大。
这些企业也有助于中国政府实现主导人工智能、半导体和5G无线网络等尖端技术领域的目标。
美中之间近两年的贸易战使中国的领导层更加相信，中国需要加速推进国家主导模式来降低对外国技术的依赖。
彼得森国际经济研究所(Peterson Institute for International Economics)的Chad Bown和Mary Lovely称，美国和中国在1月达成的初步贸易协议可能进一步增强中国国有企业的实力。
他们认为，除了私营企业之外，中国还需要国有部门来兑现在2017年的基础上把美国商品和服务采购额增加2,000亿美元的承诺。
深陷债务泥潭
中国的国有企业正在努力应对不断恶化的财务局面，在许多情况下，这可以追溯到它们对全球金融危机采取的应对措施。
当时，中国政府推出了人民币4万亿元（合5,860亿美元）的经济刺激计划，主要由国有银行、建筑公司、房地产开发商、钢铁企业和地方政府实施。
这一支出狂潮确保了中国的增长，并帮助世界经济走出了衰退，但也导致中国债务水平不断上升，2019年，中国的债务规模达到国内生产总值的252%，而11年前这一比率仅略高于130%。
中国的债务增幅主要来自国有企业和政府控制的金融公司。官员们经常将资金拨给那些在政治上有吸引力但并不总是在商业上可行的项目。习近平在控制借贷规模方面取得的成功有限。
麦格理集团(Macquarie Group)中国经济学家胡伟俊(Larry Hu)表示：“由于新型冠状病毒疫情的冲击，今年可能又是加杠杆的一年。”
为了在国内外建设基础设施，中国建筑已经背负了沉重的债务。根据可获得的最新数据，截至2019年9月，中国建筑76%的资产都是通过举债融资的。
1月，顾客在上海一家药店排队购买口罩。
图片来源：QILAI SHEN/BLOOMBERG NEWS
甚至在疫情爆发之前，中国建筑就已开始积极推进大型基础设施项目。预计这一努力将会扩大，成为北京方面抗击疫情和支撑增长举措的一部分。然而，根据标准普尔(Standard & Poor's)的说法，这将进一步推高该公司的债务。此类投资通常需要数年时间才能实现回报（如果能有回报的话）。
标准普尔称，中国建筑手头可能没有足够的现金来支付运营费用。中国建筑没有回覆记者的置评请求。
尽管金融前景黯淡，但中国国家主席习近平表示，中国必须坚持其发展目标，即在截至2020年的十年内将国内生产总值翻一番。官员们表示，要实现该目标就需要今年的经济增长率达到5.5%左右。目前许多经济学家的预期都低于5%。
国有企业将是实现这一目标的关键，即使这意味着国企要承担更大的风险。
政府通知显示，2月下旬，中国国家发展和改革委员会向该国最大的一些能源生产商施压，要求其降低石油和天然气价格，以帮助企业复工复产。分析人士表示，这可能会让正艰难应对油价暴跌的相关能源巨头蒙受更大损失。
中国国家电网公司(China State Grid co., 简称﹕国家电网)和中国南方电网有限责任公司(China Southern Power Grid Co.)宣布了计划，在2月至6月期间为5,000多万家工业企业减免电费约人民币590亿元。在该计划公布之前，两家公司已经预计利润会降低。
中国乌鲁木齐的一名制药厂工人。
图片来源：DING LEI/XINHUA/ZUMA PRESS
来自政府的此类压力已招致一些国有企业高管的抱怨，他们不喜欢这种会牺牲盈利能力或额外补贴的办法。很多国企都是上市公司，而北京方面已敦促它们削减成本。
银行对政府的施压尤其抵触。一些银行已经在努力应对过去几年间激增的坏账，对向民营公司放贷仍持谨慎态度。很多银行只是在向其他国企放贷，由于有政府背书，这样做被认为更安全。
今年2月份，中国央行出台了一项政策，使银行能够发放总额人民币3,000亿元的低息贷款。这其中大部分都流向了国有企业，而不是资金紧张的私营企业。
2月5日，武汉一所在建医院的鸟瞰图。
图片来源：LI HE/XINHUA/ZUMA PRESS
中国四大国有银行之一的一名驻北京的管理人士表示，大型国有企业是控制疫情的主要力量，而控制疫情是提供这些贷款的初衷。
尽管习近平带领中共领导层全力应对新冠疫情，但仍没能做到让中国可以及时满足与疫情相关的市场需求。
中国西北部甘肃省的村民Gao Xiaoqing和家人被困在家里好几天，因为他们没有口罩。政府要求民众去公共场合必须佩戴口罩。但口罩已经卖完了。
最终，村干部给每家发放了一个口罩。这些天，Gao和她的丈夫以及他们的两个孩子轮流戴口罩出门。
晚上，Gao小心翼翼地清洗口罩，并把它放在枕头旁。她说：“我们很庆幸能有一个口罩。”
*
分析师大幅下调美国GDP预期，高盛预计二季度萎缩24%
分析师目前预计，美国经济的萎缩幅度可能远远超过2008年全球经济衰退时的水平，数周来有关美国经济能够经受住新冠疫情冲击的谨慎乐观情绪荡然无存。
高盛集团(Goldman Sachs Group Inc., GS)分析师上周五称，他们预计第二季度美国经济将萎缩24%，是该行此前预计的5%降幅的近五倍。高盛集团表示，这样的萎缩幅度将远远超过有记录以来美国国内生产总值(GDP)的最大季度降幅——在1958年经济衰退时，第一季度经济收缩了10%。
该行在报告中称：“为了应对新冠病毒疫情，美国经济活动的突然停顿是前所未有的。上周的初步数据令我们更加相信，经济确实已经在急剧放缓。”
鉴于美国许多汽车工厂暂时关闭，经济学家预计全美制造业前景将变得更糟。包括零售和服务业在内的其他经济领域也将受到密切关注，以判断经济可能会出现多大程度的萎缩。
在高盛作出上述预估之前，其他大型银行上周也纷纷调整了对美国GDP的预测。
摩根大通(JPMorgan Chase & Co., JPM)分析师上周三在一份报告中称，他们预计美国第二季度GDP将萎缩14%，远超2008年第四季度8.4%的降幅。尽管如此，摩根大通预计美国经济的受损情况不会像中国那么严重。摩根大通经济学家预计，中国第一季度GDP将环比大幅萎缩40%。
摩根大通称：“有记录以来持续时间最长的全球经济扩张期将在本季度结束，这一点已毋庸置疑。”该行还称：“目前对未来展望的关键问题是评估2020年经济衰退的深度和持续时间。”
尽管分析师对下个季度的情况日益悲观，但大多数分析师对今年下半年仍抱有积极预期。高盛表示，预计美国第三季度GDP将环比增长12%，第四季度将增长10%。
同样，美国银行(Bank of America Corp., BAC)分析师在上周四的一份报告中表示，经济可能从今年下半年开始复苏，但也称复苏的“速度和幅度”将取决于政策应对措施。
美国联邦储备委员会（简称：美联储）上周采取了一系列措施来缓解市场压力，其中包括推出大规模债券购买计划和实施紧急降息，但美联储这些措施尚未能安抚投资者的不安情绪。一些经济学家希望，美国国会可能出台的1万亿美元经济刺激计划或有助抑制不安情绪。
美国银行表示，该行认为美国经济已经陷入衰退，预计美国第二季度GDP将下降12%。
不过，该行表示，这项刺激计划可能“有助于部分抵消短期经济受到的拖累，更重要的是，能够使经济免于长期衰退”。该行还称：“工作岗位将会减少，财富将遭到破坏，信心将会受到打击。”
*
中国央行副行长称第二季度经济指标料出现明显改善
中国央行副行长陈雨露在周日的国新办发布会上表示，中国经济指标预计将在第二季度出现明显改善，经济将快速恢复至潜在产出水平。
陈雨露表示，冠状病毒疫情对中国通胀的影响还将持续一段时间，但中国不存在长期通胀或通缩的基础，预计未来几个季度物价将逐步下降。他还称，2020年中国将保持“稳健”的货币政策，同时更加注重灵活适度。
陈雨露指出，2月份一般贷款利率为5.49%，比政府全面改革利率制度之前的水准下降了0.61个百分点。他表示，中国央行将继续推进改革，银行系统将不得不牺牲一些利润来支持实体经济。
中国银行保险监督管理委员会副主席周亮在同一场吹风会上表示，银行机构为抗击疫情提供的信贷支持已超过人民币1.8万亿元（合2,537亿美元），约20%的中小企业获得了延长还贷的宽限期。
*
中国海运出口恢复，西方港口因应对疫情无力承接
在几乎完全陷入停顿导致全球供应链出现震荡两个月之后，中国港口再次运转，目前正将因新冠疫情爆发滞留的数千个集装箱运出。
自2月初以来，中国码头上大量堆积的集装箱导致抵达美国和欧洲港口的货物急剧下降，同时造成空集装箱的严重不足，西方出口商需要用这些空集装箱来运输从农产品到电子零部件等各种商品。随着中国逐步复工，人们越来越担心，随着美国的海港和沿海城市面临封闭和经济中断，西方港口将无法处理大量进口货物。
总部位于希腊的Allied Shipbroking研究主管George Lazaridis表示：“中国在经历了漫长的停滞之后正在苏醒，这让人松了一口气。”但他也表示：“如果汉堡、鹿特丹、洛杉矶和纽约的卡车司机和起重机操作员不能工作怎么办？谁来处理这些集装箱？”
美国和欧洲的港口总体运转正常，但许多港口已报告称，随着全球贸易在疫情大流行的情况下放缓，港口业务大幅减少。
航运业高管表示，他们正在采取新的预防措施来保护自己的员工，如果一些港口工人生病并被隔离，或者如果当局对公共场所实施更长时间的全面封闭举措，那么他们的运营可能会出现中断。
法国集装箱运输公司CMA CGM SA上周晚些时候在一份通知中表示：“虽然亚洲，尤其是中国的情况正在改善，但我们已经在其他一些地方采取了新的措施，以保护我们员工的健康。”通知还称：“就法国而言，所有员工都将在家工作，直到另行通知。”
中国政府发布的数据显示，在政府实施封闭举措的高峰期，中国最大的八个港口的集装箱吞吐量在2月份同比下降了19.8%。
根据贸易数据研究集团Panjiva的数据，2月份从中国进入加州三大海港（洛杉矶、长滩和奥克兰）的集装箱数量同比下降了35.2%。邻近的洛杉矶和长滩港口加起来是美国从亚洲进口的最大门户，2月份处理的集装箱数量比去年同期减少了132,564个。
西雅图港在上周五关闭了四个集装箱码头中的两个，原因是航运需求减少。
休斯顿港周四表示，暂停两个主要集装箱码头的作业，因一名在这两个港口工作的员工新冠病毒检测呈阳性。
洛杉矶港的首席执行长Gene Seroka称，他预计疫情对港口的影响不会像上个月中国上海和宁波港口那样严重。
成千上万的箱子堆积在这些港口，因为卡车司机、起重机操作员以及其他工人生病或被隔离，无法进行工作。
Seroka称：“我们从未见过中国港口关闭，我相信洛杉矶也不会关闭港口。”Seroka表示：“我们有10万人，他们并不是同时工作。我相信我们将有充足的健康劳动力，能够根据物流需求和个人卫生和安全要求灵活调整。”
班轮运营商表示，不管西方入境口岸的情况如何，他们都会部署最大的船只从中国接货。
A.P.穆勒-马士基集团(A.P. Moller-Maersk A/S )和地中海航运公司(Mediterranean Shipping Co.)组成的2M联盟(2M Alliance)上周称，正在提高每周发往洛杉矶和长滩的四趟航程的运力。
*
中概股简报：从高光走向退市边缘，互金平台涌入1美元警报区
--21世纪报道，美股十日内的四次熔断，中概股愁云惨淡，互金板块更成为“1元股”重灾区。2015年以来，自宜人贷开启网贷上市后，先后有近30家主打“金融科技”概念的中国公司纷纷登陆美股。经历3年市场环境的风云变化和日趋严格的监管环境，大浪淘沙过后，正有越来越多的金融科技公司股价跌幅接近1美元，濒临退市边缘，接近黯然收场。
**趣头条连续30个交易日成交量超500万元**
--智通财经报道，近期趣头条在二级市场上的表现抢眼。2020年以来趣头条累计涨幅超过20%。这在美股10天4熔断的惨淡背景显得尤为靓丽。在业绩发布之前，聪明的资金已看趣头条的投资价值。从2月3日至今，趣头条已经连续30个交易日日成交额突破500万美元，且日成交量超过1000万美元的交易日达21个，这在历史上是第一次。
**不惧B站抢走“一姐”，斗鱼2019年营收大增99.3%，缩小与虎牙差距**
--时代周报报道，斗鱼在2019年Q4实现了MAU及ARPU的双增长。营收能力上也似乎正在全面追上虎牙。对比二者之间2019年的营业收入，两者的差距正在不断缩小。此外，随着快手、抖音、B站相继入局直播领域，国内直播平台之争在经历2016年“千播大战”后，再度迎来白热化竞争局面。
**万国数据第四季度净收入11.792亿元，同比增长42.2%**
--2019年第四季度净收入11.792亿元人民币(1.694亿美元)，同比增长42.2%；(调整后)息税折旧摊销前利润(EBITDA)5.287亿元人民币，同比增长59.3%。2019年全年净收入41.224亿元人民币(5.921亿美元)，同比增长47.6%；调整后EBITDA增长至18.240亿元人民币(2.620亿美元)，同比增长74.3%。
**阿里美团摩拳擦掌，本地生活服务大战硝烟渐起**
--电商报报道，疫情大大冲击了本地生活服务行业，但阿里本地生活服务公司和美团点评却反其道而行，在大规模招兵买马。实际上，二者的举动也不难理解。首先，本地生活服务行业正在逐步复苏，商家的复工率已经较为可观。其次，阿里和美团也都在扩宽业务范围，这同样需要骑手数量增长能够跟上业务发展的速度。
**青客公寓屡陷维权风波，“长租第一股”连续三年亏损**
--华夏时报报道，长租公寓运营商青客公寓拖欠租金、押金一事近期持续发酵，深陷房东、租客投诉风波，部分房东已联合向相关部门实名举报青客拖欠房租和偷税漏税情况，准备起诉。屡陷维权风波的青客，其发展前景已不容乐观。据首份年报，其2019年净利润亏损4.98亿元，近三年累计净亏损已达12.42亿元。同时，2017年-2019年的资产负债率也持续上涨，分别为137.17%、143.82%和145.02%。
**23年史上头一遭！中国移动用户跑了725万**
--快科技报道，中国移动2月份运营数据显示，公司出现历史上第二次移动业务用户总数下跌，且流失严重。自从1997年来，中国移动每个月定期公布用户规模数据。1月份，中国移动用户数为9.49415亿，相比上个月减少86.2万，出现了23年来的第一次倒退。2月份，中国移动用户数为9.42161亿，相比2月大幅减少725.4万，两个月累计净减811.6万。
**阿里巴巴建成中国最大物联网平台，IDC：天猫精灵稳居中国第一**
--快科技报道，国际数据调研机构IDC布了中国智能音箱市场的年度报告，报告显示天猫经历位列中国市场第一，阿里巴巴已经建成中国最大的物联网平台。根据报告，AI人工智能席卷各行各业和语音交互快速普及，中国智能音箱市场过去一年经历了爆发式发展，其中天猫精灵以1561万台的出货量稳居中国市场第一，同比增87.9%。
**腾讯云出资2000万成立新公司，经营范围涉及集成电路设计**
--天眼查数据显示，3月19日，深圳宝安湾腾讯云计算有限公司成立，该公司注册资本2000万元，公司经营范围包括计算机技术服务和信息服务；大数据处理技术的研究、开发；应用软件开发；集成电路设计、研发等，由腾讯云的运营主体腾讯云计算（北京）有限责任公司全资控股。值得注意的是，3月16日，腾讯还出资2亿元，于天津成立天津腾讯网络技术有限公司。
**跟酒业公司争夺“王者荣耀”商标，腾讯不服裁定，起诉国家知识产权局**
--据21世纪经济报道，腾讯旗下的著名手游“王者荣耀”的名称被贵州一酒业公司注册成为商标，腾讯科技（深圳）有限公司因此起诉国家知识产权局，要求对该商标的注册问题重新作出裁定。3月17日北京知识产权法院对该起行政纠纷案进行线上开庭审理，判决结果尚未公布。
*
中国财经媒体报道汇总：李大霄被深圳证监局监管谈话
一﹑宏观经济政策
李克强：要想尽一切办法让中小微企业和个体户生存下来
李克强3月20日考察复工复产推进工作机制，企业反映，目前复工复产率虽很高，但配套的中小微企业复工复产并不理想，直接影响产业链和供应链的畅通。此外，虽然近段时间国家在金融方面出台了一系列助企纾困政策，但由于地方金融机构尽职免责制度尚不完善，许多中小微企业和个体户还是贷不到款。李克强说，今年做好“六稳”工作的头等大事就是稳就业，而中小微企业和个体户是就业最大的“容纳器”。要想尽一切办法让他们生存下来。
国办：加快实施阶段性、有针对性的减税降费政策
国务院办公厅印发关于应对新冠肺炎疫情影响强化稳就业举措的实施意见。加大失业保险稳岗返还，对不裁员或少裁员的中小微企业，返还标准最高可提至企业及其职工上年度缴纳失业保险费的100%，湖北省可放宽到所有企业。6月底前，允许工程建设项目暂缓缴存农民工工资保证金，支付记录良好的企业可免缴。加快实施阶段性减免、缓缴社会保险费政策，减免期间企业吸纳就业困难人员的社会保险补贴期限可顺延。
2020年专项债不得用于土储、棚改 新增应急医疗、老旧小区改造投向
据21世纪报道，近期监管部门已下发要求，明确2020年全年专项债不得用于土地储备、棚改等与房地产相关领域，同时新增了应急医疗救治设施、公共卫生设施、城镇老旧小区改造等领域项目。这意味着在1.29万亿提前批专项债不得用于土储、棚改后，后续至少1.7万亿专项债也不得用于这两个领域。这将对投资形成有效拉动，进而稳增长。
金融委办公室地方协调机制（深圳市）成立
今日，金融委办公室地方协调机制（深圳市）正式成立。据悉，下一步，深圳协调机制将逐步完善各项工作制度和规则，加强统筹协调，发挥工作合力，重点督促落实金融支持疫情防控和复工复产各项工作要求，坚决打赢防范化解重大金融风险攻坚战，促进金融改革创新，充分发挥金融支持粤港澳大湾区、深圳中国特色社会主义先行示范区、前海蛇口自贸片区建设的积极作用，提升金融服务实体经济效率，为深圳经济高质量发展营造良好金融环境。
财政部：全国各地发行新增的地方政府债券已经达到14,079亿元
财政部经济建设司一级巡视员宋秋玲表示，截至昨天全国各地发行新增的地方政府债券已经达到14,079亿元，占提前下达额度的76%；其中一般债券3846亿元，占69%；发行专项债券10,233亿，占79%。
中国新冠疫苗开始人体注射实验，首批志愿者108人
21世纪报道，中国研制的新冠病毒疫苗已注射进人体，志愿者分为低剂量组、中剂量组和高剂量3组，每组36人，共108人，注射后将集中隔离观察14天。参加临床时间为3月16日至12月31日。据新京报报道，有志愿者接受采访时称，疫苗注射24小时后，目前状况良好，尚无不良反应。
陈雨露：3月20日LPR虽然没有调 但市场利率在往下走
3月22日，国务院新闻办举行新闻发布会，介绍维护金融市场稳定有关情况。发布会后，央行副行长陈雨露在回应第一财经记者提问时表示，尽管3月20日LPR利率没有调，但是贷款利率下限已打破，市场利率也在往下走了。
科技部、发改委：加快5G等新基建建设和支持力度
3月21日，发改委表示，全国大部分地区进入施工黄金期，接下来将督促各地加快建设，要加快推进国家规划已明确的重大工程和基础设施建设，加快5G网络数据中心等新型基础设施建设。同日，科技部印发通知，大力推动关键核心技术攻关，加大5G、人工智能、量子通信、脑科学、工业互联网等重大科技项目的实施和支持力度，突破关键核心技术，增强经济发展新动能。
专家：新基建投资是内需补外需的首选
证券日报报道，不完全统计，目前有20多个省市在今年政府工作报告中提及新基建。而在各地发布的今年重点建设项目中，新基建的占比有所上升，发力新基建动作明显。新时代证券首席经济学家潘向东表示，加大新基投资力度并不意味着忽视建设速度和开工节奏，而是在合理把握好开工节奏和发展速度的基础上，积极稳妥推进新基建的建设，真正使新基建发挥有效关键的引领作用，助力加快培育发展新动能。
二﹑固定收益/外汇
央行：人民币汇率预计在7附近继续双向波动
央行副行长陈雨露表示，人民币汇率将在7附近继续双向波动，不存在持续贬值基础。人民币兑美元汇率近期在全球货币表现相对稳健，尽管出现被动贬值，但贬值幅度小于欧元、英镑和新兴市场货币，CFETS人民币汇率指数升值达到2.7%。
人民币汇率在全球外汇市场表现相对稳健
国家外汇管理局副局长宣昌能22日在国新办新闻发布会上表示，今年以来，人民币汇率总体保持稳定。自2月下旬国际金融市场剧烈波动，2月21日至3月20日，境内人民币即期交易价贬值0.7%，而同期新兴市场货币指数下跌10%，其中3月下旬人民币贬值幅度也明显小于同期的欧元和英镑等货币的贬值幅度。这些数据充分显示人民币汇率在全球外汇市场，尤其是在新兴市场中的表现相对稳健。（新华视点）
央行：疫情并没有直接导致债券市场违约率提高
央行表示，目前疫情的发生并没有直接导致我国债券市场违约率的提高，国际金融市场动荡的外部冲击也没有带来我国债券市场的巨大波动，我国债券市场目前总体运行平稳、正常。
资管巨头贝莱德、先锋领航提高债基赎回费
中国证券报报道，3月20日，万亿资管巨头贝莱德和先锋领航集团提升部分债券ETF的赎回费率。市场人士认为，这可能传递了一个信号：美国债基的流动性到了非常紧张的时刻。
三﹑大宗商品/股市
证监会副主席：A股整体估值较低，疫情对A股市场冲击已逐步得到消化
李超表示，目前疫情对A股市场影响已逐步得到消化。目前A股市盈率低、流动性相对充裕、投资价值显现。境外市场剧烈波动对A股影响是阶段性的、可控的。数据显示，从年初至今，外资从股市净流出200亿元左右，规模并不算大。外资流出会有扰动，但不会有根本性冲击。目前外资占A股流通市值仅占4%，有扰动但并没有颠覆性和根本性的冲击。证监会副主席李超回覆一财称，期货夜盘恢复“正在研究”。
新华社评论文章：提高居民财产性收入需要更加稳健的资本市场
近期，中国推出19条“硬核”举措促进消费扩容提质，其中“稳定和增加居民财产性收入”备受关注。中国资本市场也正朝着这个方向努力。我们相信，在市场建设不断完善、机构能力不断提升、投资者更加理性的趋势下，人们的“钱袋子”配置将更加合理，资本市场将在提高居民财产性收入中发挥更大作用。
证监会：并未放松再融资监管要求
证监会有关部门负责人3月20日表示，为了使再融资制度不断适应资本市场改革发展的需要，证监会对再融资制度部分条款进行调整，并于2月14日正式发布实施。本次再融资制度部分条款调整，并不是放松了再融资的监管要求。
证监会：当前股票市场的杠杆资金总量与2015年高峰时相比已经下降了80%
证监会副主席李超表示，就资本市场来讲，比如我们压降了市场杠杆的水平，当前股票市场的杠杆资金总量与2015年高峰时相比已经下降了80%。再比如，我们对股票质押风险采取了降存量、控增量等一系列措施，主要风险指标趋势性好转，高比例质押上市公司数量较高峰时期已经下降了1/3。再比如，我们优化交易监管，提高透明度，增强市场对监管的明确预期。
李大霄被深圳证监局监管谈话
21世纪、券商中国等报道，3月21日，网络上流传一份《深圳证监局关于对李大霄采取监管谈话措施的决定》文件。文件中指出，李大霄通过新浪微博、微信公众号发表言论提供证券市场投资分析意见，部分投资分析意见未能提供研究报告依据，未能充分遵循客观、专业、审慎原则，以音频形式发布的证券研究报告未载明具备证券投资咨询业务资格的说明、署名人员的证券投资咨询执业资格证书编码等事项。
游资助推可转债市场上演疯狂行情，交易所迅速反馈盯紧重点对象
据21世纪经济报道，可转债疯狂的行情还在持续，3月20日，再有凯发转债、英联转债等几只可转债出现了令人咂舌的暴涨，单日上涨幅度超过30%，而另一边同时也出现了数只跌幅巨大的公司，如新天转债、通光转债和泰晶转债的跌幅都超过了20%。上交所表示，将可转债交易情况纳入重点监控，对影响市场正常交易秩序、误导投资者交易决策的异常交易行为及时实施自律监管。深交所则表示，对近期涨跌幅和换手率异常的新天转债、横河转债、模塑转债持续进行重点监控，并及时采取监管措施。
四、公司与行业
半导体设备与材料迎来市场机遇点 大基金二期有望带动万亿元资金进场
一财报道，商务部最新数据显示，1~2月份我国集成电路产品出口逆势增长，增10.5%，国内半导体市场投资氛围依然火热，近一周包括中芯国际、华力微、台积电南京等重磅项目陆续开工，总投资或超千亿元。不少行业人士认为，随着国家集成电路产业投资基金二期的进场，将有望带动万亿元资金进入IC产业，也为中国企业追赶世界一流技术水平提供了时间窗口。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
