特朗普任命副总统彭斯负责疫情应对工作
美国总统特朗普(Donald Trump)称，美国人感染新型冠状病毒的风险仍然非常小，他任命副总统彭斯(Mike Pence)负责联邦政府的疫情应对工作。目前美国议员对疫情的担忧加剧，并且美国出现了一例可能与海外旅行无关的确诊病例。
在国会山，两党领袖都表示，将在特朗普提出的25亿美元计划之外再寻求数十亿美元的紧急支出。
特朗普周三在白宫一个时长一小时的新闻发布会上表示：“我们为此做了非常非常充分的准备，无论将面对的是更大规模的爆发还是非常小的疫情。”他称：“由于我们所做的一切，美国民众面临的风险仍然非常低。”特朗普政府的卫生部门官员和副总统彭斯站在特朗普身边出席了这次记者会。
据知情人士透露，官员们还讨论了让美国食品和药物管理局(Food and Drug Administration)授权各州和地方卫生实验室设计自己的冠状病毒测试，而不需要经过当前的监管程序。公共卫生官员对现在的监管程序感到不满。
美国本土的确诊病例为15例，包括周三加州新增的一例，据报道，该患者没有旅行史，也未与其他已知病例有过接触。若这些情况得到证实，将成为美国首例无明确感染源的社区传播病例。
到目前为止，美国的确诊病例要么曾前往据信为此次疫情发源地的中国，要么接触过到访中国的人员。美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)表示，这起新病例是如何感染的还不清楚。
加州公共卫生署(California Department of Public Health)称，这名患者是索拉诺居民，在萨克拉门托就医。加州公共卫生署负责人Sonia Angell表示：“我们对美国可能出现这种病例已有预料，而鉴于我们与中国在家庭、社会和商业方面的关系非常紧密，美国首例病例出现在加州并不意外。”这名负责人称：“我们已经在采取应对措施。”
此前一天，CDC高级官员Nancy Messonnier警告企业、学校和社区要为潜在疫情做好准备。据两名知情人士透露，特朗普对Messonnier讲话的语气感到愤怒。特朗普一直试图展示对美国病例数量将得到控制的信心。
美国股市周三连续第五个交易日下跌，投资者继续评估新冠病毒疫情对经济的影响。美国卫生与公众服务部长阿扎(Alex Azar)称，预计美国应会出现更多感染病例，而且特朗普也呼吁学校做好准备“以防万一”。特朗普称，他并不认为疫情一定会在美国蔓延。
特朗普称：“会结束的。”
该病毒在全球已经造成逾2,700人死亡。据信该病毒起源于中国，现已蔓延至伊朗、意大利、韩国及其他国家。
美国已对中国实施了旅行限制，但特朗普称，现在还不是对其他疫情严重的国家实施旅行出入限制的恰当时候。
CDC一直在努力将其冠状病毒检测试剂盒向其他公共卫生实验室推广，但由于一些实验室得出的检测结果难以确定，导致这一进程停滞。美国约有445人接受了检测。
国会方面，为应对疫情提供资金的商谈已经启动，来自参众两院和两党的人员周三会面。特朗普政府之前提议投入至少25亿美元以抗击疫情，这让两党议员感到失望；在所提议的25亿美元中，有12.5亿美元为新资金，至少12.5亿美元为其他资金修改用途。
对于特朗普的这一提议，参议院拨款委员会主席、阿拉斯加州共和党议员Richard Shelby表示：“我们将着手这项工作，但拨款额度将高于他们的提议。”他表示：“我们将确保我们可以确定无疑地获得这些资源。”
纽约州民主党议员、参议院少数党领袖舒默(Chuck Schumer)周三提出了85亿美元的紧急支出方案。加利福尼亚州共和党议员、众议院少数党领袖麦卡锡(Kevin McCarthy)表示，预计紧急支出方案的规模约为40亿美元。
特朗普表示，将由国会来确定具体规模，“我们会接受的”。
*
关于新冠病毒，我们目前所知道的
中国和另外29个国家出现了危险的新型冠状病毒疫情，引发全球高度关注。中国疫情中心湖北省每天的新增确诊病例数在下降，但仍然有很多。国际卫生部门官员日益担心其他地区不断爆发的新冠疫情，包括在既未去过中国又与任何去过中国者没有接触史的人员中出现的确诊病例。美国卫生部门官员已警告称，他们预计新冠病毒会在美国进一步传播。
中国之外的病例中有一大部分来自停靠在日本的钻石公主号(Diamond Princess)邮轮，但韩国、意大利和伊朗也爆发了大规模疫情。疫情中断了旅行和商业活动，扰乱了一些商品的供应，包括那些抗击疫情所需的物资。
科学家和公共卫生官员一直在试图了解有关新型冠状病毒的情况。这种病毒被称为严重急性呼吸道综合征冠状病毒2 (SARS-CoV-2)，所引发的疾病被称为2019冠状病毒病(Covid-19)。
这些人正在寻找答案的关键问题包括该病毒是如何传播的，传播有多容易，以及多少人被感染但没有出现症状。
以下是他们到目前为止所知道的情况。
什么是冠状病毒？
这一新型病毒属于冠状病毒家族。冠状病毒因表面有冠状刺突而得名，主要感染蝙蝠、猪和小型哺乳动物，但容易变异，可从动物传染给人类，并在人与人之间传播。近年来，冠状病毒日渐成为世界范围内传染病爆发的主要因素。
目前已知的可以感染人的冠状病毒有七种，包括会导致呼吸道疾病的这一新型冠状病毒。另有四种冠状病毒会导致普通感冒。相比之下，另外的两种冠状病毒在人类感染中最为致命：严重急性呼吸道综合征(severe acute respiratory syndrome, 简称SARS)和中东呼吸综合征(Middle East respiratory syndrome, 简称MERS)。
该疾病的症状是什么？如何知道自己是否患上？
这种病毒会感染下呼吸道。根据病例报告，患者最初出现发烧、咳嗽和疼痛，并可发展为呼吸急促和肺炎并发症。他们可能会出现恶心、呕吐和腹泻。有些人只是轻度生病，或者被感染了但没有生病。还有一些人几天内病情轻微，然后迅速出现更严重的肺炎症状。
有些患者一开始并没有发烧，可能会成为行走的传染源，这意味着他们可能会把病毒传染给其他人，因为他们还没有病到需要住院治疗的程度。
哪些人最容易被感染？
所有年龄段的成年人都有被感染的病例，但老年人和患有糖尿病等其他疾病者感染风险最高。中国疾病预防控制中心(Chinese Center for Disease Control and Prevention)一项研究发现，1,023例死亡病例中大多数年龄在60岁或以上，并且或者曾患有其他疾病。许多已经去世的患者在被送进医院时病情已恶化。很少有儿童报告感染，但情况可能会变化。
美国公众面临多大风险？
美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)称，美国公众面临的风险较低。美国的确诊病例很少，而且新冠病毒也没有广泛传播。美国大多数确诊病例都是在国外受到的感染，然后在返回美国后被隔离。
CDC正通过医疗保健服务提供者和当地公共卫生部门的报告、监测系统和检测结果来监测更多病例。
新冠病毒是如何在人际间传播的？
中国官员称，新冠病毒很可能通过咳嗽、打喷嚏或其他产生飞沫的方式传播。没有证据表明这种病毒通过气溶胶或经空气传播。MERS和SARS病毒主要通过咳嗽或打喷嚏时产生的呼吸道飞沫传播。这两种病毒主要通过密切接触传播。
科学家们还在调查新冠病毒是否会通过粪便传播，因为检测发现，一些确诊患者的消化道中有新冠病毒。
潜伏期是多久？
根据CDC的数据，新冠病毒的潜伏期是2到14天。中国研究人员最近称平均潜伏期是5.2天。
现在有诊断试剂吗？
公共卫生官员已经开发出诊断试剂并且向医疗机构分发，用于确认患者是否感染了新型冠状病毒。在湖北省，医生也在根据患者的胸部X光片和症状进行诊断。科学家们正在进行血液测试，以检测病毒抗体，确定人口中有多少人受到感染。有些人可能尚无症状。
口罩能保护你吗？
健康专家和口罩生产商表示，只有经过独立机构认证的可重复使用的N95口罩才能预防这种病毒，并且要正确使用。纸制或聚氨酯泡沫塑料口罩不能过滤掉可传播疾病的较小颗粒，但可能有助于防止患者将病毒传染给他人。
可采取哪些额外措施自我防护？
最重要的是勤洗手，每次洗手时间至少20秒。回家后、饭前和摸东西后都要洗手，别触碰眼鼻口，病毒能通过这些器官进入体内，用家用清洁剂擦拭物体和表面，与生病的人保持距离。
新冠病毒传播起来有多容易？
通过模型研究疾病的专家估计，平均而言，每位感染者会将病毒传染给大约2.6个人，不过范围介于1.5-3.5人之间。这样的传染率高于一些流感病毒，但略低于SARS，也远低于麻疹，一名麻疹感染者可传染12-18人。
公共卫生专家警告称，这只是初步估计，随着时间的推移可能出现变化，而且传染率还可能因采取防范病毒传播的措施而降低。
伦敦希斯罗机场的一块来自公共卫生部门的宣传标识提醒人们警惕病毒传播。
图片来源：DANIEL LEAL-OLIVAS/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
无症状感染者会传染他人吗？
有可能。但人们目前对此知之甚少。在澳门，一名15岁的武汉居民在没有发烧或咳嗽的情况下被检测出新冠病毒阳性。武汉是此次疫情的中心。科学家们在医学杂志《柳叶刀》(Lancet)上发表报告称，他们在一名10岁男孩身上发现了这种冠状病毒，这名男孩没有出现任何症状，但他的家人都生病了。中国新闻媒体则报道了其他一些可能没有症状的病例。
新冠病毒从何而来？
科学家表示，这种新病毒最初可能来自蝙蝠。但目前还不清楚这种病毒究竟是在什么地方、以什么方式传染给人类的。蝙蝠携带的病毒通常会首先感染另一种哺乳动物，然后发生变异，从而更容易传染给人类。有一种假设是，这种新病毒的中间宿主可能是穿山甲。穿山甲是野生动物市场上售卖的一种小型哺乳动物，肉和鳞片的售价都非常昂贵。
卫生部门官员认为，此次疫情起源于中国武汉一个大型动物和海鲜市场。
根据《柳叶刀》的一篇报道，在前41例确诊病例中，有27例接触过这个市场。但在去年12月1日和12月10日，第一批患病的四人中有三人表示与这个市场没有接触。
《新英格兰医学杂志》(The New England Journal Of Medicine)的一项研究发现，在1月1日前患病的武汉患者中，有55%的人与上述市场有关联，而在1月1日之后患病的患者中，这一比例为8.6%。科学家们表示，需要一些时间才能确定病毒确切的来源。
新冠病毒到底有多危险？
这种病毒的致命性似乎低于与之相关的病原体SARS。SARS于2002年在中国爆发，并于2003年扩散到全球。根据WHO的数据，SARS感染者的死亡率约为10%，而确认感染新冠病毒的患者的死亡率约为2.9%。
但一些疾病模型和案例研究表明，这种新病毒比SARS更容易在人与人之间传播。
新冠病毒是否会发生变异，尤其是增强传染性的变异？
新冠病毒尚未发生变异。据WHO和美国CDC的数据显示，到目前为止，该病毒基因体保持稳定。
新冠病毒检测试剂盒是如何工作的？
新冠病毒疫情爆发以来，检测试剂盒成为确诊感染者的主要工具之一。但由于假阴性情况屡现，检测的准确性成为人们关注的焦点。在中国，一些试剂盒检测为阴性的人随后才被发现已经感染，导致中国官方调整确诊标准；在美国，一些为CDC做检测验证的实验室在用试剂盒检测时，无法根据结果做出定论。视频中，新加坡的Sidney Yee博士讲述了试剂盒的具体检测流程和工作原理，解释了哪些人为因素可能影响检测的准确性。视频封面图片来源：Crystal Tai
我应该担心到何种程度？
数据显示，大多数感染者可能只会有轻微症状。据中国疾病预防控制中心的数据显示，在中国44,672例病例中，81%是轻症患者，13.8%病情严重，只有4.7%属于危重病例。所有死亡病例都为病情危重的患者。
公共卫生部门的官员正在试图确定有多少人受到感染，包括无症状感染者。这些官员尚未完全了解疫情造成的影响，他们因此感到担忧，并希望能控制疫情。此外，新冠病毒可能会发生变异，当病毒在人群中传播时，可能会更具传染性。
去中国旅行是否安全？
美国国务院已警告美国人不要前往中国。大多数商业航空公司都暂停或缩减了往返中国的航班。美国政府部门称，留在中国的美国人应该尽可能待在家里，减少与他人的接触，并遵循美国CDC的建议，以防受到感染。
乘邮轮旅行安全吗？
美国国务院敦促美国人重新考虑前往亚洲或在亚洲境内的邮轮旅行，因为存在感染病毒和被长期隔离的风险。
印尼某国际机场，卫生官员在用热像仪监测旅客。
图片来源：ZIKRI MAULANA/SOPA IMAGES/ZUMA PRESS
有治疗新型冠状病毒的药物吗？
目前还没有任何针对这种新病毒的药物或疫苗得到批准。但是有几个正在开发或研究中。在中国进行的两项临床试验正在评估瑞德西韦(remdesivir)。该药是吉利德科学公司(Gilead Sciences Inc., GILD)研发的抗病毒药物，目前也在针对埃博拉(Ebola)进行测试。
武汉的一家医院正在对两种抗HIV药物组合进行一项临床试验，这种疗法曾在沙特阿拉伯的中东呼吸综合征(MERS)患者身上测试过。该疗法在美国以克力芝(Kaletra)品牌销售，通常用来治疗HIV病人，该药属于蛋白酶抑制剂，可以阻断一种帮助病毒复制的关键酶。此外，一些疫苗制造商正在开发针对这种病毒的疫苗。
目前采取了什么措施控制疫情蔓延？
中国对疫情中心武汉和其他几个城市实施了隔离，涉及数千万居民。中国有关部门在武汉建立了大型方舱医院来隔离和照顾病人，并正在调查传播链。目前还不清楚隔离措施的效果如何。
美国对过去14天内到过中国的外国人实施了入境限制。大多数国际航空公司暂停了来自中国的航班。从湖北省和一艘发生疫情的邮轮上撤回的美国人已经或正在接受为期14天的隔离。
目前来自中国的旅客很少。那些从中国来美国的人会在机场接受检查。那些没有症状的人被要求自我隔离14天。
从中国进口的商品会携带病毒吗？
CDC表示，这是不可能的。根据该机构的说法，冠状病毒一般不会在非生命体表面存活很久。
*
全球供应链能否撑过新冠疫情？中美德三国是关键
投资者已经习惯了有关巴西蝴蝶翅膀和得克萨斯州龙卷风的陈词滥调。现实则是，引发风暴的这只蝴蝶——严格地说应是蝙蝠——实际上是在中国扇动了一下翅膀。而龙卷风将在哪里结束还是一个很大的未知数。
会引发肺炎的这种新型冠状病毒可能起源于蝙蝠，这场疫情的蔓延已经导致中国大部分地区处于封闭状态。苹果公司(Apple Inc., AAPL)、现代汽车公司(Hyundai Motor Co.)和印度制药商等各行各业的公司都突然发现，他们无法获得来自中国这个世界工厂的零部件，而且疫情正继续在韩国、日本甚至意大利迅速蔓延。自20世纪90年代以来，备受跨国公司青睐的复杂全球供应链正面临首次危机的大考。
此前发生的灾难曾对亚洲供应链造成过干扰，但还没有真正与目前在世界范围传播的新冠病毒疫情类似的情况。2003年中国爆发严重急性呼吸道综合征(SARS)疫情时全球感染人数仅为此次疫情截至目前感染人数的10%，而中国当前在全球出口中所占比重是2003年时的两倍。如今错综复杂的全球供应链也是在相对较近的时期才发展形成的，在1918年“西班牙流感”疫情时期当然还不存在。“西班牙流感”对全球许多国家造成了严重影响。
在全球制造业面临各种未知因素之际，可以肯定的一点是时间点很重要。如果中国不能在未来几周内控制住疫情并让企业复工，对当地供应商造成严重损害的风险会急剧上升，中国产零部件在海外短缺的风险也会加剧。近期的一项调查发现，大约三分之二的中国中小企业手头的现金只能维持不到三个月，近40%的企业只能维持一个月甚至更短。
迄今为止，韩国和日本等周边国家的汽车等行业受到的冲击最严重，这些国家的制造商习惯了较短的交货时间和较低的库存，而不是花一个月的时间跨越太平洋来采购零部件。但如果中国企业的停工时间从一个月延长到两个月，则会对海外客户造成更加普遍的影响。
在任何情境下，受冲击最严重的都将是汽车和电子产品等行业，这些行业专门零部件的供应链集中在一个国家或一小部分国家。国际货币基金组织(International Monetary Fund, 简称IMF)的研究人员称，中国是全球最大出口国，但在此类高风险、难以替代产品中，2014年来自中国的供应只占大约8%。美国和德国的占比均为13%。这三个国家的疫情可能最终成为对全球供应链真正严峻的考验。
令人担忧的是，一些制药产品和医疗设备属于这种高风险类别，这增加了药品生产在全球抗病毒药品需求激增之际出现问题的可能性。英国《金融时报》(Financial Times)的一篇报道称，由于中国的供应枯竭，最近几周生产对乙酰氨基酚（一种常见的退烧镇痛药）所需的一种原材料在印度出现稀缺。印度是全球最大的药品出口国之一。
在华跨国公司正采取观望态度。上海美国商会(American Chamber of Commerce in Shanghai) 2月初对跨国公司进行的一项调查发现，一半的受访企业没有考虑改变他们的中国战略，40%的受访企业称现在下结论还为时过早。几周前还在乐观预期全球经济复苏前景的投资者现在也持观望立场。
*
人民币周四收盘微涨，美元指数急跌
在岸人民币兑美元周四收盘微涨，肺炎疫情在中国以外的国家持续蔓延，美元指数重拾跌势。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑7.0161元，较昨日官方收盘价7.0170元微涨9点。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低7.0083元和7.0220元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币7.0235元，跌0.02%。
前夜美股盘中一度急弹，最终涨跌互见，道指续跌123点，纳指小涨，特朗普称美国民众面临感染的风险依然非常低，已做好充分准备应对，同时指责CNN等过度渲染疫情扰乱金融市场，消息推动美元指数反弹0.19%，终结三连跌。
不过亚洲盘美元指数现急挫0.44%，报98.7258点。
今早人民币中间价报7.0215元，下调89点。
消息面上，中国货币政策有望持续宽松，这并不利于人民币汇率走势。
中国央行副行长刘国强周四表示，将择机实施2019年普惠金融定向降准动态考核，释放长期流动性。
昨日傍晚央行已宣布，增加再贷款再贴现专用额度人民币5000亿元，同时下调支农、支小再贷款利率0.25个百分点至2.5%，以扶助受肺炎疫情打击的中小微企业复工复产。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
全球航空业准备应对新冠病毒疫情冲击
随着新冠肺炎疫情继续在中国境外蔓延，全球航空业正实施调整，以应对这一可能是自10年前金融危机以来最严重的威胁。
德国旗舰航空公司德国汉莎航空公司(Deutsche Lufthansa AG, LHA.XE, DLAKY)周三表示，由于预计飞往中国的航班取消将对收入和利润构成冲击，该公司将开始大幅削减成本。该公司的其他措施包括为员工提供自愿无薪休假。新冠病毒最初出现在中国。
最近几天，亚洲几家大型航空公司也采取了类似甚至力度更大的措施。香港载旗航空公司国泰航空有限公司(Cathay Pacific Airways Ltd., 0293.HK, CPCAY)要求所有员工休三周无薪假。新加坡航空公司(Singapore Airlines Ltd., C6L.SG, SINGY)周三加入其他亚洲航空公司的行列，公布了在当前低迷时期削减成本的计划。
德国汉莎航空的成本削减计划凸显出，停飞航班、取消预订以及对飞行的新抵触情绪也在影响亚洲以外的全球航空业。即便在通常最能吃苦的商务旅行者中，也出现了上述抵触情绪。雀巢公司(Nestle SA)周三表示，已要求全球数十万名员工推迟未来三周的所有海外商务出行。雀巢还敦促员工，如果通过电话或视频会议能达到目的，也应取消相应的国内出行。
虽然航空公司受到的影响很大程度上源于往返中国的航班被取消，但面对意大利疫情的日益加剧，欧洲航空公司现在还要应对旅游业下滑以及各种体育、商业和文化活动可能会被取消的情况。原本意大利队和爱尔兰队将在都柏林进行一场大型橄榄球比赛，米兰也将举行一场备受瞩目的国际家具展，但受疫情影响，这两个活动最近几天都被延期。
行业咨询机构International Bureau Of Aviation的首席执行长Phil Seymour称，新冠病毒疫情已经使人们处于恐慌中。Seymour估计，疫情可能导致航空公司、机场和其他相关行业的收入减少多达1,000亿美元，而在疫情来袭之前，该领域原本被认为将赚得约300亿美元利润。
Seymour称，虽然疫情致使乘客数减少可能只是暂时的，但之前一些看似只有短期影响力的干扰事件、如911恐怖袭击和金融危机，都导致一些航空公司破产。
为许多航空公司和酒店提供预订系统的Sabre Corp. (SABR)表示，第一季度到目前为止，全球旅行预订水平较上年同期下降15%左右，预订取消的地区主要集中在亚太地区，但正在向中东、欧洲和北美蔓延。Sabre首席执行长Sean Menke表示：“我们看到欧洲市场取消订单的情况有所增加。”
International Consolidated Airlines Group SA旗下英国航空公司(British Airways)为乘客提供了改签往返意大利北部航班的机会。意大利目前是亚洲以外感染人数最多的国家。
意大利载旗航空公司意大利航空公司(Alitalia S.p.A., AZA.MI)表示，机场的乘客缺席率“异常增加”，且新预订量放缓。
意大利航空的一名发言人称，该公司将很快实施一系列运力调整，以适应座位需求的减少。
欧洲航空公司的股价周三继续下跌。欧洲最大廉价航空公司瑞安航空(Ryanair Holdings PLC)下跌1.8%。德国汉莎航空公司也跌1.8%。欧洲斯托克600旅行和休闲指数中的五家航空公司股价本周以来已累计下跌超过10%。总部位于英国的廉价航空公司易捷航空(EasyJet PLC)的股价本周以来已累计下跌20.3%。
德国汉莎航空公司表示，将着手削减行政开支，并计划取消一些筹备中的项目。该公司发言人表示，目前尚无要招聘的岗位，但该公司正在评估一些选项，比如兼职工作以及向员工提供立即生效的无薪假期。
该公司表示：“在行政管理方面，核心品牌汉莎航空将把项目量削减10%，材料成本预算减少20%。”该公司还取消了原计划于今年4月开始对乘务员和航站人员的培训。
另外，新加坡航空公司表示，为应对疫情引发的不利局面，已对所有地勤岗位实施了全面的招聘冻结。
全球各地航空公司已经取消20多万趟往返中国的国际航班以及中国境内航班，鉴于感染病例数持续上升，航空公司收入受损的威胁变得更加严重。
美国的航空公司已经暂停飞往中国内地和香港的航班，并开始评估其他疫情蔓延地区的业务。达美航空公司(Delta Air Lines Inc., DAL)、美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc, UAL)和美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)目前提供免费改签前往韩国首尔仁川国际机场航班的服务。达美航空公司同时还提供免费更改前往意大利博洛尼亚、米兰和威尼斯航班的服务。
达美航空公司周三表示，还将减少美国与韩国之间的来往航班。该公司暂停了从明尼阿波利斯和圣保罗飞往韩国的航班，并减少了首尔与亚特兰大、底特律和西雅图之间每周的航班数量。该公司还将首尔与马尼拉之间新航班的推出时间延迟。
燃油价格下跌有助于缓解疫情对美国航空公司的财务影响。美国的一些航空公司此前表示，在春假等需求旺季，会想办法将较大型飞机投入国内市场服务。其他一些航空公司则在加速维护工作。
*
面对降息压力，韩国央行维持利率不变
韩国央行周四维持基准利率不变，同时下调了今年的经济增长预期。冠状病毒疫情的蔓延可能给依赖贸易的韩国经济造成冲击，韩国央行因此面临采取行动的持续压力。
韩国央行将基准利率维持在1.25%，并将继续评估疫情影响，比如供应链中断、需求减弱以及经济增长放缓。
韩国央行表示，疫情的蔓延已导致韩国出口和国内消费放缓，促使央行下调了2020年的经济增长预期。韩国央行目前预计今年国内生产总值(GDP)将增长2.1%，低于去年11月预测的2.3%。
在保持货币政策不变的同时，韩国央行决定向商业银行提供更多特殊低息贷款，以确保遭受疫情冲击的本地企业获得资金支持。
在接受《华尔街日报》(The Wall Street Journal)调查的23位经济学家中，有12位预计韩国央行本次会议将降息（如果降息将是去年7月以来本轮宽松周期中的第三次降息）。另外11位受访的经济学家预计央行将按兵不动，但其中一些人预计韩国将在今年晚些时候降息。
中国是此次新冠疫情爆发的中心，韩国则是除中国外疫情最严重的国家。截至周四早间，韩国确诊病例已达到1,595例。
市场此前已经消化了本月降息的预期，而在央行维持利率不变后，市场走势略有震荡，美元兑韩圆扳回了早些时候的部分跌幅，韩国综合指数走低。
尽管韩国央行采取了谨慎的政策立场，但一些分析师仍预期韩国将进一步放松政策。
星展银行(DBS)经济学家Tieying Ma表示：“展望未来，我们仍预计韩国央行将在4月份会议上降息25个基点至1.00%。”他预计届时疫情对经济增长的影响将变得更加清楚。
凯投宏观(Capital Economics)亚洲问题经济学家Alex Holmes表示，韩国央行可能低估了疫情对经济冲击的严重程度。
Holmes表示：“不管怎样，支持经济增长的重任很可能落到财政政策的头上。”韩国政府目前正在起草补充预算案。
*
中国疫情造成生产中断，亚马逊平台卖家库存告急
新冠病毒疫情导致中国的工厂停工，成千上万利用中国廉价高效的制造商建立起业务的亚马逊公司(Amazon.com Inc., AMZN)平台卖家也随之受创。
卖家表示，亚马逊的排名算法会把缺货的产品降级。为了避免这种悲惨的结果，许多卖家不得不提高售价来减缓销售速度，同时试图将生产转移到其他国家。
苹果公司(Apple Inc., AAPL)等大企业也面临着在中国生产的商品能否按时交货的难题。但商家表示，他们作为中国商品的小买家，当生产活动最终恢复时，他们在采购商品时会被放在靠后的位置安排交货。他们表示，一旦库存得到补充，他们还需要在广告上投入大量资金，以恢复他们在亚马逊上的排名，排名高的产品在网站搜索时会显示在更靠前的位置。
密歇根州的厨房用品销售商Patrick Maioho表示：“我不认为亚马逊平台出现了我们即将看到的如此大规模的库存问题。”他也为其他人提供在中国制造产品的建议。
Maioho表示，中国南方的一家供应商提醒他，即便当地政府允许其工厂复工，在来自其他省份的工人进行自我隔离期间，员工短缺的情况将持续数周。最近Maioho已卖光了两款产品，这两款产品占他月收入的30%。Maioho表示，他所卖产品在亚马逊上的排名正在下降。
Maioho表示感到无能为力。他还说，很难将生产迁移至其他地方。
但也有一些好消息：Maioho上次订货的一家供应商还有多余库存。Maioho表示，这能让他这款产品的库存再支持几周。
根据数据研究公司Marketplace Pulse的统计，第三方市场占亚马逊零售销售额的一半以上，中国卖家所占份额越来越大。
亚马逊称，该公司已经与供应商合作来落实增加库存，并为卖家提供了保护其平台账户健康的指南。亚马逊表示，在该公司网站上为客户展示购物搜索结果时，产品供应情况只是该公司考虑的众多因素之一。
Chris Davey是驻深圳的英国音响产品销售商，他通过亚马逊平台销售产品实现的年收入超过100万美元。Davey称，他目前定期与供应商联系，主要是看看他们是如何应对公共卫生紧急事件的。他表示，希望在生产恢复时，“他们还能记得我们是谁，记得我们是问候过他们家人是否安好的人，而不是只会关心我们的订单在哪里的人”。
新冠疫情之下，跨国公司为何要留守中国？
中国制造业产出约占全球总量的四分之一，居世界之最。近期爆发的新冠疫情使得中国各地出台隔离政策，部分交通随之停摆，苹果、现代和日产等公司的日常生产出现困难。回顾过去，天灾和政治因素都曾给全球贸易制造供应困境。但本视频解释说，即便成本升高、政治风险加剧、疫情当头，仍有两大原因促使跨国公司留守：中国人口强大的消费能力，以及能够生产最先进消费产品的工厂。视频封面图片来源：China Daily via Reuters
亚马逊的一些商家正在接洽规模较小的竞争对手，看他们是否愿意转让一些额外的库存；其他商家正在寻找拥有过剩库存的美国批发商，这比直接从工厂采购的成本要高，但总比卖光货且之后不得不重新推出产品的代价要低。
为了保留一定库存，许多卖家在提高售价的同时，还取消在线广告宣传活动。
Alpha Rock Capital的合伙人Michael Michelini称，销售产品时最糟的事就是缺货。Alpha Rock Capital在亚马逊上管理着约10个品牌。Michelini 说：“你永远无法确定自己的排名能否恢复到和原来一样。”
Michelini称，Alpha Rock Capital一直在提高一些产品的售价。他说，尽管该公司在春节前大量采购了许多畅销产品，但一些办公用品和鞋配件产品在几周内就可能售罄。
Michelini说，3月份所面临的压力会使人崩溃。
Sourcify首席执行长Nathan Resnick称，生产专门用品的小公司很难在短时间内将生产转移出中国。Sourcify协助企业在亚洲寻找制造商。Resnick称，他已帮助亚马逊卖家与印度及越南的替代性供货商建立联系，但中国以外国家的生产成本可能会高得多，而且越南的工厂通常不会接受亚马逊卖家的小型订单。
Garland Sullivan的亚马逊业务位于佛罗里达州杰克逊维尔，出售多个品类的商品，月均销售额在35万美元，其中许多商品是中国制造的。Sullivan称，他最快在3月初就会缺货。作为防止这种情况发生的最后一招，他这个月开始订购印度生产的其中的一种产品，并就订购印度生产的其他商品进行磋商。他说，今后他将努力减少对中国的依赖。
他说：“这敲响了一个巨大的警钟。”
一些卖家已经开始担心假日季的库存。假日季是一年中最重要的几个月，需要提前很长时间准备。
Hub Dub Ltd.总裁Eddie Levine说：“第四季度的规划通常在这个时候制定。中国的情况是一个很大的未知数，大家都很紧张。”该公司销售自有品牌和其他品牌的玩具和家居用品。
*
芯片制造商或难逃新冠疫情冲击
芯片制造商是最容易受到新冠病毒疫情冲击的公司之一。这场流行病可能会唤起一些不愉快的记忆。
中国境外的感染病例数量周末激增，令人担忧可能爆发全球卫生危机。韩国的情况尤其严峻，疫情快速恶化。截至周二，韩国已确诊977例病例，成为中国以外感染人数最多的地区。
这一疫情发展可能会破坏存储芯片行业刚刚开始的复苏，三星电子(Samsung Electronics Co., 005930.SE)和海力士半导体(SK Hynix Inc., 000660.SE)等韩国公司是该领域的主要制造商。根据市场研究公司TrendForce的数据，存储芯片的价格2019年几乎腰斩。芯片制造商去年控制供应后，芯片价格最近几个月已开始回升。
到目前为止，存储芯片的生产还没有受到任何干扰。鉴于该行业的生产高度自动化，这意味着面对为遏制疫情可能实施的限制举措，该领域可能会比汽车等行业更具韧性。不过，如果情况继续恶化，不能排除未来受到干扰的可能性。
更令人担忧的是智能手机、电脑和其他设备的需求。在中国，由于许多人只能待在家里，电子产品销量已大幅下滑。研究公司Canalys本月早些时候表示，本季度中国智能手机销量可能较上一季度下降40%-50%，个人电脑销量可能下降20%。
疫情扩散至其他主要经济体的任何情形都可能进一步拖累销售。如果疫情继续不受控制，甚至可能殃及企业对数据中心的投资。而数据中心是存储芯片需求的另一个主要来源。
电子产品供应链受到干扰也将打击市场对存储芯片的需求。苹果公司(Apple Inc., AAPL)表示，由于一些代工商旗下中国工厂关闭，该公司将无法达到本季度收入预期。任天堂公司(Nintendo Co., NTDOY)表示，Switch电子游戏机的部分出货将推迟，因为该公司无法从中国工厂采购某些零部件。该行业拥有紧凑、高效的全球供应链，意味着小问题可能很容易变成大问题。韩国和日本都是重要的零部件出口国，而这两国都有疫情大爆发的风险。
最后一个问题是，市场对存储芯片价格的反弹抱有很高的期待。即使经历了最近的市场震荡，三星电子股价自2019年初以来也已经上涨了50%，海力士半导体股价则上涨62%。这种反弹论调现在看起来就像这个行业本身一样身处险境。投资者可能需要对芯片制造商类股获利了结。
新冠疫情之下，跨国公司为何要留守中国？
中国制造业产出约占全球总量的四分之一，居世界之最。近期爆发的新冠疫情使得中国各地出台隔离政策，部分交通随之停摆，苹果、现代和日产等公司的日常生产出现困难。回顾过去，天灾和政治因素都曾给全球贸易制造供应困境。但本视频解释说，即便成本升高、政治风险加剧、疫情当头，仍有两大原因促使跨国公司留守：中国人口强大的消费能力，以及能够生产最先进消费产品的工厂。视频封面图片来源：China Daily via Reuters
*
新冠疫情正迫使全球风投公司调整会议安排
人们对新型冠状病毒疫情的担忧开始影响到全球风险投资公司，主要是因为风投公司需要对一系列会议的后勤安排进行调整。
在过去的十年里，许多美国风投公司都增加了在中国和全球其他地区的投资。现在，由于Covid-19新型冠状病毒的传播，国际旅行变得令人担忧，这些风投公司正采取行动来应对这种复杂局面。
以红杉资本(Sequoia Capital)为例，据知情人士透露，该公司决定将年度大会的召开地点从原定的新德里改为加州的半月湾。
总部位于加州门洛帕克的红杉资本管理着众多地区基金，规模都以数十亿美元计，其中包括专注于中国的基金。红杉资本通常会召集分散在各地的团队参加年度会议。这位知情人士称，目前还不清楚红杉资本的所有中国团队和有限合伙人能否以及如何参加定于3月底举行的年度大会。
与此同时，总部位于门洛帕克的LightSpeed Venture Partners将按计划在旧金山举行即将到来的年度会议。但LightSpeed合伙人Jeremy Liew称，该公司的中国团队不得不提前两周出发，以满足美国在旅行限制方面的要求。该公司在其网站上向企业家推介时强调了其“全球足迹”。
一名知情人士透露，另一家风投公司Matrix Partners出于预防原因，已要求其在中国的相关团队在3月份的年度会议之前先在日本停留数周。
总部位于门洛帕克的Felicis Ventures的创始人兼董事总经理Aydin Senkut表示，该公司的一些团队成员经常出差，他正准备进行“艰难的谈话”，要求他们不要来办公室。Felicis的网站显示，Felicis支持的初创公司分布在16个国家。
Senkut取消了周三在旧金山就聚焦网络安全的会议RSA Conference 2020举行的早餐会，并将其他会议改为视频会议。
Senkut说，即使风险很低，也不值得。
*
报道：受疫情影响，谷歌微软加紧将部分产能移出中国
《日经亚洲评论》(Nikkei Asian Review)周三援引未具名消息人士的话报道，由于冠状病毒疫情蔓延，谷歌(Google)和微软(Microsoft, MSFT)正在加紧将其硬件产品的产能从中国转移出去。
报道称，谷歌可能最早于4月开始在越南生产智能手机，并已要求供应商评估将闲置设备从中国运到这个东南亚国家的可行性。
报道称，微软可能最早于今年第二季度开始在越南生产其笔记本电脑和台式电脑。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
在华美企业警告称疫情持续或导致2020年收入减半
一些美国公司表示，由于出行受限且基本防护装备短缺，企业很难恢复正常运营，如果到夏末时新冠肺炎疫情还未结束，在华业务的年收入最高可能会损失一半。
中国美国商会(Chamber of Commerce in China)在2月17日至20日对在华运营的美国公司进行了一项调查，有169家会员企业给出了回覆。其中近一半的公司表示，若到4月底业务无法恢复正常，预计今年在华业务的收入将会下降；其中五分之一企业表示，如果疫情持续到8月30日，2020年来自中国市场的收入将下降50%以上。
在上述给出回覆的企业中，有94%实施了在家办公政策，但需要员工到现场工作的企业表示，出行限制造成的延迟给企业带来了负担。
在欧洲、韩国和日本感染病例不断增加的情况下，中国周二对来入境旅行者实施了限制，要求对入境人员进行隔离。
旅行限制已导致中国各地数亿人无法上班。周三，一位北京报亭经营者在和一位顾客交谈。
图片来源：KEVIN FRAYER/GETTY IMAGES
美国企业称，各国的出行限制政策是自身业务面临的最大障碍，并表示最大的挑战是生产率下降和员工无法复工。在中国，尽管中国政府试图鼓励复工复产，但旨在防范疫情蔓延的出行限制和强制性隔离措施使许多外来务工人员困居家中。
中国美国商会主席葛国瑞(Greg Gilligan)在接受采访时称：“这场危机是真实存在的，而且人们把疫情放在首位，其次才是恢复经济。拥有可以确保员工安全的防护装备且数量够用，这对许多公司来说都是一个挑战。”
尽管中国有许多白领能够在家办公，但中国2.91亿在城市打工的农民工（通常从事体力劳动）一直难以复工。中国交通运输部部长最近称，只有不到三分之一的农民工重返工作岗位，他预计，最后一批农民工可能会在下个月返城复工。中国国务院已要求疫情风险较低的地区全面恢复生产。
在接受中国美国商会调查的公司中，过半数受访者公司要把员工安全放在比业务表现更重要的地位，但由于各国出现恐慌性抢购口罩，而口罩又是许多工厂复工的必需品，这致使供应短缺，而且消毒洗手液和其他防护装备也供应不足，这些都使企业难以兑现上述承诺。
约40%的受访公司表示正在修订年度预算，33%的公司在削减成本。虽然大多数受访公司都表示，现在要判断这种延迟导致的收入损失还为时过早，但10%的企业估算，每天可能至少损失人民币50万元（合7.1万美元）。
在疫情中心中国湖北省，问题更为尖锐。试图跨过省市边界复工的工人要面临好几道检查点和通勤上班所需的文书证件。并且在防护用品持续短缺的情况下，他们还被要求在上下班途中做好足够的防护。来自该省的一些员工每天都要与好几个检查单位打交道，其中包括居委会，他们负责确定谁可以安全地出入自己的家。
35%的受访公司称，他们在湖北设有工厂，其中包括制造、分销和研发设施；另有36%的受访公司则在受疫情影响的湖北周边省份设有工厂。
中国美国商会的葛国瑞表示：“任何幸存下来并度过难关的公司将被政府鼓励不要减薪和裁员。”他说：“这真的就看谁能撑过去了。”
2月24日，在武汉，社区工作人员和志愿者在为团购打包食品杂货；在该市，试图穿越省市边界的职工要面对检查点。
图片来源：CHINA DAILY/REUTERS
*
新冠疫情下的投资没有先例可循
人们常说，进行投资时最危险的四个字是“这次不同”。不过，在面对新型冠状病毒危机时，过于从字面意思来使用这个明智建议似乎是个错误。
流行病的历史当然比人类的历史更久远，而经济恐慌的历史也和市场一样长，然而，一场潜在大流行病与当今复杂互联的世界交织在一起，这一点是独一无二的。全球化放大了局部中断的影响，政府的刺激措施已经达到曾经难以想象的水平，而且，无论是从坏的一面还是好的一面看，技术都要比上一次真正的全球大流行病时期先进得多。
严重急性呼吸道综合征(SARS)为理解Covid-19疫情提供了一个错误的模板——SARS对感染者来说更加致命，但疫情很快就控制住了。1918年的“西班牙流感”致死率较低，虽然是全球性的，但发生在飞机旅行、股票投资普遍和复杂的供应链出现之前。
尽管越来越多证据表明，新型冠状病毒疫情将持续更长时间，且传播范围要广得多，但华尔街的许多人仍坚持用SARS疫情做类比。有人预计疫情仍主要集中在中国，并预测在第二季度“V型”复苏站稳脚跟之前，中国经济增速只会下降几个百分点，这种观点似乎过于乐观。
整体来看，目前存在两种比较现实的情境预判。一是通过中国、韩国、日本、意大利、伊朗和其他可能出现疫情地方的医务工作者的艰苦努力，病毒传播得到控制。这将意味着经济活动中断将持续数月。更可怕的情境是，即便采取了所有控制措施，疫情依然在全球扩散。
美国东北大学(Northeastern University)传染病建模师Alessandro Vespignani表示，流行病学家甚至根本没有足够的数据来判断合理的发生概率。例如，中国新增病例数量下降，可能意味着中国疫情发展已经发生转变，但仍可能存在许多未检测到的病例。此外，当中国开始放松此前实施的包括隔离湖北逾6,000万人口在内的空前举措时，情况可能如何发展还不得而知。
其他地区的信息过于零碎，甚至无法粗略了解病毒的传播范围。上周五上午，意大利只有三例确诊病例。但截至本周一，该数字已增至229例。
分析人士称新冠疫情对航空业的冲击大于9·11和非典
新冠疫情爆发以来，大批航班取消，飞机上乘客寥寥，中国最繁忙机场的客流量大跌80%……航空业分析人士称，在经历多年快速增长后，新冠病毒疫情可能会令航空业面临金融危机以来的首次萎缩，影响超过9·11和SARS。业内人士称，一架窄体飞机停飞一天的成本就高达1万美元，还不包括空乘人员的工资，许多航空公司因此开始让员工放无薪假，甚至进行裁员。本视频采访了多名航空业人士，请他们对此次疫情的冲击和后续影响做出分析。视频封面图片来源：Alex Plavevski/Shutterstock
Vespignani表示，接下来的7-10天将决定疫情的未来走向。
中国以及目前韩国供应链中断的严重程度已经超过了许多人的预期，即使疫情得到控制，情况也可能进一步恶化。制造业已变得越来越依赖从供应商那里获得零部件，通常没有多少多余库存。汽车业就是一个很好的例子：如果因为中国供应商无法生产而导致零部件缺乏，即使是小零件，也会迫使世界各地的装配商停止生产。海关数据显示，去年中国汽车零部件出口额为530亿美元。
上周五上午，意大利只有三例确诊病例。但截至本周一，该数字已增至229例。图为米兰戴着口罩的人们。
图片来源：MIGUEL MEDINA/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
到目前为止，韩国和日本这两个中国近邻遇到的问题似乎最严重：现代汽车公司(Hyundai Motor Co., HYMLY)和日产汽车(Nissan Motor Co., NSANY)都不得不暂停本国的生产。其他公司可能正通过牺牲本已微薄的利润来解决这个问题。英国汽车制造商捷豹路虎(Jaguar Land Rover)的老板上周对《金融时报》(Financial Times)表示，该公司的做法是用行李箱将中国生产的零部件空运过来。
大众汽车可能是最依赖中国现金流的西方汽车厂商。该公司周一表示，旗下多数合资工厂已经恢复运营。不过，该公司也明确警告称，面临“全中国供应链和物流回升缓慢的问题”。这类问题可能会在供应链体系中持续数月。
何况还存在病毒在全球流行的可能性。如果发生这种情况，一方面，中国式的隔离且不说好坏，但在更民主的社会很难实施，另一方面，个人的反应会带来连锁反应。囤货、停工停课和避免社交的做法可能会提振一小部分服务业经济，但会损害多数消费企业，例如实体零售商、旅游类公司和连锁餐厅。
无论哪种假设情境，其后果都可能导致市场大幅下跌，最起码也会发生本地衰退，后一种假设情境尤其如此。各国政府通过财政和货币刺激来缓解上次的经济危机。但这一次可能是一场更艰难的战斗。目前美国的预算赤字处于繁荣时期的历史高位，全球利率处于或接近历史低点，除去这些因素之外，大量刺激措施的效果可能也并不好。
同时，技术也是一把双刃剑。乘飞机旅行和社交媒体使流行病和“信息传播”变得更快，但也让人们得以经受一段时间的社交回避。工作、在冰箱囤积食物或者远程与家人互动都能让你更容易地减少与陌生人的接触。甚至就像我们在中国看到的那样，教育也可以远程进行。说到最终治疗方法，解码冠状病毒基因组并有可能在创纪录的时间内研制出疫苗，这在17年前SARS爆发时简直就是科幻小说。在1918年的传染病大流行中，甚至没有青霉素来对抗继发性感染。
投资者急于寻找可以指导新冠疫情投资的教科书，但实际上这样的教科书并不存在。
中国隔离了数千万人以试图阻断病毒传播。图为周一北京空荡荡的马路。
图片来源：KEVIN FRAYER/GETTY IMAGES
*
中国新增新冠病毒确诊病例减少，但疫情在其他国家蔓延
近几天，中国除疫情中心湖北以外省份的新增新冠病毒确诊病例大幅下降，但卫生部门对世界其他国家确诊病例的激增发出警告。
中国政府部门称，周一湖北以外地区新增确诊病例数量下降到只有九例，较最高峰2月3日的近900例新增确诊病例显著下降。
但在中国以外地方，韩国、意大利和伊朗的确诊病例持续增加，扰动全球金融市场，人们担心全球经济活动减少和旅行限制增多可能会显著拖累全球增长。
美国联邦卫生部门周二也警告称，他们现在预计新冠病毒疫情将在更大范围内传播，政府正在为可能出现的大流行病做准备。
哈佛陈曾熙公共卫生学院(Harvard Chan School Of Public Health)流行病学家和研究卫生系统的经济学家Eric Feigl-Ding称，中国以外国家的确诊病例激增表明了病毒的传染性之强，少数感染者就可能使病例数量在短时间内成倍增加。他称，有时只要发生一个超级传播事件，就会使局面失控。
他表示，虽然中国疫情改善的势头是一个积极动向，但随着更多人复工和旅行限制被取消后，仍然需要关注数字将如何变化。Feigl-Ding称，他不确定中国现在是否已经摆脱了困境。
在意大利，就连南部的西西里岛也出现了新病例，这表明，旨在隔离一些城镇、把疫情基本控制在米兰和威尼斯附近两个农村地区的努力效果有限。意大利政府表示，截至周二晚间，该国新冠病毒累计确诊病例已从一天前的约230例增至至少322例；截至周二的累计死亡病例为10例。
伊朗卫生部称，新冠病毒已导致至少15人死亡。目前伊朗已有近100例确诊病例，其中包括该国新冠病毒疫情防控工作的负责人。
周二在德黑兰，工作人员在给地铁列车消毒，以防范冠状病毒
图片来源：SAJJAD SAFARI/ASSOCIATED PRESS
韩国是中国以外疫情最严重的国家，截至周二累计报告新冠病毒确诊病例977例。该国一天前的病例为833例，一周前仅31例。此外，该国报告的新冠病毒相关累计死亡病例已达10例。韩国总统文在寅(Moon Jae-in)称未来几天可能出现“明显拐点”。新冠病毒病例数激增给韩国企业以及美国等韩国贸易伙伴带来挑战。
中国政府1月23日宣布对武汉实施封城措施。作为湖北省省会城市的武汉是这次疫情的中心。之后几天，封城措施扩大到了湖北省的大多数地区。湖北省人口接近6,000万。
自2月初以来，中国国家卫生健康委员会公布的每日数据呈相对平稳的下降态势。
官员们还称，湖北省的新增确诊病例主要集中在武汉。周一，武汉新增确诊病例降至464例，是一周前的四分之一。
中共报刊《环球时报》总编辑胡锡进周一在Twitter上写道，新冠病毒在中国广泛传播的风险已经过去了。他还称，武汉仍处于封城状态，同时武汉以外中国地区的新增病例正稳步减少、甚至消失。
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)牵头的一个国际科学家团队刚刚从中国归来。该团队负责人Bruce Aylward表示，中国新增病例数量下降的速度快于此类疾病爆发时的自然降低速度，反映出中国政府为阻止病毒传播所采取积极措施的成效。
Aylward周二在日内瓦的一次新闻发布会上表示，中国改变了疫情的演变进程。Aylward当时指着一张图表，据他所称，这张图表显示了一条不同寻常的传播曲线。他表示，由于采取了上述积极举措，中国有大量人避免了感染新型冠状病毒Covid-19。
周一湖北以外的中国新增病例数是1月20日以来的最低水平。1月20日湖北以外地区新增病例是5个，当天中国国家主席习近平首次就疫情发表公开声明。不过，专家们现在认为，1月下旬的数字严重低估了感染人数，原因包括当时缺乏医疗检测设备且诊断指引范围较窄。
这不是中国官员第一次宣称疫情出现拐点。2月中旬，官员和投资者曾为中国新增病例速度明显放缓而雀跃，但后来却看到新确诊病例在湖北官员放宽诊断标准后陡然激增。
为何说中国官方数字可能没有揭示新冠疫情全貌
本月早些时间，中国官员和官方媒体高调宣传新冠病毒新增病例波动下降。但仅过了几个小时，地方官员发布的新数据显示湖北单日新增确诊病例飙升，其原因是采用了新的确诊标准。这一变化令外界担忧疫情规模比中国之前披露的更大，全世界的科学家试图通过数学模型来估算疫情全貌。据伦敦帝国理工大学的一个团队估算，早在1月12日，武汉感染人数就超过了1,700人，而当时官方公布的确诊病例还不到50人。视频封面图片来源：Getty Images
当时，新确诊病例的激增显著打击了乐观情绪，迫使流行病学家和政府官员重新评估对病毒传播轨迹的预测。
而这一次，国家卫生健康委员会的官员们不仅宣布新确诊病例下降，还宣布治愈和出院病例上升。据有关部门周二公布的统计数据，周一全国有2,500多名新冠病毒患者治愈出院，是当日新增确诊病例的五倍多。
中国有关部门报告，周一全国新增确诊病例508例，高于此前三天的任何一天，新增死亡病例71例。截至周一晚间，中国大陆累计死亡病例2,663例，累计确诊病例7.76万例。
由于新增确诊病例减少，中国一些省份已经将防疫应急响应级别从最高级下调一至两级。周一，四个省份采取了这一举措，其中包括毗邻香港、经济繁荣的南部省份广东省。广东省是除湖北外疫情最严重的省份之一。继东北部的辽宁和西北部的甘肃下调防疫应急响应级别后，贵州、云南和山西周一采取了类似举措。周二，中国主要自治区内蒙古也是如此。
随着新报告病例数量放缓，重心逐渐转向重启中国经济。自1月中旬农历新年假期开始以来，中国经济一直处于停顿状态，当时疫情首次进入公众视野。
习近平在周日的一次会议上要求有序恢复生产活动，并宣布经过艰苦努力，疫情防控形势积极向好的态势正在拓展。
中国政府推出了一系列举措，要求国有银行增加放贷，并下调了对受疫情影响的小微企业的税收。
在国务院总理李克强主持的一次会议上，国务院表示将增加对中小微企业和农户的贷款额度，同时下调支农、支小再贷款利率0.25个百分点以降低企业融资成本。国务院还宣布临时性延长湖北所有企业还本付息时间，并免除湖北省企业主的部分税收。
国务院还要求中国三大政策性银行增加专项信贷额度，以优惠利率向民营和中小微企业发放。
周二，香港地铁上佩戴口罩的乘客。
图片来源：ISAAC LAWRENCE/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
*
中国对疫情的审查和宣传产生负面效果
为在防控新型冠状病毒疫情期间影响公众舆论，北京动用了一个信得过的策略：部署大规模宣传活动，压制批评性新闻报道。
但由于公众对疫情的看法日趋激愤，一些宣传适得其反。人们质疑中国媒体缺乏批判性报道，并对他们所称的打造共产党英雄的拙劣做法不屑一顾。本次疫情已导致超过2600人死亡。
就连官方媒体都承认这种做法存在不足之处。中国最高人民检察院旗下的法治类门户网站正义网感叹中国媒体缺乏独立性，称这些媒体充斥着公式化的报道，只强调政府防控响应的积极方面。
正义网上周发表在微博(Weibo)的评论称：“在战‘疫’正吃紧的关头，鼓手、号手连续奏出不和谐音，严重伤害了媒体公信力。”评论写道，遇到不喜欢的信息，记者会“自动过滤，闭耳塞听，报喜不报忧”。
迅速蔓延的疫情引发了人们对中共处理这场危机的大量负面看法。国家主席习近平已将这场危机描述为自70年前新中国成立以来最具挑战性的公共卫生紧急事件。
人们的愤怒主要集中在政府的审查制度上，特别是在李文亮医生因感染新冠病毒去世之后。李文亮曾因提前发出疫情警告而受到当地警方的训诫。在社交媒体上表达了强烈的悲痛情绪后，许多中国百姓援引李文亮的话，要求言论自由和新闻自由。网上悼念经常引用他去世前几天接受采访时说过的一句话：“一个健康的社会不应该只有一种声音。”
中国国家主席习近平视察北京的一所医疗机构，他身后的墙上贴着“与时间赛跑，与病毒抗争”的标语。
图片来源：LIU BIN/XINHUA/ASSOCIATED PRESS
香港大学(University Of Hong Kong)中国审查制度专家傅景华说，中共在很大程度上遵循了其危机管理规范，试图压制对体制缺陷的批评，并让人们相信北京方面有能力克服危机，同时将危机归咎于地方政府的无能。
例如，在2008年四川省发生毁灭性地震后，中国媒体将学校倒塌造成的高死亡人数归咎于当地政府腐败和建筑法规执行不力。傅景华说，如今北京方面的说法已经站不住脚，因为疫情已经对全国产生了影响，许多中国人认为中共的宣传与他们的亲身体验不符。
中国官员和医学专家不断安抚公众称疫情正在得到控制。世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)周一表示，中国新增冠状病毒确诊病例正在下降。不过，中国的死亡病例仍在上升，数亿人仍然处于隔离状态，或面临活动限制，包括对工作场所和学校实施的限制。
越来越多的人怀疑政府没有披露疫情的全部情况。一名微博用户写道，“对湖北以外各地大幅减少的官方数据不太敢相信了，因为新增多，是政治失误，新增少，是政绩。”湖北省位于华中地区，是最早出现疫情的地区。
在习近平2月3日表示“宣传舆论工作要加大力度”之后，中共的宣传机构开始了高速运转。
在告诉家人自己将去武汉的一家医院后，律师及自称公民记者的陈秋实本月早些时候失踪。图为陈秋实摄于2月4日。
图片来源：CHEN QIUSHI/ASSOCIATED PRESS
曾抨击习近平领导地位的异见作家们没声音了。在告诉家人自己将去武汉的一家医院后，律师及自称公民记者的陈秋实本月早些时候失踪。他一直在记录武汉的情况。在陈秋实Twitter账户上发布的一段视频中，他的母亲呼吁社交媒体用户帮助寻找她儿子的下落。
中国科技巨头腾讯控股有限公司(Tencent Holdings Ltd., 0700.HK)旗下的网络观点杂志《大家》上周在没有任何解释的情况下关闭了其微信社交媒体账户。中国记者称，《大家》关闭可能是因该杂志1月27日发表的一篇评论文章造成的，该评论指责中国的审查制度以及独立媒体的缺失加剧了疫情。
这篇评论称：“这些日子里所有人都在说，信息公开是最好的疫苗。”评论还表示：“耳目闭塞也是一种传染病，没有谁能幸免。”这篇评论后来被删除了。
为何说中国官方数字可能没有揭示新冠疫情全貌
本月早些时间，中国官员和官方媒体高调宣传新冠病毒新增病例波动下降。但仅过了几个小时，地方官员发布的新数据显示湖北单日新增确诊病例飙升，其原因是采用了新的确诊标准。这一变化令外界担忧疫情规模比中国之前披露的更大，全世界的科学家试图通过数学模型来估算疫情全貌。据伦敦帝国理工大学的一个团队估算，早在1月12日，武汉感染人数就超过了1,700人，而当时官方公布的确诊病例还不到50人。视频封面图片来源：Getty Images
腾讯未回应置评请求。
为了动员人们支持政府的防疫措施，中国国有媒体发布了众多文章，赞美医生和护士在这场抗疫“人民战争”一线的牺牲。有的文章令读者觉得过头了。
赞美两名护士的新闻报道——其中一人怀孕九个月仍身穿全套防护服工作，另一人在流产10天后就返回了工作岗位——在社交媒体上引发批评，就连国有媒体机构也表示谴责，认为这是不负责任地美化鲁莽行为。
中共机关报《人民日报》网站上周发表的一篇评论文章说：“鼓励这样的极端行为，考虑过对母婴的伤害、对当事人健康威胁有多大吗？即便是自愿，媒体要做的也应是劝阻而不是颂扬。”
甘肃兰州一个医疗队在赶赴武汉前剃发。
图片来源：CHEN BIN/XINHUA/ZUMA PRESS
社交媒体用户还抨击西北省份甘肃省一家官方报纸不久前发布的视频，视频显示作为一种卫生措施，女护士在被派往湖北省之前被剃了光头。观众称这样的做秀可耻，还指出视频中的女性表情痛苦，流着眼泪。
中国社科院研究员高程在微博上写道，从这些女孩的表情看，她们不是自愿的。高程还称，“她们是出征的女战士，不是用来形式主义作秀的工具。”
这些护士工作的医院对当地媒体称，剃发是自愿的。
公众对政府宣传的不满，甚至还打乱了共青团一项在国家危机局面下凝聚爱国热情的高调努力。
上周，共青团发布了两个卡通虚拟偶像，一个是名为红旗漫的男孩，另一个是叫做江山娇的女孩。这很快就在微博上引发了如潮的争议，微博用户纷纷指责共青团的这种做法，称这是在贬低中国的形象。
一位微博用户写道：“前方战疫苦苦坚持，您在这搞什么二次元偶像呢？？直接把共青团打造成虚拟偶像？”还有一位微博用户指责共青团浪费资源，无视国家灾难。
共青团几小时后从其官方微博删除了相关内容。这两个卡通偶像的官方微博账号目前显示的消息是：对不起，还需要休息。
*
中国财经媒体报道汇总：各地将出台超常规举措稳增长
**中共中央政治局会议：疫情防控不能放松 精准稳妥推进复工复产**
--新华社报道，2月26日会议分析疫情形势，研究部署近期防控重点。会议指出，全国积极向好的态势正在拓展，经济社会发展加快恢复，同时湖北和武汉形势依然复杂严峻，其他有关地区反弹风险不可忽视。会议强调，要精准稳妥推进复工复产。各级要把支持复工复产、恢复和稳定就业、畅通交通运输、保障市场供给等各项工作做细做扎实。对复工中出现的个别感染病例，应急处置措施要科学精准。要提高复工复产服务便利度，要把各项惠企政策尽快落实到位，完善政策配套实施办法。
**中国央行：增加再贷款再贴现专用额度5000亿元**
--央行部署金融支持中小微企业复工复产工作，在前期3000亿元基础上，增加再贷款再贴现专用额度5000亿元，同时，下调支农、支小再贷款利率0.25个百分点至2.5%。其中，支农、支小再贷款额度分别1000亿、3000亿，再贴现额度1000亿元。6月底前，对地方法人银行新发放不高于LPR加50个基点的普惠型小微企业贷款，允许等额申请再贷款资金。
**各地释放稳增长强信号 更多超常规举措有望出台**
--上证报报道，在做好疫情防控的同时，地方工作重心转向经济发展的趋势愈发明显。“努力实现今年经济社会发展目标”“及时研究制定加大支持经济发展力度的措施”“采取超常规举措”……日前各地纷纷召开会议部署下一步工作重点，诸多内容及表态都传递出地方稳增长的强烈信号。
**商务部：推动出台超常规政策 千方百计稳外贸、稳外资、促消费**
--商务部开会表示，千方百计稳外贸、稳外资、促消费，深入分析疫情对商务发展的影响，狠抓稳外贸稳外资促消费20条措施落实，支持企业有序复工复产，保障产业链、供应链畅通运转，推动出台超常规、阶段性的支持政策，稳住外贸外资基本盘，稳定和扩大消费，把疫情影响降到最低，努力完成全年目标任务。
**央地数万亿基建投资清单加速落地 全年基建投资增速有望明显回升**
--经济参考报，作为稳增长的重要力量，基建投资按下“加速键”。据悉，多部委努力扩大有效投资，加快审批、招投标，加大力度有序推动项目复工开工，持续优化滚动项目库。云南、河南等多地也推出数万亿的投资计划清单，一批能源、交通、5G等重点工程启动，预计今年基建投资增速将明显回升。
**证券时报刊文：把握时机适度扩大地方专项债发行规模**
--为对冲新冠肺炎疫情对经济平稳运行带来的负面影响，积极的财政政策持续发力，已经出台了一系列资金保障和支持政策。近期，面对经济下行压力，有部分专家学者建议，为弥补政府收支缺口，应尽快发行特别国债。不过，从当前实际情况看，与特别国债相比，适度扩大地方政府专项债券发行规模更加现实可行。
**上海紧急追踪一例输入性病例在沪密切接触者**
--上海市疾控中心称，宁夏中卫市发现1例自伊朗输入的新冠肺炎确诊病例，其活动轨迹中涉及我市多场所。市疾控中心立即密切接触者，同时启动落实相关管理措施和相关场所的消毒工作。据世界卫生组织表示，目前多数新增的新冠肺炎确诊病例出现在中国境外，26日中国境外新增确诊病例459例，中国境外日新增新冠肺炎病例已超过中国境内。
二﹑固定收益/外汇
**1月40家房企境外融资额逾1200亿元**
--经济参考报报道，当前，房企普遍面临偿债压力，由于境内融资监管严格，房企纷纷选择境外融资。同策研究院2月26日发布的研报显示，1月受监测的40家典型上市房企境外融资总额攀升至1204.89亿元，环比上涨57.7%。
三﹑大宗商品/股市
**科技类ETF被监管窗口指导？基金公司表示并未有限制规模等约束性指导**
--针对市传“科技类ETF被监管窗口指导”，记者从相关基金公司获悉，他们仅接到监管了解情况的问询，并未有限制规模等约束性指导。另统计数据显示，本月以来，龙虎榜机构席位共计上榜1043次，已超过整个1月份的811次；上榜成交总额429.20亿元。具体流向方面，机构席位近期的操作基本全部围绕科技股展开。本月以来，有17只个股机构席位上榜成交总额超过5亿元，其中绝大多数为科技类品种。
**中证协：2019年133家公司实现净利润1230.95亿元，120家实现盈利**
--数据显示，133家证券公司实现营收3604.83亿元，各主营业务收入分别为代理买卖证券业务净收入(含席位租赁)787.63亿元、证券承销与保荐业务净收入377.44亿元、财务顾问业务净收入105.21亿元、投资咨询业务净收入37.84亿元、资产管理业务净收入275.16亿元、证券投资收益(含公允价值变动)1221.60亿元、利息净收入463.66亿元，2019年度实现净利润1230.95亿元。
**A股成交再破万亿 机构全方位解读巨震讯息**
--证券时报报道，对比历史数据发现，历史上，当创业板成交达天量、换手率超5%时，多预示市场短期过热，有调整要求，投资者要注意短期市场波动风险。此外，多位机构人士认为，鉴于流动性充裕，除非疫情大规模反复，否则股市应该还是可以期待的。目前市场波动属于过热后的回调，仍看好股市长期表现。
**证券日报：A股连续6日成交额破万亿元 三因素支撑投资者“购买力”**
--A股投资者“购买力爆棚”，实际是政策面、资金面和信心面多重因素叠加的效果。一，金融战“疫”与复工复产均有序推进，政策力度超预期，且效果开始显现。二，A股市场投资者持续结构优化，更有机构资金化身“霸道总裁”。三，上市公司质量提升以及赚钱预期激发市场信心，投资者入场意愿明显提升，且杠杆资金活跃。
**AH股溢价指数上涨0.38%至128.05点**
--中证网消息，2月26日恒生沪深港通AH股溢价指数收报128.05点，较前一交易日上涨0.38%。共有13家公司AH溢价率超过200% 。其中，A股溢价程度最高的浙江世宝溢价率达到542.81%，较前一日放大。洛阳玻璃以496.88%的溢价率位居第二位。
**22省市将区块链写入政府工作报告 电子政务成为重要布局方向**
--据证券日报，截至目前，全国已有22个省（自治区、直辖市）将区块链写入2020年政府工作报告，不仅涵盖北上广，重庆、甘肃等中西部省份也已将区块链视为经济弯道超车的新赛道。
**时隔12年 银保监会再规范健康保障委托管理业务 取消产品备案及委托投资功能**
--银保监会下发《关于进一步规范健康保障委托管理业务有关事项的通知》，包括明确业务开展条件、取消产品备案、取消委托投资功能等，旨在重塑健康保障委托管理业务监管框架，回归业务本源，防范潜在风险。这是时隔12年，银保监会再规范健康保障委托管理业务，以推动保险业为完善多层次医疗保障体系发挥更积极作用。
四、公司与行业
**国务院：通过加强远程医疗服务等7个方面缓解线下诊疗压力**
--国务院发布关于开展线上服务进一步加强湖北疫情防控工作的通知。通知主要包括加强远程医疗服务、推进人工智能服务、提升中医诊疗服务、开展心理援助服务、规范网上诊疗服务、拓展对口支援服务、强化技术保障服务等7个方面的内容，通过拓展线上服务空间，缓解线下诊疗压力，构建线上线下一体化服务模式。
**中央印发《关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》**
--新华社报道，意见要求：完善和推动落实化工产业转型升级的政策措施。严格落实国家产业结构调整指导目录，及时修订公布淘汰落后安全技术工艺、设备目录，各地区结合实际制定修订并严格落实危险化学品“禁限控”目录，结合深化供给侧结构性改革，依法淘汰不符合安全生产国家标准、行业标准条件的产能，有效防控风险。
**乘联会：中国2月17-23日当周乘用车市场零售销量日均同比下降83%**
--据乘联会26日消息，2月第三周的零售达到日均5411辆，同比增速下降83%，第三周环比第二周的零售增长32%，市场回暖幅度不算太快。2月全国乘用车市场零售走势极低，这也是春节后修整因素的正常影响和受到疫情影响的综合体现。
**东京奥运会部分项目的资格预选赛将延期**
--新华社报道，体育总局官员在昨日发布会上表示，此次疫情对体育业造成较大影响，东京奥运会部分项目的资格预选赛将延期举办或者异地举办，国内足球、篮球、排球等职业联赛也延期举行。针对国际奥委会委员“如三个月之后新冠肺炎疫情威胁不能消除，2020年东京奥运会可能取消”的判断，国际奥委会发言人表示，国际奥委会正为东京2020年奥运会如期成功举办而不断努力。除此之外，一切言论均属猜测。
**国家邮政局：1月全国快递服务企业业务量同比下降16.4%**
--受春节假期和新冠肺炎疫情双重因素影响，1月份全国快递服务企业业务量完成37.8亿件，同比下降16.4%；业务收入完成500.5亿元，同比下降16.1%。其中，同城业务量完成6.7亿件，同比下降27.1%；异地业务量完成30亿件，同比下降14.4%；国际/港澳台业务量完成1.1亿件，同比增长12.3%。
*
微软因疫情发布个人计算业务收入预警
微软(Microsoft Co. ,MSFT)警告称，旗下个人计算业务当前财季的收入可能达不到该公司此前的目标，原因是在中国努力应对新冠病毒疫情之际，各供货商恢复运营的速度慢于微软的预期。
微软周三表示，预计个人计算部门当前财季的收入将低于此前预计的107.5亿-111.5亿美元。该业务部门的产品包括Windows软件、Surface平板电脑和Xbox游戏硬件。
微软称，供应商面临的挑战对Surface设备和Windows的冲击比该公司此前的预期更加严重。
微软在一份声明中表示：“尽管我们看到Windows需求强劲，符合我们的预期，但供应链恢复正常运营的速度慢于微软第二财季投资者电话会议时的预期。”
微软高管们1月份在该公司有关第二财季业绩的电话会议上称，个人计算业务的收入预期区间比往常更宽，这反映了与中国新冠病毒疫情相关的不确定性。
*
中概股简报：新浪去年和Q4双双转为净亏损，盘前大跌
新浪公布2019年第四季度财报，公司净营收为5.933亿美元，去年同期为5.73亿美元；净亏损7054.2万美元，去年同期净利润1.26亿美元。2019年全年净营收为21.6亿美元，较2018年的21.1亿美元增长3%。股东应占净亏损为7050万美元，2018年净利润1.256亿美元。
微博去年净利润下滑，预计今年Q1营收将同比下降15%-20%
微博公布财报，去年4Q净营收681亿美元，同比下滑3%，不及市场；预期归属于微博的净利润为9510万美元，上年同期为1.665亿美元；合每股摊薄净盈利42美分。2019年净营收17.7亿美元，较上年增长3%，依据去年度固定汇率计算同比增长7%。归属微博的净利润4.947亿美元，2018年为5.718亿美元；合每股摊薄净收益2.18美元。微博初步预计2020年1Q以人民币记收的净营收同比降幅将在15%-20%的区间。
微众银行回应今年A股上市：暂无明确上市计划
财联社消息，针对媒体报道称“微众银行正在接受中信证券上市辅导，争取在2020年在A股IPO”，微众银行方面回应财联社记者表示，“暂无明确的上市计划”。
蔚来中国总部落户合肥，筹划2025年前登陆科创板
一财报道，蔚来汽车与合肥市政府达成协议，蔚来汽车中国总部项目将落户合肥。按照合肥市政府对外披露的数据，蔚来汽车预计2020年营收达到148亿元，2024年拟上市6-8款车型，营收达到1200亿元，此外，在签约仪式上双方还提出将在2025年前登陆科创板。不过，蔚来回应称：协议细节待最终协议签订后披露。
蔚来总裁：蔚来和江淮的管理层之间从来没有正式谈过混改
澎湃新闻报道，外界对于江淮的“二次混改”一直抱有预期，而2016年就与江淮开启合作的蔚来，也是近年来被提及最多的潜在参与对象。“混改这件事蔚来和江淮的管理层之间从来没有正式谈过，我们宣布合肥对蔚来的战略投资，以及蔚来中国落户合肥的事情，与蔚来与江淮之间的进一步合作本身是没有关系的。”蔚来联合创始人、总裁秦力洪向记者否认了这一市场传闻。
李斌称今年不发新车型，否认吉利将斥资3亿美元入股蔚来
《科创板日报》消息，蔚来汽车创始人、董事长兼CEO李斌在接受《科创板日报》记者专访时称，“今年我们不会再发布新车型，同时我们的降本提效措施仍将继续。但像去年那样的大规模调整也不会再有，局部仍会有一些。”李斌同时否认了吉利将斥资3亿美元入股蔚来的消息。
胡润全球富豪榜：马云以3,150亿元位列全球第21
胡润发布全球富豪榜显示，亚马逊56岁的贝佐斯连续第三年成为全球首富，身家9,800亿人民币。特斯拉股价翻倍，马斯克财富增长1,300多亿，至3,220亿人民币，超过了中国首富马云。中国首富56岁的马云财富增长15%，以3,150亿元位列全球第21位，比去年上升一位。
神舟电脑：针对京东的失实报道存在恶意破坏目的
神舟发布声明称：一、神舟与京东的此次事件，是普通商业纠纷，双方会合理合法地沟通解决。二、神舟与京东相关人员的商务沟通过程中，双方不存在任何违背商业道德的行为。三、近日网上出现一些针对京东的失实报道，存在通过恶意炒作达到破坏双方关系的目的，并非神舟本意。
东航旗下一二三航空正式揭牌，主要运营C919等国产飞机
澎湃新闻报道，东航在新一代国产民机的商业运营上先行一步，开启市场化运营国产飞机的新征程。新成立的一二三航空有限公司将主要运营ARJ21、C919等飞机，通过引进ARJ21、C919等国产飞机的契机，以运营国产商用飞机为主体，结合现有公务机业务，推动公共航空和公务航空“两翼齐飞”，打造“干支”结合的运输产品，丰富东航运营品牌。
跟谁学遭做空！被指2018年虚增74%净利润，存在虚假刷单情况
智通财经获悉，做空机构Grizzly Research 发布一份长达59页的沽空报告，称跟谁学存在夸大财务数据、刷单等问题。有媒体第一时间向跟谁学官方求证，其创始人、董事长兼CEO陈向东称报告内容“一派胡言”。该机构认为，尽管跟谁学自2019年6月上市以来股价已翻三倍，但实际上是教育上市公司中最差的标的。
阿里从未放弃的社交梦：针对校园市场的“Real如我”亮相
新浪科技消息，阿里钉钉正式官宣了主打真实社交的“Real如我”，在部分省市灰度发布。实际上，早在2019年9月，该产品就被媒体曝光。官网称该软件为新来往团队出品。由钉钉CEO陈航担任董事长兼总经理。据介绍，Real如我是一款面向年轻人，集合了围栏社交、智能相机等功能的社交软件。目前已在全国100多所高校进行内测。官方称，Real如我主打“真实社交”概念，鼓励用户分享真实的内容，表达真实自我。
私有化方案敲定，聚美优品2Q退市，股东却认为：陈欧在抢劫
聚美优品私有化方案敲定，预计将在2020年2完成。合并完成后，聚美优品将成为母公司全资拥有的私营公司，其ADS将不再在纽约证券交易所上市。不过，对于聚美优品这一轮私有化动作，仍有股东表示“不满”。有股东直接发公开信认为，其合法投资将在一场预谋已久的抢劫式低价私有化行动中损失惨重。该股周二暴涨超24%。
华住集团：自营酒店开业率约九成，疫情后报复性繁荣概率大
证券时报获悉，目前，华住集团旗下的直营酒店整体开业率已接近90%。同时，随着员工陆续返岗复工，旗下各品牌近6,000家门店的店长在岗率已达98%。华住集团相关人士称，上一次的“非典”过后，全国就出现了报复性的旅行和消费热，此次新冠肺炎疫情过后，出现同样的报复性繁荣是大概率事件。
腾讯、网易有新游戏获批
原国家新闻出版广电总局官网披露今年2月份第二批国产游戏版号下发情况，本次共有53款游戏获批。腾讯的《秦时明月世界》和《螺旋风暴》、网易的《天谕》和《梦幻西游网页版》在列。
上海中小学开启线上教学，名师上B站开启“空中授课”
中国经济网消息，上海市教委宣布，3月2日起，全市中小学生将全面开启“空中课堂”教学。Bilibili作为市教委指定的网络学习平台之一，上千名教师，将借助B站“直播+点播”的双渠道，为全市中小学生提供大量免费优质课程。B站数据显示，2019年泛知识学习类内容的观看用户数突破5,000万，接近2019年高考人数的五倍。
国家邮政局：1月全国快递服务企业业务量同比下降16.4%
受春节假期和新冠肺炎疫情双重因素影响，今年1月邮政行业同比增速下降。1月份，全国快递服务企业业务量完成37.8亿件，同比下降16.4%；业务收入完成500.5亿元，同比下降16.1%。其中，同城业务量完成6.7亿件，同比下降27.1%；异地业务量完成30亿件，同比下降14.4%；国际/港澳台业务量完成1.1亿件，同比增长12.3%。
*
隔夜市场回顾：美国原油期货跌破50美元
以下是隔夜各大市场收盘综述：美股抹去盘中涨幅，收盘继续下跌；美元兑其他主要货币普遍走强；10年期美国国债收益率跌至纪录低点；油价连续第四个交易日下跌，美国原油期货跌破50美元；金价连续第二个交易日下跌，铜价走低。
股票市场
道指和标普500指数周三连续第五个交易日下跌，投资者继续评估冠状病毒疫情对经济的影响。两大股指开盘一度大幅走高，道指一度攀升461点，但在后市交易中掉头下跌。道指收盘下跌123.77点，至26957.59点，跌幅0.5%，较一周前下跌逾8%。标普500指数下跌11.82点，至3116.39点，跌幅0.4%。纳斯达克综合指数上涨15.16点，收于8980.77点，涨幅0.2%，今年回归上涨区间。
欧洲斯托克600指数收盘持平，盘中走势震荡。
外汇市场
美元兑其他主要货币普遍走强，仅欧元兑美元略走高；美元此番表现是因为美国股市跌幅较前两个交易日放缓，且美国国债收益率企稳。美元兑日圆涨0.2%，华尔街日报美元指数涨0.2%。高盛认为，避险情绪依然高涨，“美元集团”货币表现欠佳，还明确建议做空加元/日圆。华尔街日报美元指数收于92.21，前一交易日为91.97。
美国国债
美国国债周三收盘上涨，冠状病毒在中国境外的加速传播让投资者感到紧张，并推动股市连续第五个交易日走低。10年期国债收益率下跌1.8个基点，至1.310%，盘中创下1.302%的最低纪录。30年期国债收益率下跌0.7个基点，至1.796%。2年期国债收益率下跌5.5个基点，至1.145%。短期国债收益率的明显下滑可能反映出越来越强的预期，即美联储将屈服于市场预期，今年至少将政策利率下调两次，每次0.25个百分点。
商品市场
原油期货周三连续第四个交易日下跌，推动美国油价回落至每桶50美元下方，创下一年多来的最低收盘水平。纽约商交所4月份交割的西得州中质油期货结算价下跌1.17美元，至48.73美元/桶，跌幅2.3%。据Dow Jones Market Data提供的数据，这是该期货自2019年1月7日以来的最低收盘价。该期货在库存数据公布后一度升破50美元/桶。欧洲ICE期货交易所4月份交割的布伦特原油期货结算价下跌1.52美元，至53.43美元/桶，跌幅2.8%。这是该期货自2月10日以来的最低收盘价。
黄金期货周三收盘下跌，延续前一个交易日的跌势，尽管对冠状病毒蔓延到中国以外地区的担忧仍在。纽约商交所4月份交割的黄金期货结算价下跌6.9美元，报1,643.10美元/盎司，跌幅0.4%。
3月份交割的铜期货结算价下跌0.2%，至2.5725美元/磅。
*
美国侨民撤离武汉后的隔离轶事
能回到美国，David Huang满心感激：武汉因新冠病毒爆发封城期间，他坐上了撤离中国的航班。
然而这位来自西雅图的30岁邮政员工没想到的是，随后的两周隔离期间他竟然没酒喝。
“我每天都要喝红酒，至少一天一杯。”他说。
联邦政府划定的隔离场所特拉维斯空军基地(Travis Air Force Base)位于旧金山东北约50英里处，红酒并不在美国政府官员在此储备的物资之列。Huang和当地一名工作人员交上了朋友，对方偷偷塞给他四瓶藏在乳胶手套里的迷你瓶装伏特加。他享受了四晚。
60多年来，美国首次要求众多人集体隔离。上一次隔离是因为天花；这一次则是针对从中国新冠病毒疫区返美的人士。尽管被隔离者表达了安心和感激，但这项史无前例的公共卫生措施也引发了一些意想不到的问题。
美国疾控中心(Disease Control and Prevention)的沃尔克博士(Dr. Henry Walke)表示，特拉维斯起初关注的都是医疗担忧，例如家人和朋友被传染的可能性。卫生官员称，这是意料之中的。而在意料之外的是隔离人员拿拖鞋的问题。工作人员本来订了很多拖鞋，但到货只有80双左右，还都是中号，前台工作人员只能严厉提醒大家：每人只能拿一双。
酒店位于加利福尼亚州的特拉维斯空军基地，由于冠状病毒疫情爆发，从中国撤回的美国公民在此接受隔离。
图片来源：U.S. AIR FORCE/REUTERS
从中国新冠病毒疫情的发源地湖北撤回的美国公民已有800多人。目前为止，该病毒已经导致2,000多人死亡（其中大部分在中国），全球感染人数超过7.8万人。
湖北省是因疫情死亡人数最多的省份，从该地撤回的美国公民必须隔离14天，其中大多数人的隔离期于上周结束。前不久还有来自“钻石公主号”(Diamond Princess)邮轮的约300人抵达得克萨斯州的特拉维斯和拉克兰空军基地(Lackland Air Force Base)，他们的隔离期将于3月初结束。
《华尔街日报》(The Wall Street Journal)有两名记者被隔离，一个在特拉维斯，另一个在米拉马海军陆战队航空站(Marine Corps Air Station Miramar)。
隔离人员被安置在军事基地的酒店客房或临时住处。大多数人可以在美国法警把守的围栏内散步。
担忧情绪逐渐消退后，人们开始觉得无聊了。
Pan Jiang是俄勒冈州波特兰的一名服装店店员，她的行李箱内有四条晚礼服裙，她的自娱项目就是穿上其中一条，在特拉维斯酒店的庭院里走来走去。一天，她穿的是一条淡绿长裙，上面镶饰着精致而复杂的钉珠叶子图案。第二天，她选了一条蓝色曳地长裙，裙摆十分夸张。
“我在这里太无聊了。”Jiang说，“没事可做。”
图片来源：SHAN LI/THE WALL STREET JOURNAL
服装店店员Pan Jiang穿着自己带来的四条晚礼服裙中的两条。
图片来源：SHAN LI/THE WALL STREET JOURNAL
27岁的她说，站在北加州葱郁的草地上和蔚蓝的天空下，她举办每日时装秀是希望鼓舞撤离出来的同胞。“这是提醒大家，能跑出来是多么幸运。”她补充道。
在隔离区，食物是永恒的话题。在微信（中国流行的即时通讯应用）上的“特拉维斯 AFB 群”里，有人要求提供大蒜，群友纷纷赞同，报之以鼓掌的表情和“太好了”的文字回覆。在米拉马，一名女子请求工作人员提供辣酱来配饭，随便哪种都行。次日上午，早餐桌上就出现了是拉差辣酱和酱油。
“这里的饭菜跟飞机上剩的差不多。”33岁的 Blair Zong 说。隔离的第二天，她就从亚马逊上购买了烤干酪辣味玉米片、歌帝梵巧克力和冷冻宫保鸡丁储备起来（包裹可以送到基地仓库）。有一次吃早饭时，Zong把醋和菠萝丁跟米饭混合到一起，这顿饭令她特别难忘。
隔离区位于活跃的军事基地，任何人必须持有效军方证件方可进入——这实际上就把优食(UberEats)速递或披萨等外卖服务拦在了门外，让一些人很失望。
来自武汉的31岁博士生科尔布鲁克(Luanettee Colebrooke)喜欢分享混合原料制成的创新菜肴照片。她的作品有：把炒蛋塞进午餐羊角面包做成的鸡蛋三明治，以及在早餐水果杯和酸奶上撒上格兰诺拉燕麦棒做成的冻糕。
食物份量太小以及有人囤积一直是个问题。米拉马有人抱怨说，有位女士从公共厨房里拿水果往自己的包里塞，还有人每顿饭要拿四到六份食物。组织者请求隔离人员在用餐时间结束后再来拿富余的食物。
有部分隔离者出于对工作人员和志愿者的感谢，不愿提意见，也不想提一些难处理的要求。在两周的隔离期内，隔离人员的食宿都是免费的。他们表示，由于餐饮服务的改变和捐赠物资的涌入，餐饮选择也有了很大的改善。
美国儿童和家庭管理局(Administration of Children and Families)应急管理专家霍利汉(Dan Houlihan)表示，疾控中心已经能满足隔离人员对洗护用品和婴儿配方奶粉等生活必需品的需求。避孕套被认为是必需品，由圣迭戈公共卫生部提供。但有人要求的成人滑板并不是必需品。
其他“慰问物品”来自非营利组织和社区捐赠。在米拉马帮助组织当地海军陆战队社区援助的多克瑞(Erin Dockery)表示，她收到了大约50打鸡蛋。
图片来源：BLAIR ZONG
Zong用手头的原料做了拉面和酸奶冻糕，里面放了水果和奥利奥饼干碎。她还在亚马逊订购了补给品。
图片来源：BLAIR ZONG
Project Strong One为米拉马和加州里弗赛德县的马奇空军预备役基地(March Air Reserve Base)提供食品，该项目的联合创始人麦克丹尼尔(Kimmy McDaniel)表示，自己为了找一种中国品牌的辣椒油去了四家杂货店。她送去速冻水饺时，隔离人员热烈鼓掌，然后又开始苦恼没有餐具和炉子怎么煮饺子。
为了让隔离人员觉得自在一些，组织者尝试过安排集体活动——当然前提是只做一些不妨碍隔离的小调整。
在特拉维斯，一场踢球比赛暂停了一会儿，等一名法警把飞出隔离区的球捡回来。情人节当天，组织者安排放映了《冰雪奇缘》(Frozen)，观众们按要求间隔6英尺（约1.8米）就座。
在米拉马，隔着两道围栏，一支海军陆战队乐队演奏了爱国进行曲和经典爵士乐，人们欢呼着拍照留念。
“这是我见过的最奇特的音乐会。”威斯康星州的作曲家、电子音乐家施莱(Kevin Schlei)说，“我在一家废弃的牛奶厂里听音乐会。”
海军陆战队第三航空联队的乐队为米拉马空军基地的隔离人员演奏。
图片来源：STEPHANIE YANG/THE WALL STREET JOURNAL
56岁的21点发牌器经销商特朗(Frank Truong)表示，米拉马尔一名女子确诊了新冠病毒后，人们组织更多社交聚会的热情受挫。不过，他因为踢足球、参加一位前模特导师（也是隔离人士之一）开办的走秀课程，认识了不少人。“没准这事完了我还能去李维斯(Levi’s)工作。”下了走秀课后他开玩笑说。
*
中国央行增加再贷款再贴现专用额度5000亿，扶助小微企业复工
中国央行周三傍晚宣布，增加再贷款再贴现专用额度人民币5000亿元，同时下调支农、支小再贷款利率0.25个百分点至2.5%，以扶助受肺炎疫情打击的中小微企业复工复产。
去年底突然爆发的新冠肺炎，对本已疲软的中国经济无疑是雪上加霜，中小微企业受疫情打击尤为严重，随着疫情逐步受控，企业现已陆续复工复产。
为应对疫情，中国央行半个月前已宣布设立3000亿元的再贷款，支持金融机构为一些生产重要医用物品和生活物资的企业提供优惠利率的贷款支持，贷款利率亦非常优惠，实际贷款利率在2%-3.15%之间，企业平均负担的成本不到1.5%。
根据央行周三发布的公告，新增加的5000亿元额度中，支农、支小再贷款额度分别为1000亿元、3000亿元，再贴现额度1000亿元。
央行同时宣布，2020年6月底前，对地方法人银行新发放不高于LPR加50个基点的普惠型小微企业贷款，允许等额申请再贷款资金。
央行称，要把再贷款再贴现快速精准落实到位，为企业有序复工复产提供低成本、普惠性的资金支持，解决企业复工复产面临的债务偿还、资金周转和扩大融资等问题，重点支持复工复产、脱贫攻坚、春耕备耕、禽畜养殖、外贸行业等资金需求，加大对受疫情影响较大的旅游娱乐、住宿餐饮、交通运输行业的支持。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
