达美航空和美国航空将暂停飞往米兰的航班
达美航空公司(Delta Air Lines Inc., DAL)和美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)周末宣布，将暂停飞往米兰的所有美国航班。此前，美国针对不断蔓延的新冠病毒疫情上调了旅行警告。
达美航空周日表示，将暂停美国至意大利金融中心米兰的航班，直至5月初。
该公司称，最后一班飞往米兰的航班将于周一起飞，最后一班返回美国的航班将于周二起飞。
与此同时，美国航空上周六表示，由于需求减少，从纽约和迈阿密飞往米兰的航班将暂停至4月24日。
该航空公司称，其最后一班航班周日从米兰返回。
此前，美国政府将前往意大利伦巴第和威尼托的旅行警告级别提高至四级——请勿旅行，原因是疫情的社区传播程度和当地实施的隔离措施。
自新冠病毒疫情在中国武汉爆发以来，意大利已报告1,100多例感染病例，至少29人死亡。
（本文译自MarketWatch）
*
中国在线广告平台将面临严峻挑战，不论疫情消散与否
现如今，人们在虚拟世界中徜徉的时间越来越多，但中国的在线广告平台却不能对现实世界里的流行病免疫。
中国搜索巨头百度(Baidu.com Inc., BIDU)上周五表示，受新冠病毒疫情影响，当前财季收入可能同比下降5%-13%。剔除视频流媒体子公司爱奇艺(iQiyi Inc., IQ)，百度的核心业务收入料将下降10%-18%；由于疫情期间很多人只能待在家中，爱奇艺的业务得到提振。上周早些时候，业务与Twitter类似的微博(Weibo Co., WB)公布当前财季销售额可能同比下降15%-20%。
虽然网络游戏和在线学习领域的广告有所增加，但汽车、房地产和旅游领域情况糟糕。例如，据中国乘用车市场信息联席会(China Passenger Car Association, 简称乘联会)的数据，2月份的前16天，汽车销量暴跌92%。
百度表示，过去两周，随着人们逐渐返回工作岗位，生意开始恢复，收入只是推迟到来，而不是损失。百度董事长李彦宏(Robin Li)表示：“你如果计划好结婚了，早晚都得结，打算好买车了，早晚都要买，想让面容变美的人，终究可能还是会选择整形手术，这些需求在疫情结束之后自然会回来。”
虽然今年晚些时候业务形势肯定会好转，但后遗症或许会比疫情持续的时间更长。小企业可能会耗尽现金，工人可能会失业。这不利于消费者支出和投资，因此也不利于广告业务。
即使情况恢复正常，像百度和微博这样依赖广告收入的企业也仍会面临过去几年削弱其增长的严峻环境。TikTok所有者北京字节跳动科技有限公司(Beijing Bytedance Technology Co.)一直吸引用户的眼球和企业的营销预算。电子商务平台阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Limited, 9988.HK, BABA, 简称：阿里巴巴)和新崛起的拼多多(Pinduoduo, PDD)也继续鲸吞线上商家的广告支出。即便是提供外卖和机票销售等服务的美团点评(Meituan Dianping, 3690.HK)的广告收入也在激增。
这让百度和微博的核心业务停滞不前。百度上个季度的在线营销收入同比下降2%，微博的在线营销收入下降了3%。这两只股票均较2018年峰值下跌了一半以上。
虽然美国的在线广告市场已形成谷歌(Google)和Facebook (FB)双头垄断的局面，但在中国，在线广告市场是分散的，竞争异常激烈。目前新冠病毒疫情令人头疼，但恢复正常后，百度和微博只会面临更大的问题。
*
在岸人民币周一大涨318点，突破6.96元；美元指数继续暴跌
在岸人民币兑美元周一收盘连续第二天大涨，携离岸人民币双双升破6.96元大关，周末期间肺炎疫情在中国以外的国家持续扩散，叠加美联储可能迅速大幅降息，美元指数继续暴跌。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9578元，较上周五官方收盘价6.9896元涨318点，涨幅0.45%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9530元和6.9773元，前者创1月23日以来的新高。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币6.9605元，涨0.26%，最高6.9570元，创1月29日以来的新高。
根据世卫组织报告，截至欧洲中部时间3月1日上午10时（北京时间17时），中国境外共58个国家确诊新冠肺炎7169例，死亡共计104例。与前一日报告相比，新增病例1160例。美国出现死亡病例。
为对冲疫情对经济的冲击，美联储主席鲍威尔上周五暗示，已为必要时降息做好准备，美元指数当日大跌0.28%，亚洲盘现续跌0.36%，报97.7709点，最低97.7596点，创2月3日来的新低。
根据WIND，美元指数今日最低已较2月20日高点99.9195点回落2.16%，最近7个交易日中，就有5天大幅下跌。
同时，今早人民币兑美元中间价调升255个基点，报6.9811元。
不过，随疫情拖累中国经济，市场亦预计中国央行将很快降准甚至降息。
此前中国央行官员表示，将择机实施2019年普惠金融定向降准动态考核，并调整基准存款利率。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
朝鲜发射两枚导弹，为今年首次进行武器试验
朝鲜周一从其东部海岸发射了两枚导弹，这是该国今年首次进行武器发射，打破了在与美国陷入外交僵局之际几个月不行动的平静局面。
据韩国军方称，朝鲜从元山市附近的一个地点向韩国与日本之间的水域发射了上述导弹。韩国军方没有立即报告发射武器的类型和具体的发射时间。
金正恩(Kim Jong Un)政权上一次武器试验是在去年12月13日，当时进行的是地面试验，韩国军方专家认为当时朝鲜是在对用于洲际弹道导弹的火箭引擎进行试验。在周一之前，朝鲜最近一次发射导弹是在去年11月28日。
去年底，在朝鲜扬言要送美国一份未指明的“圣诞礼物”后，特朗普(Donald Trump)政府的一些官员对此发出警告。但平壤方面保持了沉默。今年1月份，金正恩在一次政策讲话中宣布，他不再觉得有义务暂停远程武器试验，但仍为谈判敞开大门。他还承诺很快会公布一种新的战略武器，但没有提供细节。
美国总统特朗普和其他高级政府官员曾指出，没有洲际弹道导弹发射或核试验，表明他们对朝鲜这个被孤立政权的做法正在奏效。自去年10月朝鲜突然中断谈判以来，美朝双方就一直没有举行过正式的无核化谈判。
由于新冠病毒疫情在韩国蔓延，华盛顿和首尔方面上周推迟了原定的联合军演。
随着疫情在邻国中国和韩国肆虐，朝鲜实际上一直处于封锁状态。朝鲜的卫生基础设施条件较差，许多医学专家担心，一旦朝鲜出现疫情后果会很严重。
但金正恩最近几天已公开露面。据朝鲜官方媒体上周六报道，他监督了一次军事演习，以“评估该国国防部队的机动性和火力打击能力”。
首尔梨花女子大学(Ewha Womans University)教授Leif-Eric Easley称，周一的武器发射表明，面对不断恶化的冠状病毒疫情，金正恩政权希望展示实力，并在美国总统大选前要求让步。
*
美债收益率反弹但仍下挫，亚洲部分股市收复失地
美国国债价格再攀高峰，在经历了一周的股市抛售和不断升级的降息押注后，基准10年期国债收益率短时逼近1%的关口。
但香港时段周一前市后段，随着部分股市回升，美债收益率收复了此前的部分跌幅。10年期美国国债收益率为1.103%，早些时候曾跌至1.031%。
不过，反弹后的美国国债收益率仍低于上周五创下的最低结算纪录1.127%。最近的反弹凸显出投资者对安全资产的强烈需求，以及对美联储(Federal Reserve)迅速采取降息行动的信心不断增强。
美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)上周五表示，美联储已做好降息准备，以缓解不断蔓延的新冠疫情对经济的影响。
上周道琼斯指数创下了金融危机以来的最大单周跌幅，其他几个市场也陷入回调区域，这一轮大幅下挫让股市找到了更稳固的立足点。
香港恒生指数上涨0.8%，日本日经225指数上涨1.1%。澳大利亚S&P/ASX 200指数收复了早些时候的部分失地，下跌0.8%。中国上证综指飙升2.7%。
标普500指数期货上涨0.9%，预示美国股市今日晚些时候也可能走高。
*
新西兰延长对中国和伊朗的旅行限制
新西兰总理阿德恩(Jacinda Ardern)周一称，该国政府已将针对中国和伊朗的旅行限制延长七天，并将要求来自意大利北部和韩国的游客自我隔离两周。
阿德恩在一次新闻发布会上表示，政府已额外拨款400万新西兰元（合250万美元）帮助受冠状病毒疫情影响的地区企业。她还说，保护公众健康仍是“重中之重”。
阿德恩表示，新西兰一名确诊的新冠病毒患者目前病情稳定且正在好转。
她表示，除10人外，这名患者上周乘坐的飞往新西兰的阿联酋航空公司(Emirates)航班上的所有人都已联系上。没有联系上的10名乘客都不坐在靠近患者的15个座位中。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国2月制造业和非制造业PMI双双降至纪录低点
中国2月份官方制造业和非制造业活动指标降至纪录低点，因为面对新冠肺炎疫情冲击，企业恢复正常生产仍面临困难。
2月份官方制造业采购经理人指数(PMI)从1月份的50大幅降至35.7，说明制造业活动严重萎缩。中国国家统计局上周六公布的这份数据，是1月底新冠肺炎疫情开始影响经济以来，中国官方首份整月经济活动数据。
2008年11月该指数曾降至38.8，当时金融危机导致美国股市大幅下挫，冲击波及全球经济。50为该指数的荣枯分水岭。
令经济前景更加黯淡的是，同在周六公布的中国2月非制造业PMI从1月份的54.1重挫至29.6的纪录低点。非制造业PMI涵盖零售、民航、软件以及房地产和建筑业等服务行业。
从去年的制造业PMI看，受美中贸易战冲击，2019年大部分时间制造业活动均处于萎缩状态。直到去年年底两国间贸易紧张局势缓解时，该指数才恢复到扩张水平。
2月份PMI数据远低于《华尔街日报》(The Wall Street Journal)调查的经济学家的预测中值43。制造业PMI是企业活动的一个先行指标，因为企业会根据对需求的预期采购物资。
国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河在与数据同时发布的一份声明中称，周六的数据显示“受新冠肺炎疫情影响较大”。他表示，由于政府采取了一系列措施支持企业、尤其是制造业企业复工复产，预计3月的数据应会改善。
1月份的制造业PMI为50，表明制造业活动既没有扩张也没有萎缩，由于上月的官方调查到1月20日已经完成，该数据并未完全反映新冠肺炎疫情的影响。
中国国家主席习近平当天首次就疫情发表公开讲话。随后疫情中心武汉在1月23日封城，全国经济活动几乎停摆。
虽然2月的数据反映了疫情公开后的第一个整月情况，但当月赶上春节假期，而春节因素通常会对一年中前两个月的经济活动状况造成扭曲。
预见到疫情对国内企业的冲击，中国政府推出了一系列措施帮助企业恢复运营，包括削减租金和社保缴费，以及增加对小微企业放贷。
本月早些时候，中国央行下调了贷款市场报价利率(LPR)，同时向金融体系注入大量流动性，以便银行能够向受疫情重创的企业发放更多贷款。中国国务院周二下调了小微企业税率，并要求国有银行发放更多优惠利率贷款，同时为企业贷款安排临时性延期偿还。
尽管中国政府努力帮助企业恢复正常生产，但面对疫情企业主和工人仍心存谨慎，因此复工进展缓慢。
经济学家仍在等待3月份的数据，从而在摆脱春节因素的扭曲后，对经济影响有一个清晰的解读。与此同时，许多经济学家和投资者将关注点转向了衡量商业活动的替代指标上，包括大型发电厂的煤炭消耗量、住宅销售和衡量出口表现的港口吞吐量。所有这些指标都表明，经济活动尚未恢复到春节前水平。
周六的数据表明经济活动普遍低迷。2月份PMI的生产指数从1月份的51.3降至27.8。衡量外部需求的新出口订单指数从1月份的48.7降至28.7。衡量进口表现的分类指数从1月份的49降至31.9。
复产最大的阻碍之一是找到足够多的工人返岗。2月份衡量企业人员配备状况的就业指数为31.8，低于上月的47.5。
深圳三和人才市场负责招工的Yan Juanjuan说，大部分外来工人仍未从其家乡返回。三和人才市场是中国最大的体力劳动者招工市场之一。
Yan说，与国有企业不同，小工厂的老板招工很难。她还说，三和人才市场依然没有什么人气。他们面临的一个问题是，为防止疫情扩散，深圳市政府不允许举行大型集会，而这个人才市场的招工方式依然是，大批农民工聚集在拥挤的大厅里，阅读贴在墙上的招聘启事。而国企比私企资源更多些，能够承担雇佣更多本地人的成本。
--Jonathan Cheng / Liyan Qi / Bingyan Wang / Grace Zhu
*
本周全球经济大事：关注美国非农就业报告、全球制造业数据
市场本周将关注美国2月份非农就业报告和周一发布的全球制造业数据（上周六公布的中国官方2月份制造业和非制造业PMI双双降至纪录低点，周一公布的财新2月中国制造业PMI降至40.3，创2004年有调查记录以来最低）。加拿大央行将于周三宣布利率决定。
周一：欧元区和美国周一将公布制造业产值数据，市场将仔细分析这些数据，寻找有关新冠疫情对供应链影响的评论。经济学家预计，美国制造业2月份仍然处于小幅扩张区域。
周三：欧元区、英国和美国将在周三公布服务业PMI。加拿大央行将公布利率决定。由于出口和商业投资下滑，2019年最后三个月加拿大经济几乎没有增长，这令一些经济学家预计，加拿大央行将会降息，尤其是考虑到最近新冠疫情导致全球供应链受阻的情况。
周四：石油输出国组织(Organization of the Petroleum Exporting Countries, 简称：欧佩克)及其盟国将在维也纳举行为期两天的会议，外界将密切关注此次会议是否会因新冠疫情作出减产决定。
周五：美国劳工部将公布2月非农就业数据。该报告将显示美国就业市场2月份的状况。《华尔街日报》(The Wall Street Journal)调查的分析师预计，美国经济2月份新增17.5万个非农就业岗位，失业率回落至3.5%的50年低点，表明劳动力市场依然强劲。美国1月新增非农就业岗位22.5万个，失业率为3.6%。
美国商务部还将公布1月份的贸易逆差数据，市场预计当月贸易逆差将从2019年12月份的488.8亿美元收窄至460亿美元。
*
中国财经媒体报道汇总：存量浮动利率贷款定价“换锚”3月1日如期启动
**央行：存量浮动利率贷款定价基准转换3月1日如期启动**
--中国央行公告，存量浮动利率贷款定价基准转换自2020年3月1日如期启动。目前，主要银行已完成相关准备工作，并通过其官方网站、微信公众号等渠道发布了公告，贷款客户可根据承贷银行公告，与银行协商办理存量浮动利率贷款定价基准转换。新华社报道，“换锚”启动后，多家银行明确转换细则。
**银保监会：中小微在规定期间受疫情影响不能按时还本付息 可延期**
--《关于对中小微企业贷款实施临时性延期还本付息的通知》规定，1月25日至6月30日期间，如中小微企业受疫情影响不能按时还本付息，可以向银行提出延期申请。银行可给予企业一定期限的延期还本付息安排，最长可延至6月30日，免收罚息。需延期支付的贷款利息，具体偿还计划，由金融机构与企业双方自主协商、合理确定。
**财政部：对湖北增值税小规模纳税人 适用3%征收率的应税销售收入 免征增值税**
--《关于支持个体工商户复工复业增值税政策的公告》规定，自3月1日-5月31日，对湖北省增值税小规模纳税人，适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的项目，暂停预缴。除湖北省外，其他地方增值税小规模纳税人，适用3%征收率的应税销售收入，减按1%征收率征收增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，减按1%预征率预缴增值税。
**大中型制造业企业复工率已超8成 专家预计本月大概率回升到荣枯线以上**
--上证报报道，受新冠肺炎疫情影响，2月份PMI大幅回落，制造业降至35.7，非制造业PMI回落至29.6。同时，相关调查显示，目前企业复工率回升较快，生产经营活动正有序恢复。分析认为，随着近期出台的减税降费、金融服务、租金减免、稳定就业等一系列政策措施的落实，企业复工复产有序推进，预计3月份PMI数据将有明显改善。
**自然资源部：加快推进《土地管理法实施条例》修改和配套政策出台**
--据中证报，自然资源部2月下旬密集开会，统筹推进疫情防控和自然资源重点工作；将加快推进《土地管理法实施条例》修改和配套政策出台，即将公开征求意见；新《土地管理法》实施前，已经受理的建设项目审批，按照原有规定执行。
**继佛山之后 广州将重启新能源汽车地方补贴**
--经济观察网报道，2月27日，广州市人民政府消息显示，广州市政府常务会议已于26日审议通过《关于坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战努力实现全年经济社会发展目标任务的若干措施》。该文件在“扩消费”稳增长的举措中提出，要加快推进落实去年尚未用完的中小客车指标额度工作，对二手车置换、购买新能源汽车进行补贴，提振汽车消费。佛山之后广东省又现购车补贴，广州将重启新能源汽车地方补贴。
**世卫组织将新冠肺炎疫情全球风险级别由此前的“高”上调为“非常高”**
--新华社等报道，世卫组织28日宣布，将新冠肺炎疫情全球风险级别由此前的“高”上调为“非常高”，并称，控制疫情的“窗口期”在缩小。截至北京时间3月1日20时，中国以外共61个国家和地区报告累计确诊7600余例，7国累计确诊逾百例。韩国仍是中国外累计确诊最多的国家。欧洲疫情最严重的意大利累计确诊超过1000。伊朗称本周将是伊朗疫情爆发高峰期。此外，当地时间29日，美国出现首例死亡病例。
二﹑固定收益/外汇
**全面实施注册制 公司债步入新历史阶段**
--证券时报报道，新证券法3月1日起施行，国家发改委昨日通知，企业债券发行由核准制改为注册制，并明确企业债券发行条件。同日，证监会也明确，公司债券公开发行实行注册制，由证券交易所负责受理、审核。深沪交易所同时发布公司债发行实施注册制相关业务安排。业内人士认为，公司债券公开发行全面实施注册制可以简化发行流程、提高发行效率，有利于企业扩大债券融资。
**沪深交所：加快制定公司债券实施注册制配套规则和业务指南**
--上交所、深交所表示，落实公司债券实施注册制，将根据《证券法》、国务院和中国证监会有关规定，尽快制定、修订公司债券公开发行上市审核规则、上市规则等配套规则，适时对外发布。两家交易所明确，3月1日起，不再实施暂停上市制度；已暂停上市的债券，发行人按照相关规定进行交易。
**格力电器：拟注册发行债务融资工具 额度合计不超180亿元**
--格力电器拟向中国银行间市场交易商协会申请注册总额不超过人民币180亿元(含)的债务融资工具，其中拟注册超短期融资券的规模不超过人民币100亿元（含），拟注册短期融资券的规模不超过人民币30亿元，拟注册发行中期票据的规模不超过人民币50亿元。
三﹑大宗商品/股市
**新证券法正式施行 股票发行注册制分步实施
--国务院印发《关于贯彻实施修订后的证券法有关工作的通知》，明确注册制稳步推广施工图浮出水面，将在科创板试点注册制基础上，进一步推进创业板注册制改革，再总结经验适时向其他板块推广。相关板块和市场在注册制改革正式落地前，仍继续实施核准制。要求加大对欺诈发行、违规信息披露、中介机构未勤勉尽责以及操纵市场、内幕交易、利用未公开信息进行证券交易等严重扰乱市场秩序行为的查处力度。
**证监会：允许上市公司履行内部决策程序后 对配套融资部分做适当调整
--证监会有关部门负责人答记者问表示，再融资新规发布以来，对于现有的并购重组项目，配套融资部分如何与再融资新规相衔接，市场各方较为关切，我们也高度重视。经认真研究，为便利上市公司募集配套资金，抗击疫情、恢复生产，允许上市公司履行内部决策程序后，对配套融资部分做适当调整。
**上交所：科创板受理、审核问询、审核中心会议、提交注册等工作全面恢复**
--据上交所消息，3月1日，科创板上市委发布公告。基于新冠肺炎疫情防控的需要，上述两次上市委审议会议将采取现场+视频的方式举行。这是受疫情影响以来科创板首批启动的上市委审议会议，标志着上交所科创板受理、审核问询、审核中心会议、上市委审议会议、提交注册等发行上市审核和注册全流程工作已全面恢复。
**海航系公司收海航集团告知函：集团管理层结构调整不会影响日常经营**
--海航科技、海航创新、海越能源今晚同时公告，收到海航集团有限公司告知函：近日，海南省政府牵头会同相关部门派出专业人员共同成立了“海南省海航集团联合工作组”。联合工作组是全面协助、全力推进海航集团风险处置工作，并非接管海航集团。陈峰继续担任董事长，原经营团队保持不变。本次海航集团管理层结构调整，不涉及海航集团实际控制权的变化，且不会对日常生产经营造成影响。
**中金公司：拟申请A股发行并在上交所上市**
--中金公司28日晚间公告，公司拟申请A股发行并在上交所上市，公司已于2月28日召开的董事会会议上通过了关于首次公开发行人民币普通股（A股）股票并上市方案的议案。公司拟公开发行A股数量不超过4.59亿股，即不超过A股发行上市后总股本的9.50%。
**基金投顾试点再扩容 银河、中金等7家券商和2家银行获批**
--银河证券、中金公司、中信建投证券、国泰君安证券、申万宏源证券、华泰证券、国联证券等7家券商获批基金投顾业务试点资格。这也是首批获得该试点资格的券商。与此同时，招商银行、平安银行作为首批获批银行，也出现在这一批基金投顾试点资格名单中。
**北向沪深股通总成交额创下开通以来第二高纪录**
--港交所发布消息称，今年2月，北向沪深股通买卖持续活跃，总成交额创新高达人民币16887亿，较上月大幅上升73%。本月共有20个交易日，其中近半数（九天）的成交额均打破以往纪录，打入沪深股通十大成交额龙虎榜。周五，北向沪深股通成交额达1134亿人民币，创下开通以来第二高纪录。
四、公司与行业
**非洲猪瘟疫苗创制成功 向产业化应用迈出坚实一步**
--据澎湃新闻报道，中国农业科学院哈尔滨兽医研究所发表研究论文，报道了一株人工缺失七个基因的非洲猪瘟弱毒活疫苗对家猪具有良好的安全性和有效性。该研究团队还证明，该疫苗株完全具备大规模生产条件。该疫苗是目前最具实现产业化应用前景的疫苗，将为我国及有关国家非洲猪瘟疫情的有效防控提供重要技术手段。
**教育部：疫情没有得到基本控制前全国大中小学不开学**
--2月28日，教育部印发通知，全面部署统筹做好教育系统新冠肺炎疫情防控和教育改革发展工作。通知指出，按照中央统一部署，全国大中小学、幼儿园等开学时间原则上继续推迟。通知强调，要精心谋划中小学开学工作，扎实做好高校开学准备。原则上疫情没有得到基本控制前不开学，学校基本防控条件不具备不开学，师生和校园公共卫生安全得不到切实保障不开学。
**前两月销售过百亿房企仅22家 TOP3门槛降至700亿**
--北京商报报道，多家地产研究机构陆续发布“2020年1-2月房企销售排行榜单”。榜单显示，受最新疫情影响以及季节性等因素影响，百强房企面临短期销售业绩下行压力。据机构数据梳理，不仅今年前两月销售过百亿房企数量有所减少，由去年同期的30余家降至当前的20余家，而且龙头房企TOP 3全口径销售门槛值也降至700亿元，低于去年同期。
**中国指数研究院：2月百城住宅均价环比下跌0.24% 同比上涨3.05%**
--中国指数研究院3月1日发布最新报告显示，2月全国100个城市（新建）住宅平均价格为15173元/平方米，环比下跌0.24%，同比上涨3.05%，涨幅较上月收窄0.34个百分点。按中位数计算，全国100个城市（新建）住宅价格中位数为9604元/平方米，环比下跌0.15%，同比上涨5.07%。贝壳研究院最新报告指出，1-2月北京二手房网签量约1.2万套，同比下降27.4%。其中2月环比下降59.4%，同比下降42.9%。
**国家烟草专卖局：2019年烟草行业实现工商税利总额1.2万亿元 同比增长4.3%**
--国家烟草专卖局发布数据显示，2019年烟草行业实现工商税利总额12056亿元，同比增长4.3%；上缴财政总额11770亿元，同比增长17.7%，税利总额和上缴财政总额创历史最高水平，为国家和地方财政增收、经济发展作出积极贡献。
*
海航不堪疫情冲击，已实际上被政府接管
海航集团(HNA Group Co.)实际上已被海南省政府接管，成为新冠病毒疫情的首批受害企业之一。在不断增加的债务迫使该公司放弃全球发展雄心之前，海航集团曾经是中国实施收购策略最激进的公司之一。
海航集团在上周六的一份声明中称，为有效化解风险，维护各方利益，应该公司请求，近日，海南省人民政府牵头会同相关部门派出专业人员共同成立了“海南省海航集团联合工作组”。此次疫情对该公司核心航空业务造成了冲击。
海航集团称，联合工作组组长由国有企业海南省发展控股有限公司董事长顾刚担任。该工作组的成员还包括中国民航局和国有中国国家开发银行(China Development Bank Corp.，简称：国开行)的官员。国开行是海航最大的债权人之一。顾刚还被任命为海航集团执行董事长，海航集团联合创始人陈峰继续担任董事长。
此举意味着该集团在2017年启动的大规模债务削减计划没有成功。当时中国主要银行停止向海航集团和其他三家知名中国企业放贷。由于在海外的多个领域进行了代价高昂的收购交易，这些企业被认为经营活动过于冒进。
海航集团曾收购的资产包括包括纽约黄金地段地产，以及德意志银行(Deutsche Bank AG)、高尔夫球场和连锁酒店希尔顿酒店集团(Hilton Worldwide Holdings Inc.)的大量股份。但该集团刚刚建立起自己的全球帝国不久，就被迫将其拆散，以偿还到2018年已达980亿美元的债务。
通过这些资产剥离，海航集团回归到最初的核心航空业务，专注于运营海南航空控股股份有限公司(Hainan Airlines Holding Co., 600221.SH, 简称﹕海航控股)以及处境艰难的香港航空有限公司(Hong Kong Airlines Ltd.)等几家子公司。
但海航集团偿还债务的努力收效甚微。根据标普全球市场财智(S&P Global Market Intelligence)的计算，截至去年6月底，该集团的未偿债务总额约为1,010亿美元，其中44%将在一年内到期。
与此同时，该集团继续亏损，2019年上半年亏损1.54亿美元。在过去一年里，该公司多次推迟向债券持有人支付款项，且未能偿付一些高收益理财产品的投资者。
中国政府部门在2018年接手了安邦保险集团股份有限公司(Anbang Insurance Group Co.)的控制权，并指控其董事长有经济犯罪行为。安邦保险集团也是一家大力进行收购活动的公司，其高调收购的资产包括纽约的华尔道夫酒店(Waldorf-Astoria Hotel)。不久前中国银行保险监督管理委员会（简称：中国银保监会）发布通告称，安邦经过拆分已转变成为一家新的保险公司，人民币1.5万亿元的中短存续期理财保险已全部兑付，因此结束对安邦为期两年的接管。
若非身处当前的疫情期，海航集团原本可以依靠海航控股产生的现金流来稳定集团运营，但疫情冲击了中国航空业，摧毁了这种希望。疫情甚至威胁到了一些依赖中国出行需求的境外航空公司的生存。中国已禁止团队旅游，同时许多城市已实施封城措施，或限制非本地居民的进入，这都影响到了旅行。
据中国民用航空局，2月中旬中国客运量同比下降91%，数以万计的航班被取消。
航空业分析师称，大量航班被取消使海航控股有可能被拆分，其航线或被三大国有竞争对手中国国际航空股份有限公司(Air China Ltd., 0753.HK, 601111.SH)、中国东方航空股份有限公司(China Eastern Airlines Co., 600115.SH, 0670.HK)和中国南方航空股份有限公司(China Southern Airlines Co., 1055.HK, 600029.SH)瓜分。
海航集团的声明没有明确指出顾刚及其领导的工作组将负责的“风险处置工作”是否会涉及援助海航控股和该集团的其他现有业务，也没有提及海航控股眼下是否会清盘及被其他中资航空公司接盘。
海航控股并非唯一一家受到疫情冲击的航空公司。在香港，国泰航空有限公司(Cathay Pacific Airways Ltd., 0293.HK)已要求全体员工休三周无薪假。韩国第二大航空公司韩亚航空(Asiana Airlines Inc.)也要求数千名员工休无薪假。
除了航空公司，搜索引擎巨头百度(Baidu.com Inc., BIDU)也受到疫情影响，该公司上周警告称，其一财季收入可能下降5%-13%，因推动旗下广告业务的许多行业都削减了推广预算。阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Limited, 9988.HK, BABA)本月也表示，疫情可能会减缓其增速。
*
财新2月中国制造业PMI降至40.3，创2004年有调查记录以来最低
财新传媒和研究公司Markit周一公布，2月份中国通用制造业采购经理人指数(PMI)大幅下挫至40.3，创下2004年4月调查开启以来最低，行业景气度重现下行。
此前1月份该值降至51.1，增速为5个月来最弱。
该指数高于50表明制造业活动扩张，低于50表明萎缩。
新型肺炎疫情席卷全国，导致经济运行大面积中断，是制造业下滑的根源。防控措施使2月份制造业生产、新订单和用工数量皆创下调查开启近16年来最大降幅。
具体看，众多厂商停工或开工不足，产量录得调查历史最大降幅，此前连续6个月的产出扩张趋势至此终结。
新订单总量也录得自2004年初调查开启以来的最大收缩率，也是2019年6月以来制造业销量首次出现收缩。
同时，新增出口业务量也录得历史最大降幅之一，与运输限制和订单被取消有关。
生产需求下降，导致厂商的采购活动录得调查开启近16年来最大降幅。另一方面，交通限制与工厂停工，投入品供应紧张，采购库存录得略逾11年来最急剧降幅。与此同时，成品库存连续第二个月下降。
出行限制也影响了劳动力的供应，厂商在2月份为用工短缺所困扰，制造业整体用工录得调查历史最显著收缩率。因此，厂商产能压力加剧，积压业务量大幅上升。
另一方面，成本压力轻松，平均投入成本在2月份仅小幅上扬，而为了促进销售，制造业产品出厂价格则在3个月来首次出现下调。
不过，制造商对未来一年产量上升抱有信心，乐观度升至5年高点。厂商普遍预期，一旦疫情防控解除，产量将会反弹。
财新智库莫尼塔宏观研究主管钟正生博士点评称，2月制造业供需两弱，供应链停滞，前期订单大量积压，但企业家信心更足。在更加积极的财政和货币政策护航下，随着疫情逐渐得到控制，企业复工加速，经济具备显著反弹的条件。
受疫情影响，PMI数据大幅下挫。2月官方制造业和非制造业PMI双双降至纪录低点。
其中，制造业PMI从1月份的50大幅降至35.7，比2008年金融危机时的水平还低，也远低于《华尔街日报》调查的经济学家的预测中值43。
同时，官方非制造业PMI急降至29.6，也为历史新低。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
新冠疫情打击新西兰对华出口
新西兰统计局公布的初值显示，在截至2月23日的四周内，新西兰对其主要出口市场中国的出口额同比下降8.0%。
新西兰统计局周一称，提前发布这一数据，以体现疫情对新西兰贸易的影响有多严重。
上述数据是基于向海关提交的出口意向申报材料发布的，这些申报信息每天都会提供给该统计机构。
新西兰统计局称，在截至2月23日的四周内，新西兰的总出口额下降2.0%。
上述对华出口额较新西兰统计局基于以往贸易模式给出的预测值低19%。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
美国农业部撤离在华雇员
一位发言人称，根据美国国务院的指示，美国农业部已经召回了大部分在中国长期工作的美国雇员。
她说，所有归国的美国农业部雇员都必须遵守美国疾病控制与预防中心(Centers for Disease Control and Prevention，简称CDC)强制性的14天自我隔离规定，然后才能到华盛顿或其他地方述职报到。
美国农业部在北京、广州和沈阳办公室的工作人员负责处理美中贸易问题。中国是世界上最大的猪肉和大豆市场，而美国是猪肉、大豆和其他食品的主要生产国。美国农业部的工作人员负责制定从美国进口农产品的标准并与农业团体协调贸易发展工作。
农业部发言人表示，到目前为止，农业部还没有取消或推迟计划中的任何农业贸易事项。
疫情在中国的蔓延，以及由此导致的隔离和商业中断，减缓了美国农业部门原本预期的在两国贸易紧张局势缓解后对中国出口的激增。泰森食品有限公司(Tyson Foods Inc.)和Sanderson Farms Inc.等肉类公司的高管已表示，这只是暂时的情况，因为在过去一年半的时间里，一场猪流感导致中国生猪数量锐减，中国对肉类存在巨大需求。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
韩国拨出逾130亿美元用于拉动受疫情影响的经济活动
韩国政府紧急注入了超过130亿美元的资金，用于拉动受冠状病毒疫情影响的经济活动。与此同时，中国方面报告的每日新增病例数量创下了武汉封城以来最低。武汉是此次疫情爆发的起点。
韩国财长洪南基(Hong Nam-ki)周五表示，韩国政府将拨出16万亿韩圆（合131.9亿美元）为受经济活动下滑影响的企业和个人提供金融支持。洪南基说，他将敦促议会尽快批准另外6万亿韩圆的紧急援助资金。
韩国是除中国外疫情最严重的国家，韩国表示，截至周五上午，国内确诊的新冠病毒患者有2,022例，高于前一天的1,595例。仅仅两天这个数字就几乎增长了一倍。
韩国疫情最集中的大邱市及附近的清道郡官员抱怨工作人员、医疗设备和物资严重短缺。一名确诊感染新冠病毒的75岁男子周四死亡，由于医院床位不够，他被要求居家隔离等待治疗。他周四被紧急送往医院，但没能收治住院就已经去世。韩国另外12个与新冠病毒有关的死亡病例在医院接受了治疗。
大邱广域市议会发布的一份声明称：“如果大邱市无法控制感染数量的上升，局势将会失控，疫情将扩散到全国。”大邱是韩国第四大城市，拥有人口240万。大邱表示已多次向韩国政府求援。
与此同时，中国周五继续报告病毒传播速度放缓，国内新增病例创下1月底封锁武汉以来的单日最低。这一趋势使北京方面更加相信，采取超乎寻常的隔离手段有助于控制疫情蔓延。
中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）周四称，周四中国新增确诊病例327例，创1月23日以来单日最低；周四湖北省新增确诊病例318例，为1月24日以来单日最低。1月23日，中国对武汉这个拥有1,100万人口的城市实施了前所未有的隔离措施。
中国国家卫健委表示，周四新增死亡病例44例，全国累计死亡病例升至近2,800例。
东京奥运会若因疫情推迟或取消将带来怎样的经济影响？
目前距离东京奥运会开幕还有五个月时间，但是日本的新冠疫情形势依旧严峻。国际奥委会高级成员庞德(Dick Pound)指出，如果疫情在未来三个月内得不到控制，可能会取消或推迟奥运会，日本方面则回应称上述表态不代表国际奥委会官方立场。东京2020奥运会方面表示，尽管该国国内已有数百例确诊病例，他们仍希望于7月24日如期举办奥运会，日本的奥运相关投入预计达200亿美元。视频中，《华尔街日报》驻日本的编辑Alastair Gale分析说，赛事一旦取消或推迟会带来巨大的经济影响，其中最重要的就是电视转播权。视频封面图片来源：Jae C. Hong/AP
韩国总统文在寅(Moon Jae-in)定于周五在国民议会与政治领导人会面，讨论创建紧急补充预算案一事。上周日，文在寅政府授予自己在疫情防控方面的最大权力，允许政府注入紧急资金，封锁城市，并对公共交通施加更多控制。
但疫情仍在继续扩散。周五，韩国最大的汽车制造商现代汽车公司(Hyundai Motor Co.)表示，在一名员工确诊感染后，公司将关闭位于东南部城市蔚山的一家工厂。
包括周四死亡的75岁男子在内，韩国大多数确诊患者都与新天地教会(Shincheonji Church of Jesus)有关，这是一个神秘的大型教会组织，在韩国拥有70多个聚会点。新天地教会拥有超过20万教徒，卫生部门官员一直在努力获得该教会所有教徒的准确名单。
大邱市长权泳臻(Kwon Young-jin)表示，市政府将针对新天地教会的领导层采取法律行动，原因是他们提供给政府的名单中漏掉了某些成员。
韩国政府计划对所有新天地教会的成员进行检测，卫生官员预计该国的确诊病例将继续上升。
文在寅政府的回应遭到了公民、反对党成员和一个大型医生组织的批评。超过1,200万韩国公民已签署提交给韩国总统府青瓦台(Blue House)的一份请愿书，要求弹劾文在寅。
韩国最大的医师团体韩国医学会(Korea Medical Association)敦促政府禁止中国公民入境。该学会科学审查委员会主席Choi Jae-wook表示，文在寅政府与医生的沟通不够明确，双方之间的信任受到了侵蚀。
Choi说：“目前情况一片混乱。”他还说：“政府没有听到我们的声音。”
韩国政府将病毒的传播归咎于到过中国的韩国人。政府承诺向大邱地区增派数百名医生和护士，并在4月底前限制口罩出口，以解决全国范围内的口罩短缺问题。
*
为何新冠病毒的传播如此迅速？
新型冠状病毒已经从中国的一个海鲜和野生动物交易市场扩散到全球，意大利北部几个小镇和伊朗一个重要的朝圣地均未能幸免。这种病毒还通过韩国的一个大型教会传播，并让停靠在日本的一艘邮轮上的数百人感染。
几周前还根本没有想到需要采取防控措施的国家现在意识到，在当今这个相互连通的世界上，把病毒隔绝在外也许是做不到的。新冠病毒在不同的地方突然出现，有时候与最初在中国爆发的疫情没有明显的流行病学联系，公共卫生官员和传染病专家表示，现在几乎不可能阻止病毒的传播。
意大利的疫情始于一名被延误确诊的男性，他此前没有被怀疑感染了新冠病毒，因为他没去过中国，也没有与任何出现症状的人接触过。世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)周三说，中国境外一天内报告的新增病例数量首次超过了中国每天的新增病例。
也是在同一天，美国加州发现了一名患者，可能是美国首个感染源不明的新冠病毒确诊病例。
2月23日日本神户的一场足球比赛。
图片来源：JIJI PRESS/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
在过去几十年里，旅行和贸易活动的增加使疾病在全球范围内传播的风险明显上升。2003年以来，航空客运量已增长超过一倍。2003年出现的另一种冠状病毒SARS曾使近8,100人受到感染，774人死亡。据世界贸易组织(World Trade Organization, 简称WTO)数据显示，2018年国际贸易额从2003年的7.59万亿美元升至19.45万亿美元。
根据WHO的数据，从近两个月前发现新冠病毒至今，已有45个国家报告了超过82,100个病例，死亡病例达到2,801例。本周甚至在北极圈内的国家也出现了一例确诊病例，由于死亡和新增确诊病例发生的地区彼此间似乎毫无关联，人们开始怀疑这种病毒可能出现全球性蔓延。
但这种病毒最终的影响力有多大，一定程度上取决于传染性和致命性，而这些因素还没有完全弄清楚。正如股市暴跌显示的那样，从某些方面来看，这种不确定性正在加剧担忧。
目前，由于病毒在世界各地传播的速度快于筛查措施的实施或更新速度，感染病例正出现遗漏。这种新病毒给公共卫生官员带来的挑战尤为严峻，因为已经感染并且正传染给他人的患者可能只出现了轻微的流感症状，或者根本没有症状，这让他们很难被发现。这就是新冠病毒威胁如此之大的原因：它比SARS或埃博拉病毒更容易传播，对大多数人来说症状也更轻微，但至少目前看来，比其他一些高传染性疾病更致命，比如季节性流感。
哈佛公共卫生学院(Harvard School of Public Health)和北极挪威大学(Arctic University of Norway)的访问学者Nils Daulaire表示，意大利、韩国和伊朗的疫情都是从几个病例开始，然后迅速扩大的，这表明许多症状轻微的感染者在未被发现的情况下传播了病毒。Daulaire曾任美国卫生与公共服务部负责全球事务的助理部长。
图片来源：VIVIEN NGO
Daulaire表示：“现在几乎可以肯定，这种病毒将蔓延到全球各个角落，影响到每一个国家。”他说，这种病毒明显已是脱缰野马。
世界各地的公共卫生系统已经从SARS、流感和2014年西非严重的埃博拉疫情中吸取了教训，提高了发现和抗击新疾病的能力。各国政府和其他资助者也投资了新技术，试图加快药物和疫苗的研发。
但新冠疫情表明，这些措施还很不够。许多国家仍然没有人员和实验室技术来迅速发现疫情。新冠病毒的诊断测试和规程问题意味着许多感染者可能没有接受检测。包括美国和欧洲国家在内，很少有国家有多余的病床、呼吸机或其他设备来应对大量新冠病毒肺炎患者。
资深流行病学家Bruce Aylward表示：“必须转变思维。” Aylward说：“你们有100个床位能够在必要时用来隔离病人吗？你们有可以封闭的医院大楼吗？”Aylward上周曾率领由WHO牵头的国际专家组前往中国。
专家们表示，虽然中国湖北省的封锁措施可能减缓了病毒的传播，但仍有数百万人在封城前出了城，而已经感染但没有确诊的人可能已经把病毒传播到其他地方。官员说，中国的疫情在几周前达到了高峰，目前新增病例正在减少。
WHO将“大流行”(Pandemic)定义为一种新疾病在全球范围内广泛传播，对社会造成损害。这个字眼在历史上只被用于描述少数几种疾病，比如1918年的致命流感、2009年的H1N1流感以及艾滋病。WHO总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)本周早些时候警告说，虽然这种新病毒尚不符合“大流行”的定义，但“绝对”有如此可能。
WHO正在协助非洲和其他地区国家的疫情防护工作，向这些地区发送诊断试剂盒和其他物资并培训卫生工作者。WHO敦促各国做好防范，称大流行仍然是可以避免的。
美国政府本周表示，正在基于新冠病毒在美国扩散的假设开展防控工作，并敦促美国民众为“社交隔离措施”(social distancing measures)做好准备，例如关闭学校和取消大型活动等。
意大利采取的措施
意大利采取了积极行动，试图阻止2019冠状病毒(Covid-19)蔓延，最初是对旅行者进行筛查，之后又禁止了来自中国的直飞航班，是欧盟中唯一实施这一措施的国家。意大利政府还迅速隔离了两名生病的中国游客。
不过，医院被告知只对出现症状、去过中国或接触过其他感染者的患者进行检测，尽管有一名英国公民在赴新加坡旅行后感染了他人，而当时他没有出现任何症状。
2月15日，米兰南部小镇科多尼奥的一名38岁男子出现咳嗽和发烧症状，当时看起来他不太可能感染了新冠病毒。这名男子名叫Mattia，他的姓氏根据意大利隐私法不能被公布，他此前从未去过中国。意大利卫生官员晚些时候表示，他也没接触过有感染症状的人。
2月25日，意大利都灵一家医院。
图片来源：DIEGO PULETTO/SOPA IMAGES/ZUMA PRESS
2月18日，供职于联合利华(Unilever)当地研发部门的Mattia感觉病情加重，前往当地医院就诊。医生给他开了抗生素，他就回家了。
第二天，他因病情危重被送进医院。他的妻子告诉医生，他最近见过一位从中国回来的朋友，随后医生对他进行了新冠病毒检测。2月20日，卫生部门证实Mattia感染新冠病毒。
意大利当局迅速采取了行动，追踪与Mattia和那位朋友有过接触的人，并为这些人做检测。科多尼奥和周边城镇的居民被告知待在家中。
但一切都太晚了。检测结果显示其他人已被感染，感染者包括他怀孕的妻子和与他一起踢球的六人。位于科多尼奥这家医院的医务人员和其他患者也被感染。
但他那位从中国回国的朋友检测结果却呈阴性。
目前为止，意大利已有528人的检测结果呈阳性，其中至少有12人死亡。意大利正在努力控制这场其近代史上最大的公共卫生危机。该国总理孔特(Giuseppe Conte)周二称，国家第一次面临这种紧急情况。
意大利当局仍在设法查明Mattia是如何感染的。据米兰Sacco医院传染科主任Massimo Galli称，他们怀疑一个或更多症状轻微的人在一段时间内不知不觉地传染了其他人。许多感染患者在该医院接受治疗。
伦巴第地区10个镇和邻近的威尼托地区的一个镇已经被隔离，武装部队驻守在检查站；只有超市和药店还在营业。政府关闭了意大利北部的学校、大学和电影院。几场足球比赛被推迟，威尼斯一年一度的狂欢节也被压缩。这些受限地区生活着大约2700万人。
2月24日的科多尼奥。
图片来源：LAURA GOZZINI/IPA/ZUMA PRESS
被隔离小镇Casalpusterlengo的35岁药剂师Leyla Bicer说：“我之前预期新冠病毒会出现在大城市，而不是小镇。”她通过药店前门一个8英寸的窗口为顾客提供服务。
目前政府的政策是只对有症状的人进行检测。感染者有些入院治疗，有些被告知待在家中，但要保持隔离。
曾与Mattia一起跑步的Carlo Benuzzi说，他们跑步团队中的大约40个人都没有接受过新型冠状病毒检测。56岁的Benuzzi在科多尼奥一家超市采购食品时说，现在大家都很好，希望能保持下去。
从意大利的西西里到瑞士，再到西班牙的加那利群岛，欧洲其他地方已经出现了更多与伦巴第疫情有关的病例，这让人担心，要阻止疫情在欧洲大陆蔓延可能为时已晚。在奥地利度假的一名56岁意大利妇女因感染新冠病毒于周二晚间死亡。
意大利的欧洲邻国已经表示，将保持边境开放，并继续允许意大利人旅行。但检查和其他预防措施已经激增，取消各类活动的压力也大大增加。
欧盟委员会已呼吁成员国审查各自的流行病应对计划，包括跟踪患者活动的流程。在欧洲，应对流行病的工作取决于各个国家。专家称，这种情况再加上一些社会因素，会令欧洲难以复制中国实施的举措，比如大规模封锁。
2月24日匈牙利的一个国际机场，工作人员对来自意大利的旅客进行体温检测。
图片来源：AKOS STILLER/BLOOMBERG NEWS
大型医药研究慈善机构Wellcome Trust的主管Jeremy Farrar说，关键是要把防控举措保持尽可能长的时间，以减短与流感季的重叠期。他说，欧洲大陆的卫生系统已经面临压力，“欧洲卫生系统并没有大量的闲置医疗资源”。
欧洲疾病预防控制中心(European Centre for Disease Prevention and Control, 简称ECDC)首席专家Pasi Penttinen说，拖慢病毒的传播脚步也会为医生测试针对新冠病毒的潜在疗法赢得时间。
圣城
伊朗共有逾100例确诊病例，其中包括该国卫生部副部长兼新冠疫情防控工作组负责人伊拉吉‧哈里奇(Iraj Harirchi)。在本周的一场新闻发布会上，他似乎有发烧症状，频频擦拭脸上的汗水，旁边站着一名政府发言人。一位著名的改革派议员也感染了新冠病毒。
伊朗与中国关系密切，伊朗当局表示，病毒很可能是直接从中国传入伊朗的。伊朗目前口罩短缺的一个原因是，伊朗本月早些时候向中国捐赠了100万个口罩。美国目前的制裁措施阻碍了伊朗某些物资和药品的进口。
库姆市是什叶派穆斯林最重要的圣城之一，每年都吸引着成千上万的游客。官方称库姆市是伊朗疫情的中心。这座城市的宗教仪式包括亲吻和触摸圣坛，以及人们挤在清真寺里一起祈祷。
2月25日库姆的一个圣坛内，工作人员在喷洒消毒剂。
图片来源：MEHDI MARIZAD/FARS NEWS AGENCY/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
库姆在政治上与伊朗政府敌对。在2月19日宣布确诊第一例新冠病毒病例后，伊朗政府下令关闭库姆的圣坛和清真寺，但该市的神职人员抵制了数天。甚至在伊朗当局取消了原定于3月初举行的为期三天的宗教节日I'tikaf后，库姆居民仍公然违抗省长安全委员会关闭圣坛的命令。
伊拉克、科威特、阿曼和阿富汗本周也相继报告出现首例病例，均与伊朗有关。巴基斯坦报告出现两例病例，并称这两人此前都去过库姆。
此前一个教会引发韩国疫情爆发，目前韩国与该教会无关的新增病例正在增加。此前韩国确诊的1,766例感染病例中，有大约一半与新天地教会(Shincheonji Church of Jesus)有关。其他教会也报告出现新的聚集性感染病例，首尔西北部的一家医院正在检查一波新的聚集性潜在感染者。
韩国民众和医生团体批评总统文在寅政府没有采取禁止中国公民入境的措施。韩国保健福祉部长官朴凌厚(Park Neung-hoo)周三称，每天有2,000名中国人入境韩国，对他们采取隔离措施是不可能的。朴凌厚还称，导致该国出现感染病例的感染源是去过中国的韩国人。
2月25日的首尔车站
图片来源：KIM CHUL-SOO/EPA/SHUTTERSTOCK
卫生部门官员称，他们预计确诊病例数将继续增加。因供应短缺，首尔政府已决定在4月底前限制外科医用口罩的出口。韩国总理已前往疫情严重的大邱市，负责在当地指挥一个抗疫总部。拒绝接新冠病毒检测的个人会被处以最高300万韩圆（约合2,500美元）的罚款。
世界卫生组织总干事谭德塞本周警告称，除非疫情果真在全球范围内蔓延，否则使用“大流行病”一词可能会放大恐慌和反感情绪，并阻碍抗击疫情的努力。但谭德塞称，所有国家，无论是否出现了感染病例，都必须为可能发生的大流行病做好准备。
*
疫情冲击下，中国2月官方制造业PMI急跌至35.7创纪录新低
中国国家统计局和物流与采购联合会周六联合发布的数据显示，2月份官方制造业采购经理人指数(PMI)为35.7，比上月大幅下降14.3个百分点，创有纪录数据以来的新低，显示新冠肺炎疫情重挫制造业。
WIND纪录的最早历史数据为2005年1月，当时PMI为54.7。
此前1月份官方制造业PMI从去年12月的50.2降至50.0，结束了两个月的扩张态势，因各地工厂逢春节停业。
年初突然爆发的新冠肺炎导致中国国内企业几乎全线停工，居民居家避开疫情。
2月份PMI亦低于预期。
据《华尔街日报》调查的11位经济学家的预测中值，中国官方制造业PMI 2月份可能降至43，创全球金融危机以来最低，新冠肺炎疫情将对制造业活动带来显著影响。
PMI指数高于50表明制造业活动扩张，低于50则说明萎缩。
国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河解读称，受疫情冲击2月份采购经理指数明显回落，不过，当前企业复工率回升较快，将推动3月份采购经理指数上升。
根据统计局，截至2月25日，全国采购经理调查企业中，大中型企业复工率为78.9%，其中大中型制造业企业达到85.6%。
采购经理调查同时显示，大中型企业3月底复工率将升至90.8%，其中制造业为94.7%，分别比当前上升11.9和9.1个百分点。
分类数据看，赵庆河称，2月份大、中、小型企业PMI分别为36.3、35.5和34.1，比上月下降14.1、14.6和14.5个百分点，普遍回落。
此外，制造业进出口压力加大。新出口订单指数和进口指数分别为28.7和31.9，较上月下降20.0和17.1个百分点。
赵庆河同时称，2月份制造业21个行业PMI均落入收缩区间，但各行业受影响程度不同。
其中，化学纤维、通用设备、专用设备、汽车等行业PMI落至30以下；在稳产保供政策支持下，保障人民群众基本生活需求的农副食品加工、食品及酒饮料精制茶等行业PMI保持在42.0以上，提供卫生健康与医疗保障的医药制造业PMI为39.7，均高于制造业总体水平。
赵庆河还表示，2月份生产指数和新订单指数分别为27.8和29.3，比上月回落23.5和22.1个百分点，新订单指数高于生产指数1.5个百分点，表明制造业需求情况相对较好。
统计局同时公布，2月份综合PMI产出指数为28.9，比上月回落24.1个百分点，构成综合PMI产出指数的制造业生产指数和非制造业商务活动指数分别为27.8和29.6。
中国国家统计局自2018年1月开始发布月度综合PMI产出指数，用以监测当期国家或地区总体经济发展景气状况和周期变化的综合产出指标，弥补制造业PMI和非制造业PMI仅能反映本行业领域发展状况的不足。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国2月份官方非制造业PMI急降至29.6创新低
中国国家统计局和物流与采购联合会周六联合发布的数据显示，2月份官方非制造业PMI为29.6，比上月下降24.5个百分点，创有纪录数据以来的新低，受疫情冲击明显。
WIND纪录的最早历史数据为2007年1月，当时PMI为60.4。
此前1月份中国官方非制造业PMI从去年12月的53.5升至54.1。
年初突然爆发的新冠肺炎导致中国国内企业几乎全线停工，居民居家避开疫情。
具体看，2月份服务业商务活动指数为30.1，比上月下降23.0个百分点。
根据统计局，在调查的21个行业中，有19个行业的商务活动指数位于收缩区间，但金融业商务活动指数为50.1，继续保持在扩张区间。
统计局称，电信、互联网软件行业商务活动指数虽有所回落，但在云办公、在线教育和远程医疗等新业态新技术的支撑下，明显好于服务业总体水平，分别高于服务业商务活动指数13.2和11.3个百分点。
不过，交通运输、住宿餐饮、旅游、居民服务等人员聚集性较强的消费行业需求骤减，商务活动指数均落至20.0以下。
建筑业生产经营活动亦明显放缓。2月份建筑业商务活动指数和新订单指数分别为26.6和23.8，较上月下降33.1和30.0个百分点。
统计局称，从市场预期看，业务活动预期指数为41.8，较上月下降22.6个百分点，但其中土木工程建筑业业务活动预期指数为51.8，保持在临界点以上，表明相关企业对行业恢复发展有信心。
中国非制造业采购经理人指数体系由商务活动指数﹑新订单指数﹑新出口订单指数﹑在手订单指数﹑存货指数﹑中间投入价格指数﹑收费价格指数﹑从业人员指数﹑供应商配送时间指数﹑业务活动预期指数等10个分类指数构成。
该指数的依据是受访者对月度调查问卷的答复，调查对象是31个非制造业行业里4000家公司的采购经理。
按惯例，通常用商务活动指数反映非制造业经济发展的总体变化情况，以50作为经济强弱的分界点，高于50反映非制造业活动扩张，低于50则反映活动收缩。
国家统计局同时公布的数据显示，受疫情拖累，2月份官方制造业PMI为35.7，比上月大幅下降14.3个百分点，亦创有纪录数据以来的新低。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
新冠疫情冲击全球股市，中国股票为何跑赢？
随着人们对新型冠状病毒疫情的担忧与日俱增，全球股市在2月份大幅下挫。但一些地区的表现好于其他地区。
事实上，一只追踪中国大陆股票的交易所交易基金(ETF)跑赢了全球大部分地区的ETF。中国据信是此次新型冠状病毒疫情的发源地。
本月截至周三，Xtrackers Harvest沪深300中国A股ETF已跃升9.9%。相比之下，同期标普500指数下跌3.4%。欧洲和全球新兴市场的股市也表现落后，欧洲斯托克600指数和MSCI明晟新兴市场指数分别下跌1.5%和1.8%。
这些走势乍看似乎不合常理。中国经济料将受到新冠疫情的沉重打击，疫情已迫使企业关闭，居民自我隔离，旅行停止。凯投宏观(Capital Economics)对经济增长的预测比较悲观，将中国第一季度国内生产总值(GDP)同比增长率预期从5%下调至-2%。
凯投宏观全球经济服务主管Jennifer McKeown在一份研究报告中表示：“目前还不清楚损失的产量能追回多少，但考虑到许多工厂依然关闭，一些工人被裁，我们预计充其量只能追回一部分。”
既然如此，中国股市为何出现了反弹？
一种观点是，一些投资者正在押注过去一个月重创了市场的抛售行情将是一次痛苦但短暂的回调，而非更长久的下跌周期的开始。这种观点认为，卫生官员能够控制住疫情，全球经济也将在今年下半年逐步复苏。
Leuthold Group首席投资策略师Jim Paulsen在一份报告中写道，股市也许在暗示，这一事件并非预示着涨势结束和崩盘开始，而只是回调而已，这种回调将降低估值，抑制投资者的亢奋情绪，并给过度炒作的科技股降温，同时使政策面保持利好，最终延续本轮牛市。
股市掀起“口罩热”，涨势能否持续？
随着新型冠状病毒疫情爆发，对防护用口罩和手套的需求飙升，全球相关企业随之受益。比如日本小型医疗设备生产商川本产业，其股价今年1月大涨了734%。投资者想知道，这种势头是否是昙花一现？这则视频回顾了2003年SARS疫情期间的类似情况，综合多家医疗器械、医药股的近期表现和业务组成，以及全球老龄化趋势进行了分析。封面图片来源：Kin Cheung/Associated Press
如果从这个视角来剖析市场，最令投资者不安的也许恰恰是疫情爆发前表现最强、估值也最高的领域，这其中包括整个美国股市，特别是飞涨的科技股。
不过，现在判断这一趋势是否会持续下去为时尚早。最近的报告显示，在疫情中心的湖北省以外的中国其他地区，新冠病毒感染病例数量大幅下降。但一些分析师怀疑这些报告数字的真实性。其他人则担心，如果官员放松对旅行和工作的限制，疫情将再次蔓延。
但有一件事是确定无疑的：Bespoke Investment Group在报告中写道：“对美国投资者而言，现在全世界没有比这里更适合投资了。”
*
美联储无力防止经济免受疫情冲击
使用货币政策来抵消冠状病毒疫情的经济影响，有点像试图用锤子来拧下螺栓。但如果锤子是你唯一拥有的工具，那也就只能用它了。
这次爆发的疫情可能是全球经济自2008年金融危机以来面临的最大风险。作为全球第二大经济体的中国目前大部分地区仍然处于封闭停工状态。病毒的传播引发了对于其他国家能否像中国那样实施隔离和其他社会分隔举措的担忧。这里面也包括美国，美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)已经发出警告，称美国民众应该为日常生活受到重大干扰做好准备。
投资者现在预计，美联储(Federal Reserve)将试图平息事态。期货市场反映出，美联储在年底前至少降息两次的可能性约为80%。对比1月初、在有关中国疫情的新闻被大肆报道之前，降息几率还不到25%
投资者本周才真正开始意识到新冠病毒疫情带来的威胁，而且事实可能会证明，疫情对经济的实际影响可能会比他们的预期更糟。但与2007年底最近一次衰退来袭时相比，美联储采取宽松政策的空间要有限得多。
美联储的隔夜拆借利率目标区间现在是1.5%-1.75%，而2007年12月的时候，其目标为4.25%。在长期利率方面，美联储也没有那么大的回旋余地。美联储2010年11月宣布第二轮国债购买计划的时候，10年期美国国债收益率约为2.6%。眼下其收益率则在1.3%左右。
美联储更应该担心的是，眼下困扰美国经济的是新冠病毒疫情，而非以往遇到过的那类问题，在这种情况下，货币政策可能无法像以往那么有效。
当美联储放松货币政策时，不论下调隔夜拆借利率，还是为应对金融危机而实施非常规措施，都旨在推动企业和家庭增加借贷和支出，减少储蓄。如果问题出在人们对经济失去信心，这是会让情况好转的良方。
如果企业因为新冠病毒在中国和其他地方的传播而面临供应链中断问题，那就要另当别论了。降低借贷成本并不能解决企业无法获得所需商品这一最紧迫的问题。
此外，如果美国出现零散的疫情爆发，政府官员们因此实施隔离措施，而忧心忡忡的企业和消费者也采取了这些措施，那么降低借贷成本对于抵消由此产生的不利影响将几乎无能为力。美联储放松政策不会让很多人突然决定去看电影。
不过宽松政策仍然会带来一些好处。对于面临供应和销售中断的企业而言，此类政策可能减轻财务负担，也可能有助于这些企业维持运营及支付员工薪水，直至度过难关。对于设法偿还债务的家庭来说，此类政策也可能起到同样的作用。
等到新冠病毒疫情过去之后，更加宽松的货币政策可能有助于加速经济复苏。促成此次疫情结束的原因可能包括控制新冠病毒疫情的努力终于取得了成功，或者因为开发出了一种疫苗，抑或是因为群体免疫的作用。
如果新冠病毒疫情开始损害美国经济，美联储将采取行动，这将带来些许帮助。不过，无论是对美国经济还是美国社会而言，如果能有真正的疫苗，效果都会好得多。
*
在岸人民币周五涨265点并收复7元
在岸人民币兑美元周五收盘大涨265点，并收复7元大关，因美元指数连续暴跌。
新冠肺炎疫情在中国以外的国家迅速蔓延，引发全球资本市场大恐慌，避险情绪急剧升温，且市场对美联储降息的预期强化，均引发美元指数巨大抛压。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9896元，较昨日官方收盘价7.0161元涨265点，涨幅0.38%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9896元和7.0126元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币7.0051元，涨0.05%。
前夜美元指数暴跌0.75%，亚洲盘现续跌0.19%，报98.2289点。
根据WIND，上周五以来，美元指数连续大跌，今日低点已从上周五高点累计回调1.69%。
同时，今早人民币中间价调高149点，至7.0066元。
不过，随疫情拖累中国经济，市场亦预计中国央行降准甚至降息的时点有望提前。
中国央行副行长刘国强周四表示，将择机实施2019年普惠金融定向降准动态考核，释放长期流动性。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
