美国及世界领导人加大力度遏制病毒传播
特朗普(Donald Trump)政府大张旗鼓给出防控疫情的更多建议，由此加入全球其他领导人的行列。新冠疫情大流行后，疫情中心转向欧美，许多政府领导人颁布了严格的举措。
特朗普政府宣布了新指引，鼓励公众不随意旅行，避免10人以上的聚会。指引将持续15天。官员们表示，这些指引是建议，而非要求。除了建议避免前往酒吧、餐厅和美食广场之外，相关指引还鼓励居家远程教学。
特朗普周一在白宫告诉媒体记者：“我们每个人在阻止病毒的扩散和传播方面都可以发挥关键作用。”
他说，新冠疫情可能会持续到7月或8月。“这很糟糕，但希望我们会迎来最好的情况，而不是最糟糕的情况。”
特朗普说他目前没考虑实施全国范围的封锁措施，也未打算限制国内旅行。
多国政府官员感染新冠病毒，各国抗疫工作做得如何？
英国、巴西、伊朗等国均有政府官员新冠病毒检测呈阳性，这不禁令外界怀疑，各国首脑是否也已被传染，以及这一快速蔓延的流行病是否会影响政府的正常运转。视频梳理了美、英、法等国已经采取或在考虑的应对措施，以及在此过程中各自面临的挑战。封面图片来源：Karen Ducey/Getty Images
美国股市大幅下跌，因人们仍然担心这些措施不足以防止新冠疫情造成的经济衰退。中国的经济数据已体现出政府限制措施给经济造成的严峻局面，今年1-2月商业活动出现有记录以来的首次普遍负增长。
各国起初被病毒的迅速传播弄得措手不及，之后开始对游客实施全面禁令或严格限制，并下令限制国内民众出行。
法国总统马克龙(Emmanuel Macron)周一下令在全国范围内进行封锁，禁止民众走出家门。德国关闭了部分边境，并对公众生活实施广泛的新限制措施。欧盟委员会史无前例地提议对进入欧盟的非必要旅行实施30天禁令。
加拿大表示，将对大多数非居民关闭边境，不过这一禁令不适用于来自美国的贸易和商业活动或美国游客。新加坡、文莱和巴拿马等国强烈反对公民离境，除非是必要旅行。
马克龙在周一的讲话中一再表示：“我们正处于战争状态。”他说，所有政府行动都必须转向抗击疫情。
周一，中国境外的新冠病毒感染死亡人数首次超过了中国国内。约翰霍普金斯大学(Johns Hopkins University)汇编的数据显示，截至周一早间，包括法国、意大利、伊朗在内，中国境外国家的累计死亡病例数超过了3,800例，而中国约有3,200人死于这种病毒感染。同样，中国境外的确诊病例达到了10万例，也超过了中国国内，中国国内的累计确诊病例数为8.1万例。去年12月，中国中部的湖北省报告了首批新冠病毒感染病例。
官员们周一宣布，要求旧金山湾区约670万人留在家中三周，除非确有必要出门。这表明美国地方政府的应对出现了重大转变。
这一命令从午夜开始执行，覆盖阿拉梅达、康特拉科斯塔、马林、旧金山、圣马特奥和圣克拉拉县。
圣克拉拉郡公共卫生官员Sara Cody说：“为了减缓这一流行病的蔓延，暂时改变我们的日常生活是绝对有必要的。”
旧金山警长Bill Scott表示，违反该命令将构成轻罪。医疗保健场所、杂货店、便利店、加油站、托儿机构、药店和银行等仍被允许营业。
包括纽约和洛杉矶在内的其他城市表示，将关闭娱乐场所，要求餐馆和酒吧只提供外带和外卖服务，但尚未下令居民待在家中。
特朗普和他的高级顾问强调称，年轻人即使只有轻微的症状也会传播该病毒。美国全球卫生外交特别代表Deborah Birx表示，千禧一代是阻止这种病毒传播的核心群体。
随着病毒在美国蔓延，人们的日常生活受到越来越大的干扰。根据约翰霍普金斯大学的数据，周一美国已报告4,250多例新冠病毒确诊病例，至少74人死亡。
随着数以百计的学校关闭，曾经熙熙攘攘的街道安静下来，企业纷纷执行在家办公的新规定，同时更多州和地方政府对大型公共集会、餐馆、酒吧和娱乐场所实施强力限制举措。
美国疫情重灾区华盛顿州表示，该州将关闭餐馆和酒吧，但外送及外带除外，并将限制50人以上的大型集会。
华盛顿州州长英斯利(Jay Inslee)称：“原因很清楚。我们占美国总人口的约2%，但感染病例数占比超过20%。”
新泽西州、纽约州和康涅狄格州宣布在晚上八点至凌晨五点之间实施宵禁。
美国一些最高级别的办公场所也实施了限制措施。美国司法机构纷纷采取隔离举措，以防控疫情，美国最高法院周一取消了3月份的听证会日程，无限期推迟了关于总统特朗普财务记录和其他重大案件的辩论。
上述消息显示出在司法机构眼中这场全球大流行疫病的严峻程度。此前在严重暴风雪和其他干扰事件导致国会、行政部门和其他机构无法正常工作时，最高法院曾以维持运行为荣。
不过，最高法院在其声明中称，曾有为应对传染病而暂停运行的先例。
该声明称，此前为应对西班牙流感疫情，该法院曾推迟原定1918年10月进行的辩论，除此之外，曾在1793年8月和1798年8月一度缩短辩论日程，以应对黄热病爆发。
虽然公开辩论议程已经暂停，但最高法院表示将继续履行其他职能。
美国参议院周一开始考虑众议院的一项新冠病毒疫情应对法案，该法案提议免费检测并为受到疫情影响的诸多民众提供带薪病假。美国国立卫生研究院(National Institutes of Health)资助的首个新冠病毒疫苗试验已在西雅图启动，时间早于预期。
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)已将这场疫情定性为全球大流行，呼吁各国采取积极措施限制集会和拯救生命。
约翰．霍普金斯大学的数据显示，目前全球155个国家和地区的病例已经超过18.11万例。
世界卫生组织总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)周一称：“谁都不可能蒙住双眼救火。如果不知道谁被感染了，就无法阻止这场大流行。”
谭德塞说：“我们向所有国家传递一个简单的信息：检测，检测，再检测。检测每一个疑似病例。”
在“免下车诊所”亲历新冠病毒筛查
新型冠状病毒肆虐全球之际，各国陆续设立“免下车诊所”，旨在让居民接受病毒筛查时减少暴露风险，并减轻医疗系统的负担。韩国率先将这种设计投入使用，之后德国、澳大利亚、比利时、英格兰和美国一些州也纷纷采用了这种方法。《华尔街日报》的Andrew Jeong前往韩国首尔附近的一处检测点，一探这类设施是如何运作的，又有何局限性。封面图片来源：Denis Bosnic for the Wall Street Journal
白宫发布的一份声明显示，七大工业国(G7)领导人表示，G7致力于通过合作来应对该病毒对健康和财政的影响，承诺在公共卫生、就业保护和全球贸易等问题上进行协调。
在西方国家感染人数上升的情况下，亚洲的形势喜忧参半。菲律宾和台湾的新增确诊病例有所增加，促使当地政府实施了更全面的旅行限制。马来西亚政府宣布全国各地的学校、企业和清真寺都将关闭。
但在中国和韩国这两个前期的疫情中心，感染人数持续下降。中国卫生部门表示，3月15日，中国新增确诊病例为16例，其中12例是境外输入病例；中国的境外输入病例总数已达123例。
由于担心输入型病例增加，北京市将要求境外进京人员在政府指定的集中隔离点进行14天隔离观察。被隔离人员需自行负担食宿费。
韩国政府称，出院的新冠患者数量连续第四天超过新增确诊人数。该国3月16日新增确诊病例为74例，出院病例超过300例。韩国2月29日的新增病例数曾达到逾900例的峰值。
*
中国成为新安全港，躲避疫情者趋之若鹜
英国的新冠病毒疫情上周开始恶化时，Jennie Lan知道在哪里才会最有安全感，那就是中国。
这位伦敦大学学院(University College London)的研究生对英国人未采取戴口罩等预防措施感到担忧。Lan说，英国人没太把新冠病毒当回事。本周二，她将搭乘飞机前往中国，与父母待在一起。她的父母住在一个未出现新冠病毒确诊病例的地区。她说，当地政府控制得当。
几周前，许多人为了躲避新冠疫情而逃离中国。现在情况恰恰相反，人们纷纷前往中国，因为相信中国是世界上最安全的地方。
苹果公司(Apple Inc., AAPL)在中国的门店已全部重新开业，但该公司上周五表示，将把其他所有地区的门店关闭两周。一支来自武汉的中国足球队计划离开其西班牙临时基地返回中国，因为西班牙的疫情不断恶化。武汉是最先发现新冠病毒的地方。中国在线零售巨头阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Limited, 9988.HK, BABA,)的亿万富翁创始人马云(Jack Ma)最近承诺向美国捐赠100万只口罩和50万份检测试剂盒。
中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）周一表示，外防输入已经成为目前中国疫情防控的重中之重。此前该机构主要将国内作为抗疫主战场。北京市政府周日表示，所有从境外入京人员都必须在指定的酒店和地点隔离14天。这是保护中国首都的最新举措。
虽然中国国内的生活还远未恢复正常，但人们觉得情况已经得到了控制。许多人称赞了中国民众的配合态度，中国民众愿意遵循中国政府采取的严厉措施，例如企业停工、居家隔离、佩戴口罩以及无处不在的体温检测。他们还纳闷：在看到了这个亚洲国家过去两个月的情况后，其他国家怎么还会毫无准备？
Josh Liu是上海的一名美国牙医，周日从美国回到中国后，他在家中隔离期间与儿子Baron玩耍。
图片来源：ADA YANG
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)表示，在截至周日上午的24小时内，中国报告新增27例确诊病例，而全球其他地区新增了10,955例。WHO总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)上周五表示，欧洲已经成为新冠病毒大流行的中心。
在上海工作的美国牙医Josh Liu在过去的两个月里经历了中国疫情的起伏。1月下旬，他在四川探亲时告诉妻子：“我们必须离开这里。”
他们在最后时刻买了机票，带着1岁的儿子去了Liu在旧金山附近的家乡。他们每周都在评估是否要返回中国，转折点出现在上周，当时他得知他在上海的私人诊所可能很快就会重新营业，而与此同时湾区的新增病例在增加。他说：“我们认为在中国更安全一些。”
他和家人上周二抵达上海机场时，工作人员测量了他们的体温，并询问他们在美国的具体住址以及是否去过医院，然后告诉他们回家隔离14天。这位33岁的牙医称：“这里排队的人多了一些，他们愿意接受或配合非常严格的规定。”他表示，人们会说“这太麻烦了”，但这正是为什么在这里感觉更安全的原因。
在美国和欧洲关闭商店之际，中国的企业开始恢复营业，北京和上海的交通流量虽然仍低于正常水平，但已明显增加。武汉市和湖北省仍处于封闭状态，不过，中国国家主席习近平最近的武汉之行显示出，中国高层领导人认为中国的这场危机即将结束。
在一开始逃往加州，又随着疫情在美国扩散而返回上海的Liu说，“我们认为在中国更安全一些。”
图片来源：ADA YANG
Linda Reed是美国田纳西州纳什维尔人，目前在中国东部城市南京教英语。她原本打算4月份回田纳西州陪伴即将分娩的妹妹。由于担心在旅途中会感染新冠病毒并传染给家人，她给田纳西州政府的流行病学家发了一封电子邮件，询问有关隔离要求和其他程序。这位流行病学家表示，她可以考虑住酒店，并建议她遵循一般的防疫指导。
这位流行病学家漫不经心的回应令Reed警觉，她放弃了这次旅行。这位37岁的老师称：“并不是他说错了什么。”她表示：“问题是，该部门显然没有为应对疫情爆发而做好准备。”虽然对家人无法团聚庆祝外甥女出生而感到难过，但她说，她年迈的父亲留在华盛顿州东部、她留在南京会更安全。她表示：“在所有发现确诊病例的国家中，我认为目前中国是最安全的地方。”
在“免下车诊所”亲历新冠病毒筛查
新型冠状病毒肆虐全球之际，各国陆续设立“免下车诊所”，旨在让居民接受病毒筛查时减少暴露风险，并减轻医疗系统的负担。韩国率先将这种设计投入使用，之后德国、澳大利亚、比利时、英格兰和美国一些州也纷纷采用了这种方法。《华尔街日报》的Andrew Jeong前往韩国首尔附近的一处检测点，一探这类设施是如何运作的，又有何局限性。封面图片来源：Denis Bosnic for the Wall Street Journal
田纳西州卫生部门的一位发言人称，正采取积极措施来应对疫情，并且一直遵守美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)的指导。CDC建议来自高风险国家的旅客居家14天，并监控他们的健康状况。
卫健委称，截至周日，中国已经确诊超过8万例新冠病毒病例，死亡病例超过3,200例。武汉小规模爆发疫情时地方和省政府官员没有公开相关信息，而等到公开时为时已晚，很多中国人对此感到愤怒。一些人对政府公布的新冠病毒病例数据存疑，至少在最初是如此。
这其中包括在伦敦攻读硕士学位的22岁学生Lan。1月份时她担心父母的情况，于是购买了500个口罩寄回位于中国浙江省的家中。
情况在一周前发生了逆转。她的父母在一个微信群里看到了英国形势不断恶化的消息，这个微信群有大约500名伦敦大学学院中国学生的家长。这对父母恳求女儿回家，还说如果不行，是否至少可以给她寄些口罩。
Lan在伦敦租住的公寓本应在9月到期，她找人接手了她的租约，并花930美元买了一张周二回国的单程机票。在她的家乡金华，新冠病例数寥寥无几，她父母所在的社区则完全没有。她说，感觉中国在应对疫情方面比英国更透明、更主动。
她表示，英国政府没有控制好疫情。
*
防疫举措给中国经济带来沉重代价
随着房屋销售、建筑活动、零售额和制造业产出大幅下滑，推动失业率升至历史新高，中国的商业活动首次出现了有记录以来的普遍负增长，这是疫情防控措施给经济造成高昂代价的迹象。
综合来看，这些来自今年前两个月的数据给中国经济描绘了一幅黯淡的图景，反映出中国政府自1月下旬为减缓病毒传播而实施的人员和物流管制措施的影响。
其中许多管制措施目前还在执行，政府官员也试图在重启经济与确保疫情不再卷土重来之间寻找平衡。目前新冠疫情在中国以外地区变得更加严重。从一项非官方数据中就可看出中国经济活动尚未完全恢复，数据显示上周晚些时候广州地铁客运量只有上年同期的44%，尽管这一数字已经是两周前的两倍。
中国国家统计局周一公布的数据显示，1-2月份住宅销售额了下降三分之一，固定资产投资下降近四分之一，零售额下降五分之一，工业增加值出现两位数百分比降幅。
在全球决策者权衡限制消费和商业活动的举措以缓解新冠病毒在社区的传播之际，中国经济所受的冲击让他们看到了其中的利害关系。
对中国而言，上述经济数据对包括国家主席习近平在内的政府官员反复重申的言论构成挑战，即中国能够实现今年雄心勃勃的经济目标，特别是在今年年底消除贫困以及令国内生产总值(GDP)较2010年增长一倍的目标。经济学家称，若要实现后一个目标，中国今年的经济增速必须至少达到5.5%。
国家统计局发言人毛盛勇周一表示出信心，认为经济虽然受到了比较大的冲击，但这种影响会是短期的，并再次强调中国决心实现全年经济目标。
国家统计局周一公布，1-2月份中国规模以上工业增加值同比下降13.5%，社会消费品零售总额下降20.5%，衡量建筑业活动的指标固定资产投资下降24.5%，房屋新开工面积下降44.9%，住宅销售额下降34.7%，房地产开发投资下降16.3%。所有这些数据都大幅低于分析师预期，也意味着在之前录得同比增长之后出现收缩。
中国2月份官方统计的失业率为5.7%，创纪录高点，这对中共当局来说尤其值得担忧；中共的政治纲领包括改善民生状况。
在中国，包括工厂产出在内的商业活动大幅减少。
图片来源：
中国政府官员周一称，受新冠病毒疫情影响，国内有数百万收入水平较低的人今年很难找到工作。经济学家称，中国失业率可能加剧，而消费者购买力会因此受到抑制，从而使疫情后的任何复苏都变得愈发困难。中国经济增长已日益依赖内需驱动。
毛盛勇称，按国际标准衡量，中国城镇失业率并不是特别高，但较去年12月份的5.2%大幅跃升可以看出为防控新冠疫情而停产所带来的直接影响。此前一年里，中国政府将“就业优先政策”作为首要经济任务，这说明早在疫情重创经济之前，中国经济的下行压力就一直在累积。
渣打银行(Standard Chartered)驻香港经济学家丁爽称，我们原本已经预测情况会很糟，但这些经济数据比我们预料的要糟糕得多。
丁爽认为中国政府现在鼓励恢复商业活动，酝酿减税计划，并向银行和企业注资，未必能在今年剩余时间刺激足够的反弹以完全抵消第一季度经济受到的打击。
随着去年年底在中国中部城市武汉首次发现的新型冠状病毒蔓延到全球逾145个国家和地区，全球经济已陷入混乱。
受疫情形势影响，全球旅行已大幅减少，各国政府纷纷禁止大规模集会并封锁边境，使全球经济活动面临停摆，中国已经经历过这种停摆，现在中国的经济数据也反映了这一影响。
尽管中国经济放缓已持续多年，但纯粹的负增长却是史无前例的，这让经济学家的警告变得更有说服力，经济学家警告说，作为全球第二大经济体的中国第一季度GDP将出现环比下降。中国尚未公布2020年全年GDP目标，但许多经济学家预计增率将远低于去年的6.1%。
自1976年毛泽东去世以来，中国经济就一直在持续增长。1976年是中国经济上一次出现负增长的一年。在此后的40多年里，中国经济年均增长9.4%。
考虑到春节因素的影响，中国将每年1月和2月的经济数据合并发布。春节在日历上有时是在1月，有时是在2月。
武汉于今年春节的两天前1月23日封城，1月份经济活动基本未被打乱。统计局发言人毛盛勇称1月底之前经济活动是正常的，这说明大部分的经济回落发生在2月份。
*
新冠病毒疫情导致中国汽车销量锐减
由于新冠病毒疫情导致工厂关闭且经销商暂停营业，同时消费者也被迫待在家中，中国2月份汽车销量大幅下滑。
有政府背景的中国汽车工业协会(China Association of Automobile Manufacturers)周四称，2月份中国汽车销量同比下降79.1%，全国汽车销量仅为31万辆。这是中国汽车业近几十年来最为糟糕的月度表现。
中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示，汽车消费停滞，需求严重受抑，这会对今年上半年的汽车市场产生重大影响。
该协会秘书长助理许海东表示，协会预计3月份汽车销量将回升，到第三季度市场将恢复至正常水平。
与此同时，对于今年下半年中国汽车市场将回暖以弥补年初低迷影响的憧憬，分析师们给泼了冷水。总部位于上海的谘询公司Automotive Foresight表示，该机构最初预测2020年汽车销量将较2019年增长最多3%，而现在预测下降3%-5%已经算是“乐观”了。穆迪投资者服务公司(Moody's Investors Service)把对2020年中国汽车销量的预期从原先的增长1%下调至下降2.9%。
作为全球最大的汽车市场，中国已经连续两年遭遇汽车销量下滑。中国去年的汽车销量下降至2,580万辆，与2017年相比减少了逾300万辆；2017年是中国汽车行业表现最好的一年。通用汽车(General Motors Co., GM)和大众汽车(Volkswagen AG, VOW.XE)等跨国汽车生产商的收入中有很大一部分来自中国，中国市场的这种疲弱表现正在给这些车企带来打击。
多家汽车生产商公布2月份在华汽车销量出现严重下滑。比如，中国最大的汽车生产商上海汽车集团股份有限公司(SAIC Motor Corp., 600104.SH, 简称﹕上汽集团) 2月份国内汽车销量同比锐减87%，长城汽车股份有限公司(Great Wall Motor Co., 2333.HK, GWLLY, 简称：长城汽车) 2月份国内汽车销量锐减85%，本田汽车(Honda Motor Co., 7267.TO, HMC)和日产汽车(Nissan Motor Co., 7201.TO, NSANY) 2月份在华销量分别下降85%和80%。浙江吉利控股集团(Zhejiang Geely Holding Group) 2月份国内汽车销量下滑75%，丰田汽车公司(Toyota Motor Co., 7203.TO, TM) 2月份在华销量锐减70%。
Automotive Foresight董事总经理张豫(Yale Zhang)表示，中国第一季度汽车产量将比没有疫情干扰的情况下减少150万辆，但弥补产量的损失对中国汽车厂商来说应该不是问题，因为大多数中国车企的产能过剩。
张豫称，更大的问题在需求方面。他表示，预计第二季度需求将迅速恢复，但不足以阻止2020年成为又一个糟糕的年份。
新冠疫情之下，跨国公司为何要留守中国？
中国制造业产出约占全球总量的四分之一，居世界之最。近期爆发的新冠疫情使得中国各地出台隔离政策，部分交通随之停摆，苹果、现代和日产等公司的日常生产出现困难。回顾过去，天灾和政治因素都曾给全球贸易制造供应困境。但本视频解释说，即便成本升高、政治风险加剧、疫情当头，仍有两大原因促使跨国公司留守：中国人口强大的消费能力，以及能够生产最先进消费产品的工厂。视频封面图片来源：China Daily via Reuters
据中汽协对年销量总占比超过96%的多家企业集团进行的调查显示，截至周三，复工率达到90%以上，平均约40%的产能恢复。
大多数中国汽车经销商已重新开业，许多经销商正在提供包括清洗或消毒在内的免费服务，希望吸引顾客回到他们的店里。
Luo Shiyuan在西南部城市贵州省兴义市拥有四家经销店，主要销售中国自主汽车品牌。他称，这些措施没有起到效果。
Luo表示，即使有这些免费服务，消费者也不愿出门。他还称，疫情已严重打击消费者信心，人们不愿在这个时候购买汽车这类昂贵的商品。Luo称，他有两家店2月份一辆车也没卖出，另一家店卖了九辆车，远不如1月份的90多辆，而3月份的情况看起来也只是略微好转。
虽然疫情在兴义得到了控制，但人们不愿在危机过后这么快就被别人看到在汽车经销商的门店里逛。Luo表示，我们这种小地方，你出门很容易就被身边的同事或者其他人看到，万一再让单位和领导知道，大家还是会比较注意自己的名声的。
他说，这样看来，第二季度更有可能出现缓慢复苏，而不是快速反弹。
北京一家路虎(Land Rover)经销商的一位销售经理表示，该店已重新开始营业，但鼓励想要来店里的人提前预约，以防店内变得拥挤。到访者可以要求该店为他们的汽车提供免费深度清洁服务，购买新车的人则可以获得折扣，并支付比平常少的首付。但这位经理称，订单量仍然很少。
*
中国是如何在疫情期间确保超市供应的？
中国爆发新型冠状病毒疫情的两个月来，数千万人仍在隔离中，许多经济领域仍然严重停顿。
不过，中国基本上成功保证了商店的食品和其他必需品供应充足，即便在武汉等疫情严重的地区也是如此，这是在危机期间维持公共秩序的一个关键因素。
为了做到这一点，中国依靠中央政府的授权，禁止囤积居奇和牟取暴利。京东(JD.com ,JD)和沃尔玛(WalMart Inc. ,WMT)等私营企业调整卡车的运输路线，并找到原本可能无法推向市场的供应品。
在中国政府要求提高口罩产量之后，制造商取消工人的假期并增加工资，以提升基本医疗物资的产量。当政府下令禁止哄抬物价后，企业留意突然涨价的行为，并下线违规的商家，或想办法提供更多产品。
购物应用拼多多(Pinduoduo, PDD)吸引了更多的农民使用其在线市场，让他们能更广泛地销售商品。沃尔玛瞄准了那些通常可能被供应商扔掉的快到期食品，在云南省找到了大批黄瓜。一个分销中心的员工们连夜工作，对黄瓜进行检查分类，以便在第二天一早运到各个门店。
市场研究公司Agency China驻上海研究和策略经理Michael Norris说，此前唯一一个真正接近正常运行的实体商业领域是超市。他说，在此次事件中，超市真的一直是社区的命脉。
随着新冠病毒疫情扩散，包括美国和日本在内的其他一些国家正疲于解决如何维持物资供应的问题。在美国，超市已对一些商品实行定量供应，并且正考虑缩短营业时间、利用志愿者配送食物。
尚不清楚其他国家是否想要做到中国那种程度。中国中央政府经常干预商业活动。中国也要应对由此产生的一些问题，包括如何执行北京方面颁布的严格的隔离限制措施。
中国的某些地区确实出现过恐慌性购物，而且一些产品一直供应短缺。另外，中国新冠病毒疫情的爆发时机也有幸运成分，因为许多家庭都为春节假期囤积了物资。
2月份，全国食品价格较上年同期上涨21.9%。但增长的主要原因是猪肉价格上涨，因为非洲猪瘟疫情大幅抬升了猪肉价格。
情况原本可能会更糟糕。在北京经营一家小商铺的Lu Jie称，她起初必须依赖上一季剩下的存货，她的小店出售特趣(Twix)巧克力棒及水果干等各种商品。由于隔离限制，很多产品没办法进入北京。
她称，这一周，越来越多的老供应商开始现身，因为卡车有更多渠道可以通过公路关卡。尽管生意仍然不景气，但她表示她需要的商品多数都已到货。
几周前，中国似乎要面临商品严重短缺的局面。
农村地区的大量人口被禁止出入所在社区，导致蔬菜无法运出。一些地方直接禁止一些食品的采摘，包括大葱和菜花，理由是疫情防控需要。
由于政府的封锁措施，道路变得几乎无法通行。许多卡车司机被迫隔离，因为他们曾去过疫区。随着国际运输被取消，港口的食品运输量大幅下降。
作为应对措施，中国政府从中央和地方战略储备中投放了30多万吨猪肉，向市场增加更多肉品。
依据商务部的应急商品数据库，有关部门联系了数百家企业，收集大米、蔬菜和其他产品的供应信息，并开始为买家和卖家牵线搭桥。
为了确保货物能够通过路障，政府建立了一个“绿色通道”系统，允许卡车司机使用特殊通行证在城市之间往来。一些地方政府雇佣卡车司机来保持供应畅通。
中国中部城市重庆聘用的是当地企业光环国际货运代理有限公司(Circle Logistics Co.)。这家卡车运输公司的老板征途(Robin Zheng)称，该公司通常为富士康科技集团(Foxconn Technology Group)和康宁公司(Corning Inc., GLW)旗下的工厂提供服务，如今改为配送蔬菜、药品和口罩。
征途表示，送菜并非该公司的日常工作，但该公司现在的工作就是运输食品。
为了确保买家不囤积商品、店家不哄抬物价，中国政府宣布严禁此类行为，一些地方政府还对哄抬物价的门店进行了处罚。Costco Wholesale Co. (COST)及其他杂货连锁店限制允许进店的顾客数量，并停止销售一些热门商品来减少客流量。
北京的京客隆超市(Jingkelong Supermarket)安排顾客排队进店，顾客之间要相隔一米远。顾客拿卡进入、离开时还卡，以供后面的人进入之用。
3月9日，北京，快递员为顾客运送货物和食品。
图片来源：ZENG Y/ZUMA PRESS
拼多多在小城市消费者中尤其受欢迎。该公司推广了近期创建的一个平台，帮助农民寻找替代买家。春节期间，四川省32岁的商人Ning Qiang从农场采购的无花果卖不出去，而无花果在采摘后只能保存10天，于是他使用了这项平台服务。最终，他找到了买家。
京东表示，如果仓库中的大米、面粉和食用油等产品库存开始吃紧，该公司能够从线下店（包括夫妻店）获得额外的供应，这些店都是营业的，离顾客最近。在很多情况下，京东上的订单都是由当地便利店的配送员直接配送的。
阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Limited, 9988.HK, BABA, 简称：阿里巴巴)表示，旗下各外卖平台雇佣了数千名无法回到正常工作岗位的员工，以提供送外卖服务。有一次，在一个所有道路都被封锁的地区有一位父亲急需婴儿配方奶粉，分拣站经理Ning Yang亲自带着婴儿配方奶粉步行超过两公里，把奶粉送货上门。
*
这场疫情是如何开始的：中国应对新冠初期的失策
去年12月10日，武汉华南海鲜市场的摊贩魏桂先开始感到身体不适。她以为自己感冒了，就去当地一家小诊所看了病，然后又回去工作了。
八天后，57岁的她躺在医院的病床上，几乎失去了意识。她是新冠疫情中最早的疑似病例之一。这场疫情使中国一度陷入瘫痪，并给全球经济蒙上了阴影。如今，新冠病毒已在世界各地传播，导致超过10万人患病。
将近三周的时间里，医生们努力发掘魏女士和其他早期病例的关联，他们中的许多人都是华南海鲜市场的商贩。一名又一名患者报告了类似的症状，但许多人像魏女士一样，去的是资源匮乏的小诊所和小医院。大医院的设备更好，更易于识别传染病。但一些患者不愿花钱拍胸片；其他一些患者包括魏女士在内则拒绝转到更大的医院。
去年12月底，医生们终于确定了这种疾病与华南海鲜市场的联系，他们对魏女士和其他类似病人实施了隔离，并向上级发出警报。但当局阻止他们提醒同行，更别提告知公众了。
现已关闭的华南海鲜市场。
图片来源：NOEL CELIS/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
最早向中国当局吹哨的医生之一因“传谣”被训诫，此前她与医学院的一个老同学分享了显示一名患者感染冠状病毒的检查结果。另一位医生被迫写了一份检讨，称自己的警告“造成了负面影响”。
即便中国国家主席习近平在1月7日亲自命令官员控制疫情后，相关部门仍不断否认这种病毒可以人传人，武汉百步亭社区仍如期举办了“万家宴”来庆祝农历小年。而医生们自去年12月底就知道，人传人的情况已经发生。
中国驳斥了外界对其疫情应对措施的一切批评，称中国为世界其他国家争取了时间。2月23日，习近平在面向全国17万名官员的电话会议上表示，中国领导层从一开始就采取了迅速且统一的行动。
《华尔街日报》(Wall Street Journal)的这篇追溯性文章 ，描绘了另一番情形，揭示从出现第一批感染者开始，中国政治领导人迟迟未将风险公诸于众，也没及时采取果断的防控措施，而这一系列初期失策，导致了疫情加剧。
2月27日，中国备受尊敬的流行病学专家之一、国家卫健委高级别专家组组长钟南山表示，卫生官员在12月31日前就明确了新冠肺炎，但花了太长时间才公开证实“人传人”。他说，如果早些在12月或者1月初采取行动，“病人将大大减少”。
尽管医生们努力做到了快速识别出这种传染病，但所处的医疗体系让他们难以前行。尽管在过去15年里，中国的医疗体系有了很大的改进，但像魏女士这样的工薪阶层仍旧面临看病难、看病贵的问题。
当医生们掌握了充分材料来敲响警钟时，他们的努力却遭到阻碍。因为危机往往与政治挂钩，无论在地方层面还是国家层面。
现在看来，按照中国官媒2月发表的一篇习近平讲话稿，武汉不顾传染范围扩大的风险，继续举办农历新年庆祝活动之时，习近平已经在亲自统筹疫情防控工作。同样是在他领导防控工作期间，有关部门未经筛查就放任约500万人离开武汉，直至1月20日才公布这种病毒会人传人。
其结果是，1月23日政府宣布武汉及湖北的另外三市封城时，病毒的传播范围已相当之广，事情本不该如此。这是有史以来最大规模的隔离。封城和后来的其他措施似乎减缓了新冠病毒在中国境内的蔓延，但中国早期的失策在全球范围内造成了严重后果。
2月16日，魏女士接受采访时说，若中国政府早些采取行动，“很多人不会死”。现在她已经完全康复，回到两居室的家中，近两个月几乎都没出过门。她说她的女儿1月中旬被感染，截至采访当日仍在一个方舱医院。
1月25日，武汉红十字会医院的医护人员和患者。
图片来源：HECTOR RETAMAL/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
中国政府新闻办公室、国家卫生健康委员会、武汉市政府及湖北省政府均未回应置评请求。
疫情到底何时开始，又是如何开始的，目前仍是个谜。“零号病人”（第一个感染者）的身份也依然不明。主流的说法是，这种病毒起源于蝙蝠，可能是通过华南海鲜市场出售的野生动物传给了人类。
研究病例数据的流行病学家表示，新冠病毒可能最早在10月或11月就从动物传到了人类身上，然后在人群中传播，而这些人可能没有明显症状，或者没有就医。
在华南海鲜市场工作并感染了新冠病毒的魏桂先翻阅自己的病历。
图片来源：THE WALL STREET JOURNAL
可以确定的是，12月的第二周，在华南海鲜市场工作的多人出现了发烧、咳嗽、疲劳和四肢酸痛等相似症状。即使在最初阶段，也有迹象表明，病毒正在向没有华南海鲜市场暴露史的人群传播——这是人传人的信号。
武汉市政府上月通报首例确诊病例为患者陈某，他于12月8日发病，目前已痊愈出院。通报称，该患者否认去过华南海鲜市场。
武汉的传染病专科医院金银潭医院接诊了许多早期病例，该院医生吴文娟在电话采访中证实，最早的病例中有四人来自同一个家庭，其中包括一名49岁的华南海鲜市场摊贩和他的岳父。中国疾控研究人员的一项研究显示，这名商贩12月12日发病，而他没有华南海鲜市场暴露史的岳父七天后也发病了。
华南海鲜市场商贩魏女士于12月10日发病，她先是去了马路对面的一家私人小诊所看病。
她连续两天去诊所输液，输的是抗生素。对在华南海鲜市场工作的人来说，这是一种相当普遍的治疗手段，它便宜，而且见效较快。“一般的感冒很有效，” 她说“里面总是排队。”
然而，到了12月12日，她的病情并未好转。她急忙到中等规模的武汉市红十字会医院看病，这家医院也在华南海鲜市场附近。
她回忆说，在那里，一位中年医生告诉她，她的症状符合支气管炎表现。医生开了药，让她回家，并告诉她不用担心。之后，她又回到私人诊所开了更多的抗生素。但这些药没有任何效果。
她的病情加重了。12月16日，她已无法工作，也几乎说不出话，她又到了武汉协和医院看急诊，医生还是让她回家。两天后，直到女儿帮她挂上专家号，她才获得了呼吸科病房的一个床位。
她回忆起失去意识前看到女儿们泪流满面的场景。大女儿“时不时摸我一下......她怕我睡过去了，”她说。
魏女士三天后醒过来，那时她几乎不能动弹。但她记得12月21日左右，一位姓孔的医生告诉她，有另外两名在华南海鲜市场工作的人住进了同济医院。那是武汉的另一家大医院。
“他说你的病非常严重，”她回忆道。
中国疾病预防控制中心(CDC)2月18日发表的一项研究显示，截至12月21日，大约有30多人出现相似症状，这些人之后被计入了新冠病毒的确诊或疑似病例。
然而当时，医生还没找出这些患者之间的共同关联。
武汉协和医院急诊科主任张劲农说，他不记得曾接诊过魏女士，但记得第一批华南海鲜市场的患者是在12月10日至16日期间来医院的。
张劲农表示，起初他并不太担心，因为没有迹象表明这种病毒可以人传人。“那时，我一点都不害怕——我甚至有点松懈，”他在电话采访中说。“最初的阶段是麻痹人的。”
有些医生一开始也没有意识到他们在治疗来自华南海鲜市场的病患，这使他们不太可能辨别出其中的规律。
武汉中心医院急诊科主任艾芬在2月18日的采访中说，该院12月16日接收了他们的第一个新冠病毒病例，一个发烧但没有其他症状的65岁男子。该院医生们当时对疫情并不知情。
一份CT扫描结果显示该男子双肺感染，但抗生素和抗流感药物并不能改善他的症状。艾芬说，直到他转院后，医护人员才发现他在华南海鲜市场工作。
包括艾芬在内的医生们在11天后才开始将华南海鲜市场的病例联系起来。
12月27日，她接收了第二名有相似症状的病人，并取了样做实验室检测。到第二天，她见到了七例不明原因的肺炎，其中有四例与华南海鲜市场有联系，包括一名摊贩的母亲。
这可能是一种传染病，她记得当时在心里告诉自己。
艾芬说，她在12月29日向医院领导报告，后者也通知了中国疾病预防控制中心的地区办公室。当地疾控中心称，他们收到了武汉其他医院的类似报告。
湖北省中西医结合医院的一名医生也在12月27日拉响了警报，中国国家媒体后来报道了此事。
12月30日，艾芬拿到了她送检的实验室检测结果。上面写着“SARS冠状病毒”，这种病毒在2002年于中国出现后，在全世界范围内导致774人死亡。
艾芬感到害怕，并马上报告了上级。她用粉色的记号笔圈出了结果，把诊断书照片连同一位病人的肺部扫描视频片段发给了她医学院的一个老同学。
她发出的照片和视频后来传给了武汉市中心医院的李文亮医生，并成为了流向公众的首批证据。李文亮医生2月因感染病毒去世，他的死在令公众悲恸之际也引发了对中国官员的愤怒。
当天下午，李文亮在一个微信群里对他的100多位医学院同学说，“华南水果海鲜市场确诊了7例SARS"，并称患者“在我们医院后湖院区急诊科隔离”。
一位群成员警告说小心班级群被封。李文亮回覆：“冠状病毒感染确定了，正在进行病毒分型。”他补充说：“大家不要外传，让家人亲人注意防范。”
截至当晚，相关信息已经在社交媒体上广泛传播，直到政府审查部门采取行动。
医院领导打电话训斥了李文亮。在一份经《华尔街日报》核实的自我检讨中，他写道，泄露的信息给国家卫检委调查疫情的努力“带来了负面影响”。
与此同时，人传人的证据正越来越多。
武汉市第五医院的医生吕小红告诉《中国青年报》，去年12月25日，她就听说武汉市两家医院有医护人员疑似感染不明原因的病毒性肺炎，并被隔离。她当时就意识到，情况可能不简单。
1月1日早上，一名患者从红十字会医院来到艾芬的科室。红十字会医院是魏桂先三周前曾短暂就诊的医院。华南海鲜市场附近一家私人诊所的老板在治疗数名发烧的病人后感到严重不适。
艾芬担心同事也会被感染，当天再次向医院领导反映情况，并要求她自己科室的同事戴口罩。
2月3日，武汉的一名医生查看一名患者的胸片。
图片来源：CHINATOPIX/ASSOCIATED PRESS
当晚，医院监察科要求她第二天来谈话。根据艾芬的说法，她被批评“造谣生事”。她试图争论这个病有传染性。但院领导说她的行为影响了武汉市发展、稳定的局面。
艾芬说，院领导还要求医务人员之间不许公开谈及病情，不得通过文字和图片等方式谈论病情。八天之后，她科室的一名护士开始感到不适，后来确诊为感染新冠病毒。截至3月初，该院有三名医生因感染病毒去世。
在接到当地医院的预警后，武汉市疾病预防控制中心对与华南海鲜市场有关的类似肺炎病例做了追溯检索，并找到更多病例。去年12月30日，结果被汇报至国家疾病预防控制中心，后者第二天派出了九人专家组前往武汉。
世界卫生组织称其驻华代表处在去年12月31日接到报告。武汉卫生官员也在当天发布了首个官方公开通报，宣布发现27例与华南海鲜市场有关联的不明原因肺炎病例。
“到目前为止调查未发现明显人传人现象，未发现医务人员感染，”武汉市疾控中心通报称，“该病可防可控。”
与此同时，武汉的医疗官员努力将疑似病例尽量转至传染病专科医院金银潭医院。由于担心病毒可以人传人，该院工作人员已经建起了专门的隔离区。
金银潭医院的医生张丽说，她记得在去年12月30日接到从其他医院转来的15名患者，他们被安排在一个新翻修的空置区域，距离她收治的流感患儿很远。随着更多患者抵达，她将华南海鲜市场的工作人员和附近居民分隔开，并检查其他医院的医护人员是否有感染，但被告知并没有。
“我感到警觉是因为这是一种新型肺炎，还有就是我有抗击SARS的经验，”张丽在上周的一次电话采访中表示。她补充说大多数较早的患者恢复得很好。“这也误导了我们。”
在转到金银潭医院的患者中，有一名常去华南海鲜市场采购的41岁男性，他的妻子在2月18日的一次采访中说，这名男子去年12月23日开始发烧并咳血，随后去了一家社区门诊。
这名男子于12月27日在武汉同济医院住院。据他妻子说，医生给他做了胸部影像检查后，他们开始佩戴口罩和其它防护装备，并对这名男子采取隔离措施。12月31日那天，他被转院去金银潭医院时，那里的病房几乎是空的。
次日，该院被转入了约40名患者，他们均表现出相似症状，并且都与华南海鲜市场有关联。
1月22日，武汉同济医院的医生。
图片来源：CHENG MIN/XINHUA/ZUMA PRESS
一些卫生专家称，医疗机构当时犯了一个错，他们寻找的范围局限在有发热症状、有华南海鲜市场暴露史，以及胸片排除了常规细菌性肺炎的患者。
上述卫生专家称，这样做的后果是他们忽略了与此类患者有过密切接触的人，以及那些没有华南海鲜市场暴露史，或症状较轻，或出现肺炎以外症状的患者。
回到协和医院，海鲜市场摊贩魏女士不得不接受一系列新检查，包括咽拭子和从鼻腔进入呼吸道的内窥镜检查。与许多其他早期病例一样，她无法被正式确诊为感染了新冠病毒，因科研人员尚未对其进行基因测序，且还没开发出后来被广泛使用的一种检测方式。
即便如此，医生仍将她视为疑似病例。他们戴上了口罩，对她进行隔离，并试图将她转移至金银潭医院。但魏女士拒绝了，她认为那些医生是在试图摆脱她，因为他们怀疑海鲜市场的商贩不注意卫生。
“我心里想，我是卖的干净东西，”她说，“我是卖的活虾。”
湖北省中西医结合医院的七名早期病患中有一位也拒绝转院。不过金银潭医院的一名医生还是从其他六位患者身上采了样，并送至武汉病毒研究所，试图找出病因。
该研究所后来透露，其早已发现了一种新型冠状病毒，并于1月2日确定病毒的全基因组序列——这是控制疫情和研发疫苗的关键一步。但这一信息在当时并未公开。
根据一份内部通知，1月5日，上海一家医学研究中心上报国家卫健委，称中心的一名教授从来自武汉的采样中检测出类SARS冠状病毒，并获得了该病毒的全基因组测序。
上海公共卫生临床中心的一份报告称，这种病毒有可能通过呼吸道传播，并且建议“在公共场所采取相应的防控措施”。该机构党委书记卢洪洲证实了上述消息的真实性。
尽管如此，中国官方直到1月9日才公开证实了这种新型冠状病毒疫情。《华尔街日报》于此前两天援引知情人士提供的信息披露了该情况。直到1月12日，中国才与其他国家共享了病毒基因组序列。
尽管世界卫生组织和中国官员一再声称，迅速共享基因组数据证明北京方面的应对举措足够透明，但一些流行病学家认为，该行动应该提早至少一周。
他们和许多当地的医生也指责政府在1月份上半月一再否认存在人传人的情况。
“那时我们就知道，政府在撒谎，”一名当地的医生说道，“但我们不知道他们为什么要撒谎。可能他们认为这是可控的。”
直到1月14日，一名世卫官员在新闻发布会上表示可能存在“家庭成员之间的有限人传人”时，武汉卫健委才修改了措辞以呼应这一说法。
但即便到那时，中国疾控中心卫生应急中心主任李群仍在淡化相关威胁。他1月15日告诉中国的国家电视台称，在“细致的调查，仔细的甄别”后，疾控中心得出的最新认识是“目前的持续人传人的风险较低”。
1月6日到17日期间，湖北省及省会城市武汉的政府部门召开了一年一度的人大及政协会议。地方政府通常会在这样的时期试图压制坏消息。
1月5日到17日期间，没有任何新增病例公布。1月18日这天，武汉依旧沿袭多年的传统，举办了春节万家宴，许多家庭聚集到一起合影、聚餐，并且是用筷子在共用的盘子里夹取食物。
1月23日，杭州火车站，乘坐从武汉驶来的列车抵达的旅客接受体温检测。
图片来源：CHINA DAILY/REUTERS
公开表明习近平关注到此事的首个信号出现在1月20日。这一天，官方媒体报道称习近平已命令官员们遏制病毒蔓延。
现在看来，习近平似乎从1月7日的政治局常委会开始，甚至更早，就牵头负责了疫情应对事宜，这和2月份时对公众的说法有所不同，当时民众认为中央缺席了对疫情应对工作的领导，因而怨声载道。
中国医生和科学家表示，中央派到武汉去的一些专家有失误，而且贻误了时机。
北京大学第一医院的王广发医生是在1月中上旬被派往武汉的专家组成员之一。他在1月10日对官方媒体表示，该病毒的致病性较弱，疫情可防可控。王医生在后来宣布他本人也感染了该病毒。王医生对本文不予置评。
据参与疫情应对工作的一些医生和科学家表示，其中一些专家获得了金银潭医院首批41个确诊病例的数据，但不愿在将论文发表到一个著名医学期刊前与他人分享数据。
“所有医生都开始为其他省份也会出现类似病例做准备，但就是拿不到有关病毒及其传播机制的一手数据。”一位曾多次请求获得更多临床数据的医生表示，“全中国的医生对此都很气愤。”
另一名医生表示，政府部门一直只去寻找医务人员被患者感染的证据，忽视病毒已经在患者之间、患者和家属以及其他接触者之间传播的迹象。
随着国际上对武汉疫情的关注增多，再加上中国卫生部门收到了更多武汉和其他城市新增病例的报告，北京在1月18日，也就是武汉举办万家宴这一天，又向武汉派遣了一个专家组。
团队成员包括来自香港的一名传染病专家。就在此前一天，这位专家报告了发生在深圳的一个家庭聚集性人传人案例。这家人此前曾前往武汉探亲，但并未去过华南海鲜市场。
团队成员还包括担任新冠疫情科研攻关专家组组长、此前曾在抗击SARS阻击战中扮演关键角色的钟南山院士。据武汉协和医院的那位急诊科主任称，当地医生向钟南山提供的证据包括该院一名病人导致14名医护感染的例子。
流行病学专家、奔赴武汉的新冠疫情科研攻关专家组组长钟南山1月19日抵达金银潭医院。
图片来源：CHINA DAILY/REUTERS
1月20日，习近平首次就此次危机发表公开声明。尽管他向各级官员表示，在春运期间遏制新冠病毒至关重要，却并没明确提及人传人。
几个小时后，是钟南山院士通过中国国家电视台宣布新冠病毒确实人传人。
据了解情况的一位市级官员称，钟南山团队私底下告知中国领导层，形势比他们所了解的更为严峻，并提出了一系列建议，封锁武汉是其中的备选方案。
就在世界卫生组织的一个委员会在日内瓦召开会议，讨论是否宣布全球紧急状态时，习近平选择了备选计划，于1月23日封锁武汉及其他三个城市。这一封城令波及人口约2,000万。截止2月底，中国的新增病例呈放缓趋势，但其他国家的感染人数却急剧上升。
回想起来，魏女士认为自己可能是通过公共厕所被感染。她在西边与卖野味的商贩和其他商户共用一个公厕。魏女士说，她家店铺两边的商户都生病了，斜对面的那个男的差点丧命。她的大女儿、侄女和侄女婿也都感染了这个病毒。
魏女士于1月初出院，共支付了约7万元人民币（约合1万美元）的医药费。她还无法复工，因为市场仍然处于封闭状态，也没法去医院看女儿。不过，魏女士还是觉得自己是幸运的。她说，“人家还有的花很多钱，连命都没保回来。”
相关报道：
一位武汉医生的抗疫纪实：“我们要倒下，你们怎么办？”
新冠疫情下，实验室处理致命病原体的风险引人关注
疫情让中国企业员工历经裁员、降薪和公司倒闭之苦
习近平不仅要打疫情战，还要应对政治危机
中国对疫情的审查和宣传产生负面效果
在武汉，身处抗疫前线的社区居委会不堪重负
世卫组织对新冠肺炎疫情的反应遭外界抨击
*
中国防疫战锁定新威胁：外国人
随着中国对国内新冠疫情防控形势越来越乐观，该国恢复元气正面临一个潜在威胁：全球其他地区。
近几天，随着中国国内新增确诊病例放缓，疫情防控措施的重点已转向在中国的外国人。警察和地方政府工作人员专门上门拜访，了解外国侨民近期是否去过其他有可能令他们感染病毒的国家。
眼下中国试图将新冠病毒重新认定为全球性问题并宣扬本国对疫情的应对方式。中国政府严厉但看起来有效的封城措施帮助减少了人与人的接触，并放缓了由新冠病毒引起的2019冠状病毒病(Covid-19)的扩散。
与此同时，世界卫生组织（简称WHO）周三宣布新冠疫情为全球大流行。亚洲其他地区、美国和欧洲的确诊病例不断上升，全球超过4,500人死亡，大部分死亡病例发生在中国。周二意大利封锁全国，根据约翰霍普金斯大学(Johns Hopkins University)的数据，周三该国的死亡病例突破800人，确诊患者数超过了1.2万人。
中国国家卫生健康委员会（简称：中国国家卫健委）表示，截至周三，中国的输入病例数已连续六天超过了湖北以外的国内新增病例数。一周内，周三输入病例总数从20例增至85例。北京有关部门周三表示，一例输入性病例来自美国。
日本东北大学医学院(Tohoku University School of Medicine)病毒学教授Hitoshi Oshitani表示：“这些输入病例的数量可能会增加。”他还称：“这可能会在中国引发疫情再次大规模爆发。”
强调限制国际接触让人更加感觉，中国已经高效且有力地控制住了疫情（这也是官方宣传的说法），即便政府在采取果断行动前，曾在疫情初期的几周有意淡化疫情扩散情况。
中国曾谴责一些国家，尤其是美国升级对中国的旅行警告并包机从中国撤侨的行为。随着疫情在中国境外传播速度超过境内，中国政府自己也撤回海外侨民，其中从伊朗撤回200名中国公民。伊朗已有逾8,000人感染。
周一，北京市政府要求外国人尤其要尽量减少不必要的出行，出门要戴口罩，称随着全球疫情恶化，控制输入型病例的压力越来越大。一周前他们曾表示，所有自韩国、意大利、伊朗和日本这些最近疫情严重的国家抵京旅客必须隔离14天。
周三，北京官员下令任何入境人士——即使来自非疫情严重国家——都必须居家隔离14天，立即生效。短期入境人员需入住指定宾馆进行核酸检测，在未出检测结果前不得离开宾馆。
周三，曼谷的一座机场内，工作人员在几乎空无一人的值机柜台区做清洁。
图片来源：SOE ZEYA TUN/REUTERS
在中国生活的外国人有时会被区别对待。在北京故宫附近的一个社区，当地政府工作人员上周给住在附近平房的两名美国人发了一条信息，翻译成英文并通过手机向他们展示：不要和外国朋友过多接触，以避免传播这种疾病。这些工作人员没有这样对待其中国邻居。
在上海，一家合规初创公司的经营者Jared T. Nelson称，当地警方到他的家中和办公室询问了最近是否有出国旅行的情况。
上周六，两名警察敲响Nelson家的门，问他具体的返城时间。当Nelson告诉他们他在1月份时去过杭州的时候，他们说那不算；杭州是距上海西南100英里（约161公里）的一个沿海城市。警察询问了有关中国境外旅行的情况，并解释说，他们正在检查该地区可能需要接受检疫的外国人。他们在检查了Nelson的护照后离开；Nelson自2018年以来一直没有离开过中国。
这位36岁的美国怀俄明州人说：“给人感觉好像这里的一切都得到了控制，但在中国以外却失控了。”Nelson说：“我们显然都是外国人，是潜在的病毒携带者。”Nelson称，警方没有上门询问他的中国邻居。
在南方城市深圳，保安人员周一允许看似中国人的人进入华为技术有限公司(Huawei Technologies Co.)的一家维修店，但拦住了Vladimir Yordanov，称未经主管许可，外国人不得进入。该主管30分钟后赶到，Yordanov说自己近两个月都没有离开中国，这才被允许进入。
Yordanov是华为的一名保加利亚员工，他说，两分钟后他就发现这家店没有自己需要的笔记本电脑充电器。Yordanov说：“让我不高兴的不是保安人员，而是店内没有充电器。”
中国政府还驳斥了新冠病毒起源于中国的说法。科学家已表示，新冠病毒可能起源于野生动物，源头宿主或许是蝙蝠，然后可能是通过中国武汉海鲜市场传给人类。但中国流行病学家钟南山上个月称，考虑到疫情在各国爆发，新冠病毒有可能来自其他国家。外交部发言人赵立坚重申了这些言论，并指责了将新冠病毒称作“中国病毒”的做法。
习近平意外到访武汉
随着中国新增新冠病毒确诊病例大幅下降，中国最高领导人习近平周二意外视察武汉。这是习近平在疫情暴发以来首次到访疫情中心，表明北京方面相信新冠疫情在中国已得到控制。封面图片来源：Xie Huanchi/Associated Press
今年1月下旬，政府官员对人员流动实施了严格控制，包括封锁湖北省境内近6,000万人。
随着新增感染病例的减少，其中一些封闭措施正在逐步取消。在湖北省，数个城市已经取消了公共交通禁令，鼓励人们返岗工作。周二，中国国家主席习近平视察了疫情中心武汉；这是自疫情开始爆发以来，习近平首次到访湖北省会武汉。
WHO全球疫情警报与反应网络(Global Outbreak Alert and Response Network)主席Dale Fisher表示：“中国目前显然处于复工复产阶段。” Fisher称：“中国很清楚，数字正在下降，但说到底，他们仍很脆弱，他们需要做好准备。”
*
特斯拉交付首辆紧凑型SUV Model Y
硅谷汽车制造商特斯拉(Tesla Inc. ,TSLA)周一发表推文称，已开始交付最新款紧凑运动型多用途车(SUV) Model Y，并未因新冠病毒疫情而受到影响，这一疫情已引发全球经济增长的担忧。
特斯拉最初计划于今年秋季开始交付这款SUV，但首席执行长马斯克(Elon Musk)将交付日期提前，表示将在本月底前开始交付。这一新时间表是在美国遭受2019冠状病毒病冲击之前公布的，该病毒最初发现于中国，随后导致中国大部分地区处于封闭状态。
中国2月份汽车销量同比下降79%，同时分析人士预计，随着企业、学校和社区采取了自我隔离措施，美国市场将遭受沉重打击。特斯拉最近在中国新开了一家工厂，该公司表示，在中国的扩张计划将因疫情被推迟。疫情蔓延至欧洲已迫使一些竞争对手汽车制造商关闭了部分工厂。
特斯拉的股价为何在半年内飙升了200%？
《华尔街日报》的Tim Higgins探讨了，马斯克如何将特斯拉打造成史上估值最高的汽车制造商。
Morningstar Research Services分析师David Whiston表示：“即使在如此糟糕的环境下，肯定还是有一些消费者在热切地等待着特斯拉的新车。”
从传统上来看，特斯拉的第一批货会交付给员工客户。该公司没有回应有关首次交付的问题。
特斯拉的加州工厂仍保持运转，尽管其他硅谷公司已经要求员工在家工作。3月9日，马斯克祝贺员工们制造出公司的第100万辆汽车——一辆红色的Model Y。
虽然欧洲的汽车生产已经开始关停，但美国工厂目前基本上仍在运营。这种情况可能会出现改变，随着欧洲和中国的供应商受到疫情影响，未来几周可能出现零部件短缺的情况。
*
视频﹕通过空气质量一窥疫情对中国经济的影响

*
中国前两个月全社会用电量同比降7.8%，二产三产各降12%、3.1%
中国国家发改委周二公布，今年前两个月，全国全社会用电量同比下降7.8%。其中，二产和三产用电量同比分别下降12.0%、3.1%。这显示出新冠疫情爆发对中国经济的沉重打击。
此前2019年，全社会用电量同比增长4.5%，增速远低于2018年。分产业看，2019年第二产业用电量同比增长3.1%。
2018年全社会用电量同比增长8.5%，较上年回升1.9个百分点，是2012年以来最高年度增幅。
发改委同时公布，前两个月全国规模以上工业发电量同比下降8.2%。其中，火电、水电、核电、风电发电各降8.9%、11.9%、2.2%、0.2%，太阳能发电同比增12.0%。
不过，发改委强调，3月以来发、用电量明显回升。3月16日调度发电量达178亿千瓦时，较2月底上升9.9%。
今年1月底以来，因新型冠状病毒肺炎疫情突然爆发，中国经济几乎停摆，企业停工停产，居民居家避险，商业停滞。中国多个经济指标直线下滑。
根据中国国家统计局早间昨日的数据显示，1-2月份不含农户固定资产投资、社会消费品零售总额和工业增加值分别同比激降24.5%、20.5%和13.5%，均创出有历史纪录数据以来新低。
此前1月22日，在疫情大规模爆发之前，中电联曾发布报告，预计2020年全社会用电量将延续平稳增长，在没有大范围极端气温影响的情况下，预计全国全社会用电量同比增长4%-5%。
中国国务院总理李克强之前曾表示，他通过用电量（主要是工业用电量）﹑新增贷款发放量以及铁路货运量三个指标对一个地区的经济状况进行分析和判断。
不过，随着中国经济转型升级，制造业对经济的贡献下降，服务业贡献上升，耗电量和货运量这两大指标作为整体经济风向标的作用有所减弱。
*
中国财经媒体报道汇总：工信部强调推动大企业牵引中小企业抱团复工复产
一﹑宏观经济政策
中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组：制定方案组织援鄂医务人员分批撤离
16日中央应对疫情工作领导小组召开会议指出，目前全国疫情防控形势持续向好，疫情蔓延扩散势头得到基本控制。要分类细致有序做好疫情防控后续工作，武汉和湖北要精心制定方案，其他地区要根据国家制定的原则稳妥做好相关工作。制定方案，组织滞留在鄂在汉外地人员及滞留在外湖北籍人员返乡，组织援鄂医务人员分批撤离。加大农民工、湖北籍劳动力等就业促进力度。
工信部：推动大企业牵引中小企业抱团复工复产，千方百计稳住中小企业
工信部召开推动产业链协同复工复产电视电话会议，会议强调，要把推动产业链协同复工复产作为当前工作的重点，切实解决企业实际困难，分级分类推动解决省区内及跨地区跨部门问题；推动大企业牵引中小企业抱团复工复产，千方百计稳住中小企业，充分发挥龙头企业带动作用；要牢固树立主动服务意识，切实增强服务能力。
MLF操作利率未调不妨碍本月LPR继续下降
中证报报道，16日MLF操作如期而至，但利率调降的预期并未同步兑现。在多国央行紧急降息、美联储“三箭齐发”背景下，中国央行不为所动，凸显货币政策“以我为主”。分析人士指出，MLF操作利率未调不妨碍本月LPR继续下降。中国货币政策保持定力，既是对正常货币政策的坚守，也为应对未来不确定性风险预留了更大空间。
“监管沙箱”首批项目敲定后续：监管正酝酿出台相关细则
据北京商报，在征求意见两个月后，首批进入北京金融科技“监管沙箱”的应用名单正式出炉。3月16日，央行公告，北京金融科技创新监管试点首批6项创新应用已完成登记，将向用户正式提供服务。据了解，目前，监管正在根据试点情况优化“监管沙箱”风险防范机制，并将适时出台相关监管细则。对于“入箱”机构来说，其创新应用也有望打磨成熟后“出箱”，不过必须由持牌机构经营。
新版《中央定价目录》颁布，市场调节价比重超97%
上证报报道，近日，国家发改委对《中央定价目录》(2015年版)进行了修订，自2020年5月1日起施行。国家发改委价格司负责人表示，新版目录的亮点之一，是巩固了价格改革成果，删除了已经放开或取消的原政府定价项目，如铁路、民航、港口等。据悉，目前，中国已形成以市场调节为主的价格机制，市场调节价的比重超过97%。
上海推11条支持举措稳外贸，精准助力企业开拓国际市场
澎湃新闻报道，3月16日，上海市商务委下发《关于应对新冠肺炎疫情支持外贸企业稳定发展的政策措施》。梳理发现，这11条政策对外贸政策不仅极大提供贸易便利，还实质性地加大了对外贸企业的融资支持。比如：支持港务、集卡运输等外贸服务行业优先复工，确保重点企业供应链安全；将保单融资覆盖范围从年出口500万美元以下的企业扩大到3000万美元(含)以下等。
二﹑固定收益/外汇
人民币汇率“波澜不惊”背后，谁在趁势加仓中国债券避险？
21世纪报道，尽管美元流动性紧缩令部分海外投资机构暂时下调了人民币债券配置力度，但考虑到2月底人民币国债入摩，以及中国货币政策趋于宽松等因素，未来每月海外资金流入人民币债券的规模仍将达25亿-30亿美元。目前不少资金宽裕的海外长期投资机构已计划加仓人民币债券等新兴市场资产，因美联储大幅降息与启动QE计划，一旦令美国资本市场度过美元流动性紧张状况，大量热钱将迅速涌入新兴市场。
三﹑大宗商品/股市
新华时评：中国经济升级需要更加强健的资本市场
文章指出，新一轮科技革命正在不断推进，可以预见，中国经济也正孕育着破土而出的科技红利、激发着破浪前行的新动力。这呼唤资本市场更加强健，着力支持关键核心技术创新，提高服务实体经济能力。随着科创板和注册制试点的落地，中国资本市场开始破题，“试验田”必将探索出适合科创类企业成长的市场制度。接下来，一系列旨在激发市场活力的改革措施备受关注，有望促进资本市场功能更加充分发挥。
富时罗素决定如期推进3月份指数评审，A股扩容计划本周五收盘后生效
中证网消息，日前，富时罗素在官网发布公告表示，目前市场状况下，部分指数使用者和相关人士关心富时罗素3月的指数评审是否会如期推进。富时罗素经过审慎评议正反两方面的意见后，决定如期推进3月指数评审决定。富时罗素表示，对事态进展保持关注，并邀请指数使用者继续提供反馈意见。
摩根大通一日内增持15家中国公司，21亿港元加仓中国平安
中证报报道，港交所披露易信息显示，3月10日，摩根大通一天内大幅增持15家中国公司，包括邮储银行、中海油田、中石化炼化工程等，对中国平安的加仓幅度更是高达21亿港元。摩根大通旗下摩根资管表示，目前来看，A股短期内还是会维持高波动，尽管如此，仍看好中国消费升级、医疗服务等领域投资机会。
全球市场震荡下的A股资金路径：北上资金六天流出超500亿，QDII基金遭抢筹
21世纪报道，全球市场的动荡调整，不仅带来QDII基金的全线下调，也影响了QFII在国内A股市场的布局。3月16日北向资金净流出98.07亿，而过去一周，北向资金还创出了历史最高的单周净流出纪录417.95亿元。市场变动，与之紧密相连的QDII基金收益也大幅下跌。近期不少资金陆续涌进QDII基金逆势抢筹。近日多家基金公司均宣布旗下相关QDII基金“限购”公告，这亦与投资者抢筹导致QDII额度告急不无关系。
3月17日国内汽柴油价每吨下调或超900元
新华社石油价格系统发布的数据显示，本计价期（3月3日以来），一揽子原油价格变化率以-5.96%的负值开启，随国际油价大幅下挫，原油变化率负向幅度不断加深，3月13日一揽子原油平均价格变化率为-24.93%。据此测算，预计3月17日国内汽、柴油价将迎来大幅下调，每吨下调或超过900元，这也将成为2013年新的成品油定价机制出台以来的最大下调幅度。
四、公司与行业
多地推出鼓励购车政策，汽车消费有望迎来小高峰
证券时报报道，长沙市发改委近日发布促汽车消费新政策，消费者在指定经销商购买上汽大众长沙工厂、长沙比亚迪等车企车辆并在长沙上牌落户，可获得裸车价款3%的一次性补贴，每台车最高补贴不超过3000元。近期已有佛山、湘潭、广州、珠海等地相继出台政策，鼓励汽车消费。中汽协报告认为，突发的疫情成为部分用户购车的诱导因素。预计3月后受终端消费回暖驱动，车企销量将逐渐回升。
中国口罩中药材等抗“疫”物资驰援海外
在海外疫情告急的背景下，抗“疫”物资需求不断增长。随着国内疫情控制向好，多家抗“疫”物资生产企业准备将产品出口海外，多家公司称已向海外发货。据《证券日报》统计，包括三鑫医疗、乐普医疗等多家公司公告称，旗下产品获得欧盟出口资质。除了防护物资外，药品的出口需求，包括板蓝根、金银花等中药材出口也引发投资者关注。
乘联会：预计全国狭义乘用车市场全年零售总量损失约200万辆
乘联会发文称，预计如4月疫情得到良好控制，企业生产线基本恢复，物流正常运转，终端消费者需求得到释放，汽车市场在下半年全面回暖，预计狭义乘用车市场全年批发总量影响约270万辆，零售总量损失约200万辆。如疫情出现反复，特别是输入型病例未得到良好控制，持续至下半年，则预计批发和零售销量将面临两位数负增长（因居民收入下滑，疫情后销量回补有限）。
*
中国境外新冠病毒死亡人数超过境内
新冠病毒在中国境外造成的死亡人数首次超过境内，疫情的中心明显向美国和欧洲转移，迫使越来越多国家限制出行和集会以遏制病毒蔓延。
据约翰霍普金斯大学(Johns Hopkins University)汇编的数据，截至周一早间，意大利、伊朗和西班牙等国超过3,300人死于新冠疫情，相比之下，中国的死亡人数约为3,200人。与此同时，中国境外确诊病例数量达到8.8万例，也超过了境内8.1万例的确诊数量。去年12月中国中部省份湖北省首次发现感染新冠病毒的病例。
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)上周五称，此次疫情的中心已经从中国转向欧洲，使得世界各国政府急忙采取措施控制该病毒对公众健康和经济的影响。目前全球148个国家和地区的16.9万多人感染了该病毒。WHO呼吁各国采取积极措施限制集会、挽救生命。该组织认为这种传染病已经在全球大流行。
多国政府官员感染新冠病毒，各国抗疫工作做得如何？
英国、巴西、伊朗等国均有政府官员新冠病毒检测呈阳性，这不禁令外界怀疑，各国首脑是否也已被传染，以及这一快速蔓延的流行病是否会影响政府的正常运转。视频梳理了美、英、法等国已经采取或在考虑的应对措施，以及在此过程中各自面临的挑战。封面图片来源：Karen Ducey/Getty Images
疫情早期迅速蔓延曾让欧洲各国措手不及，现在这些国家正在关闭边境、学校和商店，同时严格限制出行。德国前夜宣布将部分关闭边境，成为最新一个采取此类控制措施的欧洲大国。
在亚洲，新加坡和文莱等国不鼓励公民离境，除非是必要的旅行，以防止输入性病例增加。美国已对来自欧洲大部分地区的外国人实施旅行禁令，并在周末将英国和爱尔兰也纳入禁令范围。
随着各个城市不再允许大型聚会、宗教仪式和学生在校上课，世界各地的民众正在适应新的生活方式。
纽约市前夜表示，将关闭本市学校系统（也是全美最大的学校系统）至少一个月，并限制餐厅、酒吧和小餐馆只提供外带和外卖服务，以遏制新冠病毒传播。
据纽约州官员称，纽约市确诊病例数量已达329例，约占纽约州729例确诊病例总数的一半。纽约市市长白思豪(Bill De Blasio)周日表示，纽约市已有五人死于与该病毒有关的疾病。
*
中国1-2月经济指标全线急降，统计局称会出台更大力度对冲政策
突然爆发的疫情对中国经济造成巨大打击、经济指标全线急降，中国国家统计局周一表示，会出台更大力度的对冲政策，努力把疫情的影响降到最低，努力完成今年的各项目标任务。
此前中国共产党的十八大报告提出，到2020年实现国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番。想要实现这一目标，对中国2020年GDP的增长提出了要求。
瑞银日前发布报告称，为实现2020年经济规模较2010年翻一番，中国设定的年度增长目标是5.6%。
受疫情影响，原本定于3月初召开的两会已经被推迟。截至目前，中国政府并没有公布今年经济社会发展的各项目标任务。
对于今年的目标任务，统计局称，一是打赢脱贫攻坚战，二是要继续巩固疫情防控的成果，在此基础上加快生产生活秩序的恢复，使经济运行回到健康发展的轨道。
受疫情冲击，中国1-2月份多个经济指标大幅下滑。
统计局公布的数据，1-2月不含农户固定资产投资、社会消费品零售总额和工业增加值分别同比激降24.5%、20.5%和13.5%，均创出历史新低。
不过，统计局称，基于生产需求体量可观，超大规模经济的优势没有改变；生活必需品等供应充足，供求关系总体平衡没有改变等原因，认为1-2月国民经济经受住了新冠肺炎疫情冲击。
对于后续经济运行走势，统计局表示，当前企业复工复产的进度在加快推进，所以3月份和1-2月份比应该会有明显起色。
二季度疫情带来影响会逐渐减弱，特别是前期压抑的一些经济活动会逐步释放出来。所以，二季度应该会比一季度有明显的回升。
进一步看，下半年来，一系列更大力度的对冲政策出台以后，政策效果会不断显现，下半年经济会走得更加稳健。
对于更大力度的对冲，统计局表示，一方面要进一步推动减税降费，同时，还要继续实施积极的财政政策，要更加积极有为。目前中国政府债务总体水平比较低，适当提高赤字率有空间。
此外，稳健的货币政策，要更加灵活适度。
统计局同时称，不会搞大水漫灌，更多是精准的帮扶。目前，房住不炒的定位没变，不把房地产作为短期刺激政策是明确的。
以5G为代表包括工业互联网在内的新基建可能成为拉动经济增长的一个主要动力受到市场热议。
统计局称，要在扩大消费和扩大投资的结合点上发力。就业优先的政策，要进一步加大力度。
对于就业，统计局承认“我们的就业压力还是比较大的”。但又称，当前企业复工复产的势头不错，另外，就业优先的政策也会加大力度和逐步落地。所以，下半年就业情况有望好转，调查失业率也会有所下降。
受疫情影响，2月份全国城镇调查失业率为6.2%，31个大城市城镇调查失业率为5.7%。其中，全国主要就业人员群体25-59岁人口调查失业率为5.6%
此外，1-2月份，全国城镇新增就业108万人。
中国政府网此前发布消息，李克强在3月10日召开的国务院常务会议上表示，所有相关部门在考虑全年工作的时候都要把稳就业放在重中之重的位置，“只要今年就业稳住了，经济增速高一点低一点都没什么了不起的”。
*
中国央行周一定向降准并新作MLF，但未下调MLF利率
在暂停逆回购19天并宣布定向降准后，中国央行周一新作中期借贷便利(MLF)，但在外围大幅降息的背景下，并未下调操作利率，彰显中国央行适度宽松的定力。
中国央行早间公告，今日实施定向降准，释放长期资金人民币5500亿元，同时，开展MLF操作1000亿元，但不进行逆回购操作。
中国央行上周五傍晚宣布，3月16日起定向降准，释放长期资金人民币5500亿元，旨在支持经济抗击新冠肺炎的影响。
此次降准包括两部分：对达到考核标准的银行实施普惠金融定向降准0.5至1个百分点，同时，对符合条件的股份制商业银行再额外定向降准1个百分点。
同时，今日并无MLF到期，亦无逆回购到期，因此全口径看，公开市场共实现净投放1000亿元，若加上定向降准释放的资金，共投放6500亿元。
不过，此次新作的MLF均为1年期，利率维持在3.15%未变。央行上次操作1年期MLF是在2月17日，当时利率下调10点，至3.15%。
随着美联储等主要央行大幅降息，市场此前预计中国央行今次MLF利率亦会下调。
美联储周日对新冠病毒疫情做出紧急回应，将基准利率下调100个基点，至接近零的水平，并表示将购买7,000亿美元美国国债和抵押贷款支持证券。
美联储此前刚刚在3月3日紧急降息0.5个百分点。自1994年开始宣布利率举措以来，美联储此前从未在两次议息会议之间两次降息。
不过，中国央行官员此前表示，将择机实施2019年普惠金融定向降准动态考核，并适时适度调整存款基准利率，显示未来降息仍是大概率事件。
早间银行间质押式回购利率涨跌互见，其中，隔夜和7天期分别跌17.83点和涨19.44点。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国市场尚未对新冠病毒免疫
美国投资者在很大程度上忽视了新冠病毒在中国的传播。如今该病毒在美国蔓延之际，中国投资者不应犯同样的错误。
由新冠病毒引发的2019冠状病毒病(Covid-19)已扩散至全球多地。据信此次疫情发端于中国内地，但眼下，中国内地以外的新增确诊病例数已超过中国内地新增确诊病例。在意大利实施全国封锁措施、美国取消一些体育赛事之际，中国的商业活动正缓慢恢复正常。
这或许是中国市场在美国股市跌至熊市区域之际仍保持弹性的原因之一。沪深300指数过去一个月仅下跌1.6%，同期标普500指数下跌26%。沪深300指数是衡量上海和深圳两市最大型股票表现的指标。
另一个原因可能是中国的金融体系相对孤立，受全球趋势影响较小。据万得(Wind)的数据，外国投资者仍然只持有价值约2,000亿美元的中国内地股票，相当于这些股票总市值的2.1%。这使得他们过去一个月77亿美元的净卖出额显显得相对微不足道。
即便是在与全球金融系统紧密相连的香港，中国股票过去一个月也只下跌了11%。投资者似乎正押注中国的此次健康危机已基本结束。
考虑到持续的不确定性，做这样的判断似乎为时过早。更多的人复工后，疫情有可能会再次爆发。新的病例可能是从中国境外输入的。受到停工重创的小企业和工人可能需要很长时间才能重新站稳脚跟。
更重要的是，如果其他大型经济体遭受经济冲击，作为世界上最大的出口国，中国也不可能独善其身。如果欧洲和美国的工厂关停，供应链可能会出现中断，尤其是在汽车、电子产品等领域，就像之前中国大片经济领域停工停产那样。
眼下，许多大型经济体处于衰退的边缘，全球需求势必会受到打击。中国工人也许能够重返工厂，但他们也需要消费者和企业购买他们生产出来的产品。在贸易战期间，中国主要应对的是与美国之间的贸易中断问题，而这一次，中国似乎面临的是所有主要贸易伙伴的需求同步锐减的风险。
中国可能进一步放松货币政策，尤其是在全球利率下降意味着中国当局无需过于担心资本外流和人民币走软的情况下。但刺激措施可能不足以抵消外部冲击，因为政府担心这会进一步加剧似乎已经出现的房地产泡沫。中国的银行也更愿意向大型国企提供安全贷款，而不是扶持那些真正需要帮助的小型民营企业。这些情况表明，随着中国经济增长放缓，中国国债或许是比股票更好的投资选择。
中国国内的疫情或许已经得到控制，但疫情对经济的影响可能继续扩大。
*
中国1-2月住宅销售大幅下滑
今年头两个月，中国的住宅销售大幅下滑，降至1992年开始统计数据以来的最低点。由于爆发新冠病毒疫情，中国严厉限制了经济活动和社会交往。
中国国家统计局周一公布的数据显示，1-2月份住宅销售额较上年同期下降34.7%。这扭转了去年12月份10.3%的涨幅。
1月和2月通常是住宅销售淡季。在过去几年里，这两个月加起来只占全国年销售额的10%左右。
不过，此次健康危机令住宅销售雪上加霜，中国开发商已表示住宅销售大幅下降，这促使人们预计今年将出现更大范围的放缓。
今年头两个月，包括商业和住宅地产在内的房地产投资同比下降16.3%，而2019年全年为增长9.9%。
由于新冠疫情推迟了农民工返回建筑工地的时间，开发商破土动工的速度降至多年来最低水平。
1-2月份房屋新开工面积同比下降44.9%，去年全年为增长8.5%。
中央政府已鼓励地方政府根据需要微调楼市政策，以提振低迷的房地产市场。有几个城市降低了部分房屋交易税，并降低了购房者的房贷利率。
*
美国豁免更多中国进口医疗用品的关税
新冠病毒危机爆发之际，美国贸易官员改变了立场，取消了数十种从中国进口的医疗用品的关税，包括一些防护服、检查手套、患者物品袋、手术布单和医疗废物处理袋。
在此之前，美国贸易官员曾裁定，这些商品不能获得关税豁免。
此前，业界呼吁美国在新冠病毒大流行期间全面豁免医疗用品的关税，但遭到特朗普政府拒绝。尽管现在美国政府的态度发生了转变，但仍有许多医疗用品面临关税。
医疗用品行业的高管曾在一连串公开听证会上向美国贸易代表办公室(U.S. Trade Representative, 简称USTR)作证，称在疾病流行期间，这些物品可能是必不可少的。
USTR对中国实施的每一批关税都涉及一些医疗用品。此次被豁免关税的医疗用品在之前美国第三批对华关税的产品清单上，这批关税涵盖了每年从中国进口的总金额约2,000亿美元的商品。 2018年9月，美国首次对这些商品征收10%的关税，之后又将税率提高至25%。
大部分的关税豁免针对的是直接医疗用品。但USTR还豁免了之前被否决的塑料食品袋、垃圾袋和狗粪袋等更多普通物品的关税。
伊利诺伊州诺斯菲尔德的医疗用品公司Medline Industries Inc.在一份声明中表示：“我们很感激政府批准这些重要的医疗豁免请求。”USTR豁免了该公司此前被否决的13项申请。
USTR在一份声明中表示，上述决定是“基于联邦公报(Federal Register)中列出的因素，也考虑了咨询委员会的建议和公众对相关豁免请求的评论”。
USTR发言人埃默森(Jeff Emerson)在声明中称：“正如在整个豁免程序中所做的那样，USTR将继续定期发布有关未决请求的决定。”
《华尔街日报》上周报道称，USTR对口罩和其他受到最新一批关税打击的产品给予关税豁免。
上周四给予的新豁免是针对更早一轮关税中的商品类别。许多生产此类设备的公司都在去年夏天和秋天向USTR提交了申请，要求减免医疗物品的关税。而USTR在大约一个月的时间里拒绝了这些公司的大多数请求。
即使USTR已改变了其中大约60项决定，但许多医疗用品仍面临关税，包括高科技设备和系统零部件，比如超声波机、患者监护仪、X射线设备、除颤器和心电图记录仪。
彼得森国际经济研究所(Peterson Institute For International Economics)的高级研究员兼贸易政策专家鲍恩(Chad Bown)表示，上述决定的改变实际上承认了贸易战可能危及公众健康，（但）豁免举措只涵盖了少数急需的产品。
鲍恩上周五发布的一项分析显示，特朗普政府的关税措施最初涉及从中国进口的约50亿美元医疗用品。目前尚无法立即获得上周四批准的关税豁免所涵盖的商品贸易额数据。
鲍恩称：“目前全球都存在潜在的供应短缺问题，美国的健康危机要求政府全面且永久地调整这些自我伤害的政策。”
行业高管表示，在全球大流行期间继续维持对医疗用品的关税，是对这种贸易权力的不合时宜的使用。
哈佛大学(Harvard University)公共政策和经济学教授、国际货币基金组织(International Monetary Fund)前首席经济学家罗戈夫(Ken Rogoff)称：“这显然很愚蠢。”
罗戈夫说：“因为新冠病毒疫情的出现，现在继续加征关税非常不是时候，疫情的爆发对全球沟通和贸易的影响超过任何关税举措。”他说：“我们最不需要去做的就是增加摩擦。”
美国医疗供应链协会(Healthcare Supply Chain Association)总裁卡列哈(Khatereh Calleja)在上周四接受采访时表示，现在对医疗物资加征关税是一种压力，这是一个微妙的平衡，当你增加压力时，医疗供应链就会面临风险。卡列哈表示：“我们将继续敦促对清单进行评估以确保我们没有增加不必要的压力。”
USTR还对第四轮对价值1,200亿美元中国输美商品关税清单中的11种商品予以豁免，其中包括吸水性宠物垫、安全护目镜和镜片清洁湿巾。
*
中国2月份新建商品住宅销售价格同比上升5.8%
受新型冠状病毒疫情和持续的限购措施影响，中国2月份房价涨幅回落至19个月低点。
国家统计局周一发布的数据显示，2月份70个大中城市的新建商品住宅销售价格与1月份持平。
与去年同期相比，2月份新建商品住宅销售价格上涨5.8%，1月份的涨幅为6.5%。
国家统计局首席统计师孔鹏表示，新冠病毒疫情对房地产市场造成明显冲击。
在四个一线城市中，北京房价同比上涨0.1%，广州下跌0.1%，上海和深圳持平。
与此同时，武汉的房价上涨10.3%；这座城市如今是全球疫情的中心。
2月份，70个大中城市中有21个城市的新房价格环比上涨，而1月份为47个。2月份，70个大中城市中有64个城市的新房价格同比上涨，1月份为66个。
30多个城市取消了限制措施，以支撑低迷的房地产市场。宝鸡等城市降低了抵押贷款利率，以吸引更多潜在购房者。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
特朗普将欧洲旅行禁令扩大至英国和爱尔兰
特朗普政府宣布正在扩大针对来自欧洲的旅客的旅行限制，将英国和爱尔兰也包括在内。目前全球各国正争相采取措施，以控制冠状病毒疫情的蔓延，并减轻经济方面的影响。
美国副总统彭斯(Mike Pence)周六表示，扩大欧洲旅行限制的决定是在白宫新冠疫情工作组的卫生专家们给出“一致建议”后作出的。但美国居民依然可以回国。
他表示：“在英国和爱尔兰的美国人可以回家，合法居民可以回家。”
彭斯还补充说：“白宫也在考虑对国内受疫情影响最严重的地区进行国内旅行限制。”
周六，西班牙政府宣布进入国家紧急状态，该国成为自意大利之后欧洲第二个实施封锁的国家。这一举措将持续15天。此前意大利也采取类似方法，以遏制中国之外最严重的新冠病毒疫情。
除出售必需品的商店外，西班牙全国范围内的所有商店，以及其他如烟草店，所有酒吧、餐馆和学校都将关闭。中央政府也将控制地区警力，并从地方政府手中接过医疗和交通方面的权力。
*
中国财经媒体报道汇总：张文宏称全球疫情今夏结束基本已不可能
《求是》杂志将发表习近平《为打赢疫情防控阻击战提供强大科技支撑》
新华社报道，文章指出，要加强药物、医疗装备研发和临床救治相结合，切实提高治愈率、降低病亡率；要推进疫苗研发和产业化链条有机衔接，为有可能出现的常态化防控工作做好周全准备；要统筹病毒溯源及其传播途径研究，搞清楚病源从哪里来、向哪里去，利用人工智能、大数据等新技术开展流行病学和溯源调查，提高精准度和筛查效率。
李克强：企业只要活着，就该享受疫情期间的优惠政策
政府网消息，李克强近日考察、听取企业享受优惠政策情况汇报，注意到还有相当一部分企业因为没有提出申报或尚未复工复产，没能享受到应对疫情的一系列优惠政策，包括阶段性税收减免、延期缴纳或减免社保费、水电气价格优惠等。李克强当即要求相关部门要予以关注。他说，我们出台的这一系列助企纾困政策都是普惠性的，企业只要活着，就该享受疫情期间的优惠政策。
财政部：一季度财政收入受到阶段性影响
证券时报报道，财政部社会保障司司长符金陵14日表示，近两年中国经济下滑压力较大，财政收入增幅放缓，此次疫情对经济发展产生了一定冲击，一季度财政收入也受到了阶段性影响。但同时也要看到，中国经济规模较大，发展潜力较大，韧劲较强，财政收入规模较大，调整潜力和余地也较大。
央行：继续综合采取多种措施促进贷款利率明显下行
一财报道，央行官员孙国峰表示，下一步将继续促进贷款利率明显下行，支持企业复工复产和经济发展。一是保持流动性合理充裕，为降低企业融资成本提供一个良好的流动性环境；二是继续完善LPR的传导机制，继续释放改革促进降低贷款实际利率的潜力；三是引导银行体系适当向实体经济让利，降低企业融资成本，畅通经济金融的良性循环；四是继续发挥存款利率、基准利率作为整个利率体系压舱石的作用。
抗击疫情信贷已超1.4万亿，再贷款再贴现已发放优惠贷款1,075亿元
上证报报道，央行官员孙国峰介绍，截至3月13日，已发放抗疫专项再贷款1,840亿元；受再贷款再贴现政策支持的地方法人银行已累计发放优惠利率贷款1,075亿元，利率均低于国务院要求。国务院的LPR+50个点目前是4.55%的要求。银保监会官员叶燕斐表示，截至目前，银行金融机构为抗击疫情提供信贷支持已超1.4万亿，2月信贷比去年同期约增加1,300亿左右。
分析师预计央行本月将下调MLF利率、引导LPR继续下行
经参报道，对于后续货币政策走向，业内人士表示，当前正处于疫情防控和经济恢复发展的关键时期，仍然需要加大逆周期调控力度，降息或已在路上。海外疫情扩散，全球降息大幕拉开，考虑到对冲疫情的需求和中美利差空间，比较合适的降息时点已经到来。MLF降息或在3月16日落地，预计下调5-10个基点以引导20日的LPR继续下行，释放更加“灵活适度”的货币政策信号。
除湖北外的规上工业企业平均开工率超95%
人民日报报道，工信部在发布会上表示，全国除湖北外的规上工业企业平均开工率超过95%，企业人员平均复岗率约为80%；中小企业开工率已达到60%左右。但还面临着人员物流不畅、中小企业现金流短缺、防疫物资不足、上下游企业复工复产不同步，产业链整体运转效率不高等问题。
多地出台促进消费政策，南京3.18亿元消费券开启第一轮网上预约
证券日报报道，为推动服务业全面复苏，南京打出促进消费“组合拳”，在更大力度开放城市服务业、鼓励机关干部带头消费基础上，宣布将统筹资金向市民和困难群体发放3.18亿元消费券，通过政府引导与商家促销相结合的形式，尽快形成现实购买力。3月15日，总额5,000万元的电子消费券已开始第一轮网上报名。据不完全统计，截至目前，南京、宁波、长沙等多地陆续出台了惠民消费政策。
中国以外已确诊超7万例新冠肺炎，专家称全球疫情今夏结束基本已不可能
世卫组织数据，截至北京时间15日17时，中国以外新冠肺炎确诊病例较前一日增加10,955例，累计达72,469例。约翰斯•霍普金斯大学数据显示，截至北京时间16日5时30分，全球累计确诊新冠肺炎病例162,687例，中国以外累计确诊81,625例。复旦大学附属华山医院专家张文宏教授发文称，全球疫情今夏结束基本已不可能，中国下阶段面临管控输入风险。
二﹑固定收益/外汇
离岸人民币汇率上涨，此前美联储再次紧急降息并推大规模量化宽松计划
离岸人民币兑美元汇率周一亚太盘初急升，一度升破7关口，现仍涨160点。美国联邦储备委员会周日将利率降至零水准，并推出7,000亿美元的大规模量化宽松计划，以保护经济免受疫情影响。面对高度混乱的金融市场，美联储还将银行的紧急贷款贴现率下调了125个基点，至0.25%，并将贷款期限延长至90天。
三﹑大宗商品/股市
券商外资股比限制提前八个月取消，年内或吸引外资逾万亿元
证券日报报道，中国证券业对外开放再提速。证监会自2020年4月1日起取消证券公司外资股比限制，符合条件的境外投资者可依法提交申请。多位券商人士表示，这比原计划提前了八个月，彰显中国资本市场对外开放的力度和速度。在中国资本市场估值相对较低的背景下，年内或吸引外资逾万亿元。
新华时评：A股市场表现相对稳定，中国资本市场韧性渐显
近来，受海外疫情扩散及国际油价下跌双重冲击，全球金融市场动荡加剧。A股市场却表现相对稳定，韧性渐显，彰显了市场对中国经济继续保持高质量发展的良好预期。去年以来，无论是全球各大指数公司不断提升中国股票权重，还是外资通过多种渠道持续流入，都反映出中国资产吸引力不断上升。可以预期，全球资本和投资者的目光将持续聚焦中国，投资中国也会继续成为有吸引力的选择。
A股魅力暴增，一批新基金建仓
券商中国报道，据各基金公司官网披露的产品净值表现，一批在2月底3月初成立的新基金，已开始出现净值波动，显示出部分公募基金经理已迫不及待杀入A股。虽然近期A股市场的震荡明显加剧，但优秀的基金经理，不会将降低仓位作为控制风险的核心方式。由于A股市场的结构性特征强烈，仓位控制的效果逐步减弱，有基金经理强调，业绩好的往往都是高仓位运作，买对股票才是最好的防御。
434只权益基金的持股仓位已接近满仓
据证券日报报道，按照国金证券最新发布的公募基金股票仓位测算结果，拥有统计数据的2447只权益基金的平均持股仓位为72.83%。其中，有805只基金的持股仓位超过90%，占比高达32.89%。更有甚者，其中434只权益基金的持股仓位已接近满仓（仓位95%），几乎失去仓位继续上升的空间。
A股ETF近上周净流入128亿元，科技与券商类ETF吸金
中证报报道，上周虽股市明显下跌，但A股ETF仍现资金净流入约128.47亿元。窄基指数ETF中，科技类ETF和券商类ETF吸金明显，其中科技类ETF以通信类、半导体类ETF吸金最突出。以区间成交均价估算，华夏中证5G通信主题ETF、国泰中证全指通信设备ETF、银华中证5G通信主题ETF资金净流入各28.58亿、13.31亿、11.41亿元。
上市公司股权激励办法酝酿修改，监管部门发放问卷调查
券商中国获悉，日前，广东证监局向辖区内上市公司下发《上市公司股权激励调查问卷》，调查问卷涉及五大问题，尤其是探讨股权激励对象扩容和约束等问题。记者注意到，广东证监局的股权激励调查问卷，可谓紧跟科创板“试验田”的步伐。业内人士认为，这意味着，如果此次调查问卷结果出炉并付诸实施，或有可能让主板与创业板公司跟随科创板脚步，股权激励对象进一步扩容。
逾千亿南向资金入市扫货，内资抄底港股力度创纪录
上证报报道，近期全球股市剧烈震荡，股票等风险资产遭大举抛售，然而有一类资金却在逆势大举抄底。数据显示，3月13日，净流入港股市场的南向资金总额达145亿元，创下沪港通、深港通开通以来单日历史新高。今年以来，净流入港股的内资总额已超过1,400亿元。在业内人士看来，虽短期内全球风险偏好下行导致海外资金流出港股，但未来港股的机会远大于风险，港股已出现黄金买点”。
四、公司与行业
海航与部分债权银行座谈，就流动性困难和债务化解进行坦诚沟通
海航集团称，近日与工农中建交及浦发银行等六家驻琼银行行长和代表举行座谈会，通报近期工作、各方关切、存在问题及建议。海航集团已深刻认识到，正如各债权银行指出的，当前面临的不仅是债务危机、治理危机，更是信任危机。海航集团执行董事长顾刚表示，集团已开始安排，将健全完善与债权银行及债权人沟通协调机制。
三大运营商密集发布采购大单，加快5G建设
据上海证券报报道，随着“新基建”按下加速键，作为其代表领域的5G建设正在高速展开，多项5G采购项目密集公布。近期三大运营商5G设备的大规模集采或将意味着未来一段时间内，中国将迎来新一轮规模空前的5G网络建设机遇。
中消协：疫情期出行投诉航空居首，旅游退订扣费高
中新网部分，中消协投诉部主任陈剑介绍，1月20日至2月29日，全国消协组织共受理涉疫情消费者投诉18万余件。投诉热点集中在合同退订、部分经营者趁“疫”涨价、假冒劣质产品、网络购物合同与质量纠纷。受疫情影响，消费者出行受到较大影响，出行投诉中航空居首。同时，消费者遭遇旅游、住宿服务退订难，有酒店甚至以昂贵价格变相拒绝消费者续住，还有旅游商家拒绝退款或扣高额费用。
*
