人民币周三收盘反弹，携离岸双双收复7元关口
在岸人民币兑美元周三收盘上涨，携离岸双双收复7元关口，中国肺炎疫情进一步好转，政府加大政策力度促经济复苏，引发昨日大跌的人民币汇率出现反弹，美元指数持续强势带来的影响有限。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9941元，较昨日官方收盘价7.0052元涨111点，涨幅0.16%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9922元和7.0136元。
截至下午4:30，离岸人民币涨0.14%，报1美元兑人民币6.9983元。
疫情持续好转，湖北以外新冠肺炎确诊病例15连降，同时习近平称，有能力实现今年经济社会发展目标，国常会亦再出重磅，免征中小微企业5个月三险，以减轻企业负担，提振经济。
美元指数则持续强势。由于新冠疫情促使投资者追捧安全资产，前夜美元指数大涨0.31%，亚洲盘现微跌0.08%，报99.3897点，最高99.4900点，创去年10月1日以来的新高。
今早人民币中间价下调186点，报7.0012元。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
新冠病毒疫情的又一受害者——中国楼市
1月份中国房价增速降至18个月低点，但随着中国政府调控房地产市场的长期努力叠加新冠病毒疫情的影响，房价增速看来还将大幅下滑。
这场疫情已导致中国各地商业活动停摆，引发了人们对这个全球第二大经济体房价罕见下跌的担忧，同时也迫使开发商仓促应对。
中国国家统计局周一公布，1月份中国70个大中城市新房均价同比上涨6.45%。根据《华尔街日报》(The Wall Street Journal)的计算，这是自2018年7月以来的最低涨幅。
但1月份数据很大程度上未能反映出疫情的影响，此次疫情已造成国内商业活动中断，并迫使大部分地区的居民留在家中。
尽管该病毒据信是去年12月首次出现在中国中部城市武汉的，但直到政府有关部门1月23日下令武汉封城后，疫情才开始影响消费者的行为。
总部位于香港的房地产咨询公司中原地产(Centaline)提供的数据显示，自武汉封城以来，随着地产开发商关闭全国各地的销售中心，中国的住房销量可能同比下降近90%。
这意味着，2月份可能是受到新冠病毒疫情影响的第一个完整月份。截至2月18日24时，仅在中国内地，新冠病毒感染病例数就已超过74,000例，死亡病例数超过2,000例。
中原地产驻北京分析师张大伟表示，2月份会出现全国性的大面积降价。
近几个月来，随着监管机构收紧政策以推动房价涨幅逐步放缓，房价的上涨步伐已经放缓。
即便是在疫情爆发之前，许多房地产开发商就已经将2020年的销售增长目标从繁荣时期的20%-50%下调至10%-20%。
现在，开发商正准备迎接更深入、更持久的阵痛，并推行营销创意，以抵消这些挑战。中国大型房地产开发商中国恒大集团(China Evergrande Group, 3333.HK, 简称：中国恒大)周日晚间开始在网上促销，从周二开始至本月底，所有住宅楼盘降价25%。3月份折扣力度将为22%。
在此之前，恒大地产上周推出了一项促销活动，购房者只需缴纳人民币5,000元（约合715美元）的定金便可预订一套公寓。此举帮助中国恒大在三天内完成了47,500笔签约。
这些激进的销售策略凸显出许多中国房地产开发商资产负债表岌岌可危。据穆迪(Moody's)估计，截至2019年6月，中国恒大债务高达1,325亿美元，是中国负债最多的房地产开发商之一。
市值超过320亿美元的中国恒大表示，该公司经常通过创造性的营销手段来销售房屋，但即便如此，这次降价幅度也是前所未有的。
预计新冠病毒疫情不仅会对房屋销售造成冲击，还会给房屋建造带来影响，因为大规模的封城使建筑工人难以重返建设工地。
上周，包括上海、西安和浙江在内的中国多个省市出台了旨在减轻开发商负担的政策。这些措施包括信贷支持、推迟地块付款最后期限以及放宽预售条件。
经济学家表示，与2003年爆发的严重急性呼吸道综合征(SARS)相比，此次疫情对中国经济的打击可能更大。
交通银行(Bank of Communications)高级研究员夏丹表示，2003年SARS疫情的持续时间和波及地区都相对集中，对房地产市场的影响比较小，也比较短暂，而新冠病毒疫情的情况更加严峻。
上周四，北京一条安静的街道上，一名男子走过一座公牛雕塑。
图片来源：NG HAN GUAN/ASSOCIATED PRESS
从周一发布的月度数据来看，1月份房价同比和环比涨幅均有所放缓。与去年12月相比，1月份0.26%的环比涨幅低于去年12月0.35%的环比涨幅。
1月份70个大中城市中有66个城市新房价格同比上涨，去年12月房价同比上涨的城市有68个。
标普全球评级(S&P Global Ratings)分析师在本月早些时候发布的报告中说，如果疫情延续到今年第二或第三季度，预计整体销量将大幅下滑。
他们认为全国住宅销售面临萎缩风险。
其他分析师的看法较为乐观，认为只会产生短期影响。
贝壳研究院(Beike Real Estate Research Institute)首席分析师徐小乐表示，短期内市场会受到干扰，但这并不意味着房价会在2020年大幅下跌。他说，绝大多数购房者会延迟购买需求，推迟时间一般不会超过六个月。
仍然存在的一个问题是，政策制定者是否会出手提振住房销售。这是面对此前几次经济不确定性时屡试不爽的一种应对方法。
高盛(Goldman Sachs)分析师认为，这一次的答案可能是否定的，并提到中国政策制定者最近承诺对房地产行业保持谨慎态度。
高盛本月早些时候在一份报告中对客户表示，预计不会出现全国性的房地产市场放松。
—Bingyan Wang
*
中国汽车市场复苏恐遭延迟
新冠病毒疫情可能导致中国这一全球最大汽车市场刚刚萌芽的复苏势头被推迟。而寄希望于政府政策支持来加快该市场复苏步伐的投资者也许会感到失望。
据中国汽车工业协会(China Association of Automobile Manufacturers)的数据，中国1月份汽车销量较上年同期下降18%。销量下降的原因之一是今年的春节在1月份，而去年春节在2月份。不过，防控新冠病毒疫情扩散的举措也造成了一定影响。中国在1月下旬对武汉实施了封城，并已在很多主要城市实施交通限制措施。武汉市拥有1,100万人口，是此次疫情的爆发地。
2月份和3月份的汽车销量可能会更加疲软。很多工人尚未返回工厂，而此次疫情导致的经济不确定性可能令潜在消费者重新考虑是否要买车。汽车业供应链中规模较小的企业也可能面临流动性问题。
中国1月份汽车销量较上年同期下降18%。
图片来源：LUO HAO/ZUMA PRESS
去年年底时，在经历了连续两年的下滑之后，中国汽车市场似乎将恢复增长。去年12月的汽车销量仅下降0.1%，较去年年初的两位数降幅大幅收窄。野村(Nomura)现预计中国今年的乘用车销量将下降6%，该机构原本预计为增长3%
在如此严峻的形势下，一些投资者开始指望中国政府为汽车业提供援助。花旗(Citi)本月稍早进行的一项调查显示，60%的受访者预计政府上半年将会出台刺激举措来扶持汽车业。
中国汽车制造商类股周一跳升，因中共党刊上周末发表了中国国家主席习近平的一次讲话。他在讲话中强调了稳定消费的重要性，其中包括汽车消费。
一些地方政府已经在计划推出扶持措施，比如位于中国南方的佛山市表示，将从下个月开始提供购车补贴。但考虑到潜在的财政压力，补贴力度可能有限。如习近平在讲话中所提议的，另一项可能采取的措施就是让中国许多大城市放松当初为缓解拥堵和污染而实施的车牌发放限制。
目前还无法确定中国政府是否正在酝酿更大规模的刺激计划。与此同时，投资者最好是把目光投向吉利汽车控股有限公司(Geely Automobile Holdings Ltd., 0175.HK, 简称﹕吉利汽车)或广州汽车集团股份有限公司(Guangzhou Automobile Group Co., 2238.HK, 简称﹕广汽集团)等市场领先者，他们有能力挤压实力较弱的公司，藉此增加市场份额。
举例来说，电动汽车生产商上海蔚来汽车有限公司(Nio Inc., NIO)在新冠病毒疫情爆发前现金状况就已经捉襟见肘了。目前的低迷环境意味着该公司的销量愈发不可能很快出现回升，意味该公司账上现金可能日渐减少。
自从政府在去年大幅削减对电动汽车的补贴以来，电动汽车的销售一直萎靡不振。1月份包括纯电动汽车和插电式混合动力车在内的新能源汽车销量较上年同期大降54%。值此之际，政府若放松车牌发放限制，料将进一步阻碍电动汽车生产商的销售：此前未对电动汽车施行车牌发放限制，这刺激了消费者的购买意愿。
中国汽车市场在疫情结束后或许将迎来反弹，但投资者可能需要等待更长一段时间，才能看到中国汽车业驶出慢车道。
*
中国承诺为企业复工提供更多帮助
新冠病毒疫情肆虐之际，中国有关部门誓言为那些艰难努力试图恢复正常运营的企业提供技术、法律和金融方面的帮助。
中国工业和信息化部周三在一份通知中表示，政府部门将推动工厂与科技公司联合，以便帮助识别其供应链中的任何潜在薄弱环节，调整产能，并在制造商之间共享生产信息。
周二，中国商务部表示，有关部门将为一些未能按时交货的出口商和中国公司出具不可抗力事实性证明。
地方政府已提供现金奖励和包机补贴，鼓励工人重返工作岗位。据官方媒体新华社报道，位于中国南部的广西壮族自治区周二表示，全自治区稳岗返还金额人民币3.57亿元（合5,100万美元），惠及当地企业逾8,000家，当地政府还安排了火车和飞机帮助运送工人。
尽管采取了上述举措，但工人的返岗步伐一直很慢。野村(Nomura)的经济学家在一份给客户的报告中说，周二，野村监测的15个中国城市的返岗率从前一天的23.9%微升至24.7%，但仍远低于一年前的98.5%。
一些公司高管表示，雇主面临的主要障碍包括缺乏能提供给工人的口罩，而且物流网络仍有待恢复。
--Liyan Qi
（本文译自道琼斯通讯社）
*
汇丰控股拟裁员3.5万人，削减1,000亿美元资产
汇丰控股有限公司(HSBC Holdings PLC, 0005.HK, HSBC, 简称：汇丰控股)表示，将在美国和欧洲裁员35,000人并削减业务线、缩小客户范围。至此，该行10年来缩减全球业务、专注于核心亚洲业务的努力进入了一个新阶段。
汇丰控股是全球资产规模最大的银行之一，上述计划标志着该行在全球金融危机后启动的重组向前迈出一大步。汇丰控股1865年创建于香港，在64个国家和地区拥有业务，但一半收入来自亚洲。
汇丰控股称，此次收缩业务将释放1,000亿美元风险加权资产用于转投增长更快的亚洲和中东地区。
眼下欧洲经济增长持续乏力，政治挑战也导致该行在英国和香港这两个主要市场的业务失稳。此外，欧洲的低利率、甚至负利率拖累了当地银行业，尤其是贷款业务。
盛宝银行(Saxo Bank)股票策略部门负责人Peter Garnry称：“汇丰控股此举无疑是一个重大警示信号。”
作为英国主要的零售银行之一，汇丰控股要应对围绕英国脱欧的不确定性。而在香港，反政府抗议活动、美中贸易紧张关系及新型冠状病毒疫情也给其业务带来压力。
周二，汇丰控股下跌5.6%，投资者在消化该行将发生高昂重组费用的因素。该行表示，将暂停股票回购至2022年；股票回购曾有助提振该股股价。
重组工作由祈耀年(Noel Quinn)领导，他在去年8月担任该行临时行政总裁。祈耀年正在竞争长期行政总裁的职位；汇丰控股称，将在今年作出决定。
此次调整是对2011年开始的大规模重组的补充，在那次重组中，汇丰控股退出了大多数拉美国家。在此之前的几十年，汇丰控股通过收购在全球扩张，很多收购过来的业务最终没有盈利。汇丰控股已将法国业务挂牌出售，未透露其他拟出售资产的细节。
祈耀年表示，汇丰控股将在“必要时”退出业务。
汇丰控股周二公布，去年净利润为59.7亿美元，同比锐减53%，受一笔73亿美元的商誉减值拖累。该公司表示，预计未来几年将发生与重组相关的成本约72亿美元。
到2019年底，汇丰控股在全球范围内拥有员工23.5万人。
汇丰控股高管们表示，伦敦仍将是该行的一个中心，但将更多地对香港和新加坡业务发挥支持作用。
祈耀年接受媒体采访时称：“我们将把更多的投资银行和全球市场资源转移到亚洲，包括更多的行业专家，更多的产品专家。我们打算把基地设在香港和亚洲其他地方。我们仍将在伦敦有业务，但可以这样讲，未来两、三年业务结构将发生变化。”
祈耀年表示，汇丰控股为英国客户服务的零售和商业银行业务仍然“非常重要”。他预计随着英国脱离欧盟，这块业务与全球其他地方的联系将变得越来越紧密。欧洲大陆方面，汇丰控股计划将在该地区的风险加权资产削减35%。
对于长期处于困境中的美国子公司，祈耀年称，汇丰控股将把该子公司投行和市场部门的资产削减近一半，并关闭其229家分支机构中的70家左右。祈耀年表示，目标客户将是美国各地的“国际富裕”人士。
祈耀年称：“需要以更大幅度削减我们在美国东海岸的分支机构网络。我们将在对汇丰控股有意义的国际市场上开设更多分支机构，主要在美国西海岸。”
根据美国联邦储备委员会(Federal Reserve, 简称：美联储)的数据，截至2019年9月，汇丰控股是美国第14大商业银行，资产规模约1,810亿美元。祈耀年称，他曾考虑将该子公司出售，但最终决定不出售，因为美国市场是该行全球网络的一个重要组成部分。
汇丰控股的动荡对其内部士气造成打击。该行进行的一项调查显示，2019年，有58%的员工表示他们感受到了“汇丰战略的积极影响”，比例低于2018年的67%。
在中国大陆，汇丰控股多年来的定位是抓住中国与全球其他地区经济联系持续扩大的机会。不过，这一经济融合趋势现在受到了中美贸易摩擦的挑战。
汇丰控股集团主席杜嘉祺(Mark Tucker)称，由于冠状病毒疫情，汇丰下调了对2020年亚洲经济增长的预期。汇丰控股表示，如果疫情持续下去，贷款损失可能会上升，收入料下降。
杜嘉祺称：“中美达成第一阶段贸易协议是积极的一步，但考虑到双方仍然存在分歧，特别是在技术问题上，因此我们对两国达成更广泛协议的前景仍持谨慎态度。”
祈耀年之前担任汇丰环球工商金融行政总裁，在杜嘉祺决定要任命新的管理层后，他被提升担任汇丰控股的临时行政总裁。
对于祈耀年在其可能无法主持重组过程的情况下宣布重组计划，外界提出了这样做是否合理的问题，周二杜嘉祺淡然置之。他表示，重组和遴选新行政总裁是两个并行的单独进程。
花旗集团(Citigroup)分析师Ronit Ghose称，重组的益处将从2023年开始大面积显现，他建议投资者卖出汇丰控股的股票。
（更新完成）
*
中国国务院为应对新冠疫情推出一系列稳就业举措
中国国务院周二表示，将推出减免企业社保费等一系列举措，以在新型冠状病毒疫情中断经济活动之际稳住该国的就业市场。
中国国务院在总理李克强主持的一场会议上称，当前一项迫切任务是稳就业。
国务院表示，从2月到6月将对中小微企业免征企业养老、失业和工伤保险单位缴费。大型企业的缴费则将减半。湖北省的所有企业都可免缴社保费。
同时，6月底前，国务院还将允许企业申请缓缴住房公积金。
中国国务院表示，将纠正部分地区限制劳工返岗的规定，并向失业人员发放失业补助金。
中国国务院并敦促企业恢复猪肉生产，并称将向小企业增加提供补贴。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
日本1月份出口连续第14个月下降
日本1月份出口连续第14个月同比下降。经济学家们预计，未来几个月，冠状病毒疫情将给需求带来压力。
日本财务省周三公布，日本1月份出口同比下降2.6%，相比之下，去年12月份出口同比下降了6.3%。此前接受FactSet调查的经济学家们预计日本1月份出口同比下降7.0%。
日本1月份录得贸易逆差1.313万亿日圆（约合119亿美元）。
日本1月份对美国的出口同比下降7.7%，汽车和机械的出口量减少。日本1月份对中国的出口同比下降6.4%，原因是汽车零部件和电子元件的需求减弱。
第一生命经济研究所(Dai-Ichi Life Research Institute)经济学家Masato Koike说，鉴于新型冠状病毒疫情造成供应链中断，加之全球经济形势变得越来越不确定，预计日本的出口将保持疲软态势。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
中国财经媒体报道汇总：习近平称有能力实现今年经济社会发展目标
**习近平：疫情防控形势出现积极变化 有能力实现今年经济社会发展目标**
--习近平18日下午表示，经过艰苦努力，疫情防控形势出现积极变化，防控措施正取得明显成效。我们将在坚决做好疫情防控工作的同时，努力减少疫情带来的影响。中国经济韧性强劲，内需空间广阔，产业基础雄厚，我们有信心、有能力实现今年经济社会发展目标，特别是抓好决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的重点任务。
**国常会再出重磅：免征中小微企业5个月三险，湖北企业5个月社保全免**
--会议确定阶段性减免企业养老、失业、工伤保险单位缴费，以减轻疫情对企业特别是中小微的影响，使企业恢复生产后有个缓冲期。除湖北外各省份，从2-6月可对中小微企业免征上述三项费用，从2-4月可对大型企业减半征收；湖北省从2-6月可对各类参保企业实行免征。
**商务部：支持企业有序复工复产 简化对外经贸管理程序**
--通知提出，支持企业有序复工复产。按照当地统一安排和规定条件，协调复工审核部门加快办理手续，支持外贸、外资、商贸流通和电子商务企业有序复工复产，稳妥有序推进共建“一带一路”重大项目。引导生产防护用品类的外贸外资企业扩大生产。简化对外经贸管理程序。支持外贸新业态新模式发展。
**全国复工保持稳健 中国经济长期企稳趋势不变**
--一财、经济日报等报道，剔除多重干扰效应后，2020年复工进程呈“慢节奏+新稳态”的双重特征。截至2月16日，全国复工进度约为42%，明显落后于去年农历同期和此前市场预期。不过，在短期波动后，全国复工趋势保持稳健。此外，支付宝最新数据显示，本周营业小店环比增长25%。
**逆周期调节加码 PSL有望再度发力**
--中证报报道，在疫情防控的关键时期，政策性金融将助力逆周期调节更好发挥作用。专家表示，未来政策性金融总量将增加，结构上会突出新的重点。政策性银行贷款在基建资金来源中的“补位”作用将明显上升。同时，抵押补充贷款（PSL）有望在引导政策性银行贷款定向投放中再度发力。
**国家卫健委：实现“3个首次” 疫情形势进一步出现向好变化**
--2月18日全国新增新冠肺炎确诊病例1749例，累计报告确诊病例74185例。国家卫健委18日下午表示，新增确诊病例总数已连续14天下降。与高点比，2月17日，全国单日新增确诊病例首次降至2000例以内，湖北外单日新增确诊病例首次降至100例以内，全国单日新增死亡病例首次降至100例以内，实现了“3个首次”，疫情形势进一步出现向好变化。新华社引述钟南山表示，预计南方地区疫情峰值在2月中下旬。
二﹑固定收益/外汇
**商业银行备战利率期权、国债期货 衍生品市场有望扩容**
--第一财经报道，部分中、外资银行开始筹备利率期权、国债期货等相关交易事宜。若中、外资银行能参与国债期货，将提升外资对境内债市的配置需求，市场流动性将大大提升。
**外汇交易中心：春节后境外机构净买入现券约430亿元**
--中国外汇交易中心发布消息称，春节后以来，境外机构持续增持中国债券，净买入现券约430亿元，彰显境外机构对中国市场的充足信心。交易中心表示，将持续做好境外业务的服务工作，夯实金融基础设施。
三﹑大宗商品/股市
**铁建重工上市预计于2020年四季度完成，计划募集资金约60亿-70亿元**
--中国经营报引述接近交易的权威人士报道，铁建重工上市工作正在展开，预计于2020年四季度完成，计划募集资金约60亿-70亿元。“由于铁建重工是A股境内分拆上市政策落地后的第一个案例，交易所非常重视，在操作和技术层面比较谨慎。”中国轨道交通基建企业人士对记者说。
**主流险企：市场回归基本面逻辑**
--上证报报道，随着疫情逐步缓解，为保证经济增速和就业平稳，政策层面近日有了更多积极表态。受访的京沪主流保险机构投资经理昨日表示，维持看多A股市场的投资观点。“整体基调已从控制疫情向‘控疫情与促开工并重’的方向演绎，市场重新回到基本面逻辑。预计A股整体趋势仍是小幅震荡向上，但部分板块的结构性行情会维持在较强水平。”
**睿远均衡价值三年全天的募资规模有望达到1200亿元**
--21世纪报道，2月18日，睿远均衡价值三年持有期混合型证券投资基金全天募资规模超1000亿元，刷新历史纪录！据悉，目前睿远均衡价值三年的各项募资数据仍在统计和汇总中，确切数据至少要等到晚上才能出来。有销售渠道人预计，睿远均衡价值三年全天的募资规模有望达到1200亿元。
**首家外资AMC来了！橡树资本子公司落户北京**
--北京日报报道，全球知名投资管理公司橡树资本的全资子公司—Oaktree（北京）投资管理有限公司已在北京完成工商注册。营业执照信息显示，该公司注册日期为2月14日。橡树资本成立于1995年，全球管理资产总值超1200亿美元，在我国不良资产投资领域较为活跃，投资总额超65亿美元。
四、公司与行业
**特斯拉：将自主研发新电池 预计4月正式宣布**
--证券日报报道，特斯拉相关人士回应记者，证实特斯拉将自主研发新电池，预计会在4月份宣布电池成分等具体信息。此外，针对有传言称“特斯拉正在和宁德时代展开深入谈判，准备在上海厂电动车中使用不含钴的电池。”对此，特斯拉相关人士称与宁德时代有合作协议属实，宁德时代生产的磷酸铁锂电池本身就不含钴，但该合作是否会最终落地并未评论。
**农业农村部：疫情或影响二三季度禽肉市场供给**
--农业农村部表示，疫情发生以来，活禽交易市场关闭，饲料、禽苗、活禽运输受阻。另外，家禽屠宰企业停工停产，家禽的产品消费降低，整个家禽行业损失是非常严重的。当前，正值家禽补栏的关键时期，如果这种情况持续下去，我们分析，可能会对二三季度的禽肉、禽蛋市场供给带来一定的影响。
**钟南山称新冠肺炎血浆疗法安全有效**
--钟南山18日表示，临床情况显示，这种疗法很有希望，有效而且安全。他同时透露，下一步广东也计划采用血浆疗法对重症病人进行治疗。对于“磷酸氯喹是否是新冠肺炎特效药”，他称：够不上称为特效药，该药非常值得探讨，没有太大的副作用，确实发现相当一部分患者四五天之内病毒转阴。
**首批“法匹拉韦”即将于2月下旬正式投放市场**
--据东方网报道，全国首个批准上市的对新冠肺炎具有潜在疗效的药物，法匹拉韦已开始紧锣密鼓生产，预计在2月下旬投放市场。第一批预计产出十万片。随着产能不断扩大，法匹拉韦未来月产能或将达到一千万片。此外，国家科技部所提到另外两款药品，瑞德西韦与磷酸氯喹也正在进行相关的试验。
**专家：连花清瘟六神胶囊丸等有抑制新冠病毒效果**
--中新网报道，广州呼吸健康研究院教授杨子峰18日表示，初步发现，连花清瘟和六神胶囊丸等5个中成药在体外实验中有抑制新冠病毒的作用。他同时提示，虽然中成药在细胞水平显示出抗病毒效果，但仍然需要推进严格的临床试验确定临床疗效。此外，上述药物是治疗药方，不是预防药物。
*
隔夜市场回顾：美股收盘下跌，受苹果发布收入预警拖累
以下是隔夜各大市场收盘综述：中国冠状病毒病例激增，疫情担忧重燃，美国股市收盘下跌，黄金期货收高；利好经济数据提振美元兑欧元上涨；美国国债收益率下跌；原油连续第三个交易日上涨，欧佩克减产可能性引发乐观情绪；铜价上涨。
股票市场
道琼斯指数周二下跌，因苹果公司预警收入可能因为中国新冠疫情而低于预期，这是疫情对跨国企业造成影响的迄今最显著迹象。道琼斯指数收盘下跌165.89点，至29232.19点，跌幅0.6%。标普500指数下跌9.87点，至3370.29点，跌幅0.3%。盘中大部分时间保持下跌的纳斯达克综合指数尾盘走高，上涨1.57点，至纪录新高9732.74点，涨幅不到0.1%。
欧洲斯托克600指数下跌0.4%。
外汇市场
美元周二全面走强，因投资者追捧避险资产。美元兑欧元上涨0.4%，至2017年4月以来高点，兑其他多数主要货币也走强，但兑日圆小幅走软。美国银行一项调查显示，54%受访基金经理认为美元被高估，而33%受访基金经理认为欧元被低估。华尔街日报美元指数收盘报91.68，前一交易日为91.66。
美国国债
美国国债收益率周二下跌，投资者发现中国春节假期过后新冠疫情仍令企业无法复工复产。10年期国债收益率下跌3.2个基点，至1.555%。2年期国债收益率下跌1.4个基点，至1.410%。30年期国债收益率下跌3.7个基点，至两周低点的2.006%，盘中稍早一度跌破2%的关键水平。
商品市场
黄金期货周二收涨，升至2013年以来的最高水平，对中国新冠疫情的持续担忧给股市带来了压力，并引发了对黄金和美国国债等避险资产的需求。纽约商交所4月份交割的黄金期货结算价上涨17.2美元/盎司，收于1,603.6美元/盎司，涨幅1.1%。该期货盘中一度升至1,608.2美元/盎司。据FactSet提供的数据，这是该期货自2013年3月以来的最高收盘价和最高盘中水平。
*
中概股简报：高瓴资本清仓蔚来汽车，曾是第三大股东
澎湃新闻消息，针对吉利汽车(0175.HK)将投资3亿美元入股蔚来的传言，当事双方拒绝置评。2月18日，吉利汽车相关负责人回应称，不知道此事宜，也不对市场传言做评论。蔚来方面也回应称，对传言不作评论，投融资信息披露以公告为准。
中金：19支中概股有望回归港股，潜在融资规模料约340亿美元
中金王汉锋等报告表示，阿里之后，有19支中概股有望回归港股，潜在融资金额料约340亿美元，有助活跃港股，巩固香港在全球股权融资市场中的领先地位。这19股为：京东、百度、网易、好未来、新东方、携程网、中通快递、百胜中国、华住、汽车之家、唯品会、万国数据、58同城、陌陌、前程无忧、欢聚时代、泰邦生物等。
万达体育考虑出售Ironman铁人三项业务
知情人士透露，体育赛事营销和活动推介商万达体育考虑出售其于2015年收购的Ironman铁人三项业务。万达体育据悉目前正在与一家顾问合作，且已与部分对这一业务感兴趣的私募股权买家进行了磋商。一位知情人士称，万达体育希望通过出售该业务取得大约10亿美元的所得。
中国主要航企1月运营数据疲软，客运量、客座率下降
三大航企发布1月运营数据显示：客座率均同比下降，南航、东航、国航依次76.7%、75.4%和76.6%，同比下降3.7%、5.4%、3.3%。客运量方面，南东国航分别同比下降4.6%、5.4%、4.1%。此外，民航局最新数据显示，截至2月16日，民航春运期间累计客运量3806.1万人次，比去年春运同期减少45.1%；其中2月16日客座率仅46.74%，比去年春运同期减少38.78个百分点
高瓴资本清仓蔚来汽车，曾是第三大股东
北京时间2月15日，根据高瓴资本向SEC递交的文件显示，截至2019年12月31日，高瓴资本已不再持有蔚来汽车股份。根据高瓴资本去年二季度披露的情况显示，蔚来当时曾大幅增持蔚来汽车至4193.83万股。不过进入第三季度，高瓴资本减持蔚来至1336.89万股，减持幅度达68.12%。
特斯拉和蔚来双双暴涨
《每日经济新闻》记者注意到，2019年二季度成功抄底特斯拉的高瓴资本，在四季度已经清仓了特斯拉。虽然高瓴资本也享受了约50%的正向收益，但却错过了特斯拉去年12月至本月初的暴涨。此外，高瓴资本在四季度同样清仓了中国电动汽车公司蔚来，而蔚来在去年四季度累计涨幅超过40%。由于发布的三季报大超预期，蔚来在2019年12月30日一天之内就暴涨53.72%。
业务多点开花，网易Q4能否带来更多惊喜？
网易预计本周公布2019年第四季度及全年财务报告。有媒体统计数据显示，分析师普遍预计网易Q4营收达152亿元人民币，每股收益达24.62元。网络游戏服务业务继续担任公司营收的核心，海外游戏业务也是未来发展的方向。近期数据显示，在接受调查的32位分析师中，有24位给予“买入”评级，1位给予“跑赢大市”评级，六位给予“持有”评级，而仅一位予“卖出”评级。
孤松资本四季度增持瑞幸咖啡，减持阿里巴巴
据知名对冲基金孤松资本（Lone Pine）向美国证监会提交的F13报告，该公司去年第四季度增持瑞幸咖啡427.77万股，总持仓额1034.51万股。孤松资本最大持仓仍是阿里巴巴，持有623.98万股，但第四季度减持105.28万股。孤松资本创始人史蒂芬·曼德尔曾是老虎基金常务董事。截止去年底，孤松资本持有的美股市值高达188.61亿美元。
老虎环球Q4增持拼多多，减持Netflix、阿里巴巴等明星股
据SEC披露，2月14日老虎环球递交了截至2019年12月31日的四季度(Q4)持仓报告(13F)。与中概股有关的，从持仓变化来看，老虎环球四季度新增拼多多，持股数从220万份ADS增至593.5万份ADS。四季度，老虎环球在明星股阿里持股缩减达54%；前五大重仓股中，京东占比10.2744%排名第一。
杭州健康码将推广至全国，助力复工复产
新华网报道，在国务院办公厅电子政务办的指导下，支付宝正基于全国一体化政务服务平台，加快研发全国统一的疫情防控健康码系统，并将于下周上线。11日，浙江省杭州市率先推出健康码模式，实施市民和拟进入杭州人员的“绿码、红码、黄码”三色动态管理。领取绿码的人员凭码通行，领取红码和黄码的人员需按规定隔离并健康打卡，满足条件后将转为绿码。
蛋壳公寓致歉：眼下确实遇到很大困难，称不会趁疫情发横财
蛋壳公寓发长文称，对于房东反映的单方面通知免租，系部分员工与房东沟通存在问题，让本该有的协商，变成了一种“通知”。向房东寻求免租期爱心支持是用于对租客进行补贴，绝不会趁疫情大发横财，因此获得的任何额外收益，将全部返还房东；眼下确实遇到很大困难，面对几十万受疫情影响的租客，在为他们提供补贴的同时仍正常支付房东租金，就如同银行遇到了挤兑。
携程2月27日发布2019年第四季度财报
携程宣布，将于美国东部时间2020年2月26日美国股市收盘后（北京时间2月27日）发布2019年第四季度财报。财报发布后，携程管理团队将于美国东部时间2月26日晚7点（上海/香港时间2月27日上午8点）召开财报电话会议。
全球人工智能企业榜单：百度、大疆、旷视挺进全球前10
中国科学院大数据挖掘与知识管理重点实验室所发布《2019人工智能发展白皮书》，排名前十分别是：微软、谷歌、Facebook、百度、大疆创新、旷视科技、科大讯飞、Automation Anywhere和IBM。这份榜单可以看出全球形成中美人工智能竞争格局，而在TOP10中，来自中国科技企业占据五。
*
金价自2013年以来首次收于1,600美元上方
黄金期货周二收涨，升至2013年以来的最高水平，对中国COVID-19疫情的持续担忧给股市带来了压力，并引发了对黄金和美国国债等避险资产的需求。
纽约商交所四月份交割的黄金期货结算价上涨17.2美元/盎司，收于1,603.6美元/盎司，涨幅1.1%。该期货盘中一度升至1,608.2美元/盎司。据FactSet提供的数据，这是该期货自2013年3月以来的最高收盘价和最高盘中水平。
三月份交割的铜期货结算价小幅上涨0.2%，至2.604美元/磅。
（本文译自MarketWatch）
*
吉利德新冠药物临床试验因缺少合格患者进展缓慢
由于难以招募到合格的患者，吉利德科学公司(Gilead Sciences Inc. ,GILD)的抗病毒药物在武汉进行的临床试验进展比预期要慢。这凸显出在疫情爆发期间快速研发药物所面临的挑战。
本次临床试验计划测试700多名武汉冠状病毒感染者，10天后成功招募到不足200人。
中国科技部官员张新民在上周六的新闻发布会上说，武汉11家医疗机构共招募了168名重症患者，17名轻症和中度症状患者。
本次临床试验于2月5日首次宣布在武汉金银潭医院展开。武汉是此次疫情的中心，金银潭医院是武汉治疗冠状病毒感染者的主要医院之一。据官方媒体新华社报道称，此次临床试验计划招募761名病毒感染者，包括308名轻度和中度症状患者，以及452名重症患者。
根据招募甄选标准，重症患者必须处于发病后的12天内，而且过去30天内未接受其他疗法才有资格参与试验。想要参加试验的轻中症患者必须处于发病后的八天内。所有候选者的核酸检测结果都必须呈阳性。
这些标准实际上已将大多数候选者排除在外，因为武汉的许多患者已开始在家自行服药，这些药有些是官方媒体推荐的，有些是等待入院期间根据网上看到的药方自行服用。
与此同时，其他有明显症状的患者可能因实验室检测缺陷而拿到阴性结果。
钻石公主号邮轮上的美国乘客坐包机撤离
钻石公主号邮轮是中国以外最严重的新冠病毒疫区，船上已有超过450人确诊。大约380名美国人及其家属在邮轮上隔离近两周后，于周一搭专机返回美国，其中14名确诊的新冠病毒感染者在最后一刻才被允许乘机。在抵达得州和加州的军事基地后，撤离者面临又一个14天的隔离期。本视频记录了撤侨包机上的情形，以及一些撤离者的感想。视频封面图片来源：Cheryl and Paul Molesky/AP
新华社的视频片段显示，2月6日首位接受瑞德西韦静脉注射的是一名68岁的男性重症患者。该名男子曾在金银潭医院接受治疗。目前还不清楚此患者接受用药是试验的一部分，还是仅为紧急用药。
湖北省医疗救治组组长赵建平领导的团队负责为新冠肺炎患者提供治疗建议，他在2月7日的新闻发布会上称，临床试验重症患者中约66%有机会用上瑞德西韦，其余患者将接受安慰剂治疗。赵建平说，对于分到安慰剂组的病人，其他标准治疗还是一样进行。
吉利德的一位发言人说，这两项针对重症和较轻症病例的研究是相隔约一周时间开始的，由中国官员而非吉利德进行。她表示，任何关于这些研究情况的问题最好由主要中方研究者来回答。
被派往武汉帮助领导患者治疗和这两项临床试验的北京著名呼吸疾病专家曹彬没有回应置评请求。
张新民上周六称，除瑞德西韦之外，抗疟疾药物磷酸氯喹和流感药物法匹拉韦(favipiravir)都在临床试验中显示出一些疗效。
科技部生物中心副主任孙燕荣周一表示，根据初步临床试验结果，磷酸氯喹似乎在治疗新冠肺炎时有效果，而且没有严重的副作用。
孙艳荣还称，专家建议将磷酸氯喹这种已使用70多年的老药纳入全国新版诊疗指南。
国务院国有资产监督管理委员会官员赵世堂周二表示，国有医药巨头华润医药集团有限公司(China Resources Pharmaceutical Group Ltd., 3320.HK, 简称：华润医药)和通用技术集团旗下中国医药(China Medicine Health Industry Co.)都在加快磷酸氯喹的生产。
位于华南的深圳市第三人民医院上周在其网站上发布的一篇声明中建议扩大规模在临床应用法匹拉韦，称在对照试验中，该药的疗效优于克力芝(Kaletra)，副作用明显低于克力芝。克力芝是美国制药巨头艾伯维(AbbVie Inc., ABBV)生产的用于艾滋病(HIV)的抗逆转录病毒药物。声明表示，该研究基于80例新型冠状病毒感染病例。
中国医药监管部门上周批准法匹拉韦用于抗流感的二线疗法。法匹拉韦是日本开发的抗流感药物，对埃博拉病毒也显示出一定的疗效。
政府数据显示，法匹拉韦还获准用于治疗新型肺炎的临床试验。
浙江海正药业股份有限公司(Zhejiang Hisun Pharmaceutical Co., 600267.SH, 简称﹕海正药业)周一在公司文件中称，在2016年与富士胶片控股株式会社(FUJIFILM Holdings Co., 4901.TO)就法匹拉韦达成独家授权协议，但该专利去年到期。海正药业周日开始生产这种药物。
-Fanfan Wang
*
中国拟因新冠病毒疫情推迟两会
中国计划推迟原定于3月初举行的年度政治会议，一场彰显共产党权威的展示性活动因此推后。眼下官员们正在竭力遏制新型冠状病毒疫情，这场疫情已动摇人们对国家主席习近平执政的信心。
官方媒体周一称，全国人大和全国政协的高级官员已提议推迟在北京举行的年度会议；这些年度会议为期约两周，将有来自全国各地约5,000名代表出席。
这些会议被称为“两会”，基本上是有固定模式的政治舞台，共产党精英在这里展示民族团结的气氛，并提出未来一年的政策重点。
今年，随着疫情的蔓延，不确定性笼罩着两会；这种病毒引发一种名为Covid-19的呼吸道疾病，已导致7万多人患病，超过1,780人死亡。习近平已宣布抗疫战为“人民战争”，号召官员和普通民众不遗余力控制疫情。
中国全国人大常委会法制工作委员会发言人臧铁伟称，为了确保聚精会神做好疫情防控工作，坚持把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，委员长会议认为有必要适当推迟召开十三届全国人大三次会议。
臧铁伟在接受新华社记者采访时称，很多人大代表包括代表中三分之一的省市级和各方面的主要领导干部都奋战在疫情防控工作第一线，正在各自工作岗位发挥重要作用。
这将是自1997年以来中国首次没有在3月份第一周召开两会。据中国政治观察人士称，推迟两会将有助于习近平免受与会者对中共应对疫情方式的潜在批评。
北京的独立历史学家章立凡表示，随着公众对疫情爆发初期政府失策的争论升温，代表们可能会提出责任和问责方面的尖锐问题。
章立凡称，推迟两会可以为习近平争取时间，以便团结中国的政治精英，就疫情危机及其影响达成一致口径，同时降低与会代表和最核心权力圈感染的风险。
两会的代表由官员、商界人士和其他政界知名人士组成。在过去，两会允许代表们就政策开展辩论，甚至发表批评意见。但随着习近平加大力度打压异见，如今的两会已沦为对习近平及其施政方针展示忠诚的舞台。
例如，两年前，几乎在代表们的一致赞成下，习近平通过人大会议取消了对国家主席任期的限制，清除了对终身统治的制约，牢牢确立了自己作为自毛泽东以来最强大统治者的地位。
此后，中国政治和商界精英圈出现了一些抨击习近平领导能力的声音，指责他将太多权力集中在自己手中，对中国经济放缓、与美国的激烈贸易战以及香港的反北京抗议活动处理不当。
去年年底在中国中部城市武汉爆发的新型冠状病毒疫情引发了更多不满情绪。许多中国民众直接感受到疫情的威胁，一些人质疑习近平在他领导的“人民战争”的第一线上基本缺席。1月底，习近平派出了他名义上的二号人物——中国国务院总理李克强前往武汉。
习近平一直强调他在指导政府应对危机方面的个人作用，这显然是对上述批评意见的回应。在淡出公众视线几周后，习近平于上周视察了北京一家治疗感染患者的医院和当地一个疾控办公室。
上周末，中国官方媒体一反常规地发表了习近平在2月3日中共最高领导层会议上的讲话，习近平说，他在1月初就针对疫情防控工作作了指示——比他公开谈论疫情早了两周，当时武汉当地官员还在淡化疫情的严重性。
2019年3月在北京召开的全国人大会议。
图片来源：HUANG JINGWEN/XINHUA/ZUMA PRESS
目前还不清楚十三届全国人大三次会议和全国政协会议将于何时召开。两会被重新安排的背景是，中国各地的学校何时开学、企业何时恢复正常运作仍面临广泛的不确定性。
全国人大常委会法工委发言人臧铁伟说，两会推迟召开需要获得全国人大常委会的批准。中国官方媒体称，全国人大常委会将在下周召开的会议上，审议关于推迟召开十三届全国人大三次会议的决定草案，还将审议拟议中的有关收紧野生动物交易和滥食限制的立法。科学家们认为，是野生动物交易和消费导致了此次新型冠状病毒从动物传到了人类身上。
官方媒体称，周一的政协第十三届全国委员会第三十三次主席会议研究了关于推迟召开政协第十三届全国委员会第三次会议和常务委员会第十次会议的有关事项。报道没有进一步详述。中国政治观察人士说，这类审议是程序性的。
官员们称，Covid-19冠状病毒似乎源自武汉一个海鲜市场，那里售卖数十种野生动物肉类及活物，包括竹鼠、鸵鸟、小鳄鱼和刺猬。
中国政府继续加强疫情防控力度。上海市政府开始禁止未佩戴口罩的乘客乘坐公交车或出租车，以力图阻止疫情在这个中国主要金融中心的蔓延。
中国央行周一下调了一个关键利率，这是稳定经济的又一举措。
在全球最大的博彩市场澳门，这个半自治中国城市的政府表示，将于周四重新开放博彩娱乐场。本月早些时候，出于对疫情的担忧，这些赌场被关闭。
一份政府声明显示，澳门政府正在与博彩企业合作，对重开进行前期部署工作。声明称，所有进入博彩娱乐场人员必须接受体温探测和佩戴口罩等。
在台湾，卫生部门周日报告，这个自治岛屿出现首例新冠病毒死亡病例。
（更新完成）
*
人民币周二收盘急跌245点，携离岸双双失守7元关口
在岸人民币兑美元周二收盘急跌，携离岸双双失守7元关口，疫情持续之下，中美纠纷再度引发关注。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑7.0052元，较昨日官方收盘价6.9807元跌245点，跌幅0.35%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9831元和7.0059元，后者创2月5日以来的新低。
截至下午4:30，离岸人民币跌0.34%，报1美元兑人民币7.0089元，为日内最低，并创2月10日以来的新低。
近期中美关系再度成为焦点：美国欲阻止通用向中国商飞科技提供发动机、宣布取消中国发展中国家优惠待遇并制裁华为等多家中国科技企业。
同时，中国国内肺炎疫情进一步好转，但日本感染途径不明的肺炎病例增加，亦加大了市场的避险情绪，亚太股市今日多跌。
中国国家卫健委称，2月17日0时-24时，全国报告新增确诊病例1886例，新增死亡病例98例，其中，新增确诊病例总数连降14天，与高点相比，2月17日全国单日新增确诊病例首次降至2000例以内，湖北省外单日新增确诊病例首次降至100例以内，全国单日新增死亡病例首次降至100例以内，实现了“3个首次”，疫情形势进一步向好。
不过，日本和新加坡疫情有所加重，其中，日本是仅次于中国的受影响最严重的国家。日本厚生劳动大臣加藤胜信18日就新冠肺炎疫情发表看法时称，现阶段，感染途径不明的病例有所增加。
美元指数方面，维持在近期高位，现微涨0.07%，报99.2273点。
今早人民币中间价下调31点，至6.9826元。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国股市从冠状病毒疫情引发的抛售中复苏
中国股市已收复春节后的失地，这表明，人们越来越相信，冠状病毒疫情只会对经济增长和企业整体盈利造成暂时的打击。
美国和其他地区的市场一直表现强劲，标普500指数上周五收盘创下新高，反映出人们认为冠状病毒疫情对全球的影响有限。
上海和深圳股市的复苏发出了类似的乐观信号，尽管疫情对中国的初步影响将比其它多数大型经济体更为严重。
由于假期延长，投资者无法对疫情蔓延做出反应，在假期结束后2月3日市场重新开盘时，中国内地股市大幅下挫。
但此后股市有所回升，上证综合指数周一收于2983.6点，较1月23日的收盘点位上涨0.2%。深圳综合指数收盘比假期前上涨了4.5%。
华兴资本证券(香港)有限公司(China Renaissance Securities (HK) Ltd.)宏观及策略研究主管Bruce Pang表示，市场情绪乐观，认为病毒疫情只是短期波动因素。
不过，Pang警告说，不要低估对企业利润造成的潜在冲击，也不要高估被压抑的需求。病毒疫情造成的破坏可能会减少公司和消费者的整体支出，而不仅仅是推迟这些支出。
股市复苏的原因之一是，人们相信当局将采取行动支持经济。周一，中国人民银行下调银行融资成本，将一年期中期借贷便利(MLF)操作利率下调0.1个百分点，至3.15%。此举可能会令借款人的借贷利率下降。
复苏走势并不平衡。医疗保健类股涨幅已经很大，因为投资者预计抗病毒药物和医疗用品的销售将增加。信息技术公司也一度上涨，部分原因是投资者相信政府将加快在超高速5G移动宽带网络上的支出。
另一方面，许多金融和能源类股在农历新年后仍在下跌，因为投资者押注经济增长放缓将损害能源需求以及银行和证券公司的收益。
中国工商银行(Industrial and Commercial Bank of China Ltd.)收盘较假日前水平下跌4%，中国最大的石油公司中国石油(PetroChina Co.)下跌4.6%。
上周五，一名工作人员在上海证券交易所大楼的红外测温仪前工作。
图片来源：ASSOCIATED PRESS
上海上市公司中银行、能源和公用事业等传统行业的国有企业居多，而深圳上市公司中电子产品和消费品集团更多。
追踪在这两个金融中心上市的300只大型股票的沪深300指数目前较1月23日收盘上涨1.8%。追踪在深圳创业板(ChiNext)上市的小型科技公司的创业板价格指数上涨了约11.3%，达到三年来的最高水平，这得益于最近放宽了再融资规定。
交银国际(Bocom International)研究主管兼首席策略师洪灏表示，市场的共识似乎是，中国第一季度国内生产总值(GDP)增速将下降约2个百分点，这一下降将在今年晚些时候得到弥补。
不过，洪灏说，如果政府遏制疫情蔓延的强力官方举措实施的时间比市场预期更长，那么中国经济受到的打击可能会大得多。
洪灏说，虽然一旦疫情得到控制，消费可能会反弹，但这将被疲弱的净出口和投资所抵消，因为中国已经承诺购买大量美国商品，而负债累累的地方政府在支出方面也变得更加谨慎。
*
迪拜计划将迪拜港口世界摘牌下市
迪拜计划通过一项交易将全球港口运营商迪拜港口世界公司(DP World, DPW.DIF)摘牌下市，并将其重新收归政府完全所有，该交易将帮助阿拉伯联合酋长国偿还数十亿美元债务。
迪拜在2009年金融危机后得到邻近的阿布扎比酋长国的救助，眼下再度面临经济动荡。2015年以来，房地产价格急剧下降，原因是供应过剩，以及低油价和地缘政治紧张局势导致的消费者信心低迷。
眼下又一场债务危机在向迪拜逼近。去年9月，惠誉国际评级(Fitch Ratings)表示，迪拜及其政府相关实体可能被迫重组将在2021年到期的230亿美元贷款的很大部分。
上述交易涉及迪拜港口世界，这是全球最大的港口和码头运营商之一。
政府所有的Port and Free Zone World (简称PFZW)和迪拜港口世界在一份声明中称，PFZW将通过以27亿美元收购迪拜港口世界在纳斯达克迪拜交易所(Nasdaq Dubai)上市的股份，买下其尚不持有的迪拜港口世界19.55%股份。该交易对迪拜港口世界的估值为139亿美元。
PFZW由Dubai World所有，后者是迪拜政府的一个投资工具。该声明表示，作为该交易的一部分，PFZW还将向Dubai World支付51.5亿美元，帮助偿还后者的债务。
双方表示，要求支付这笔款项是为了确保迪拜港口世界不受债权人对Dubai World的限制，不过他们没有对这些限制做详细说明。
据声明称，PFZW将通过花旗银行和德意志银行(Deutsche Bank AG, DB)安排的新债务工具为该交易提供资金。PFZW和迪拜港口世界在声明中称，这样一来，迪拜港口世界将为预计81亿美元的额外债务提供担保。
迪拜港口世界是迪拜最成功的企业之一，近期受到全球贸易紧张局势的影响，现在面临着中国疫情造成进一步干扰的威胁。
迪拜港口世界董事长兼首席执行长Sultan Ahmed bin Sulayem在一份声明中称，私有制性质让公司不用面对公开市场对短期回报的要求，他称这一诉求不适合港口行业。
不过穆迪投资者服务公司(Moody's Investors Service)称，将对迪拜港口世界的信用评级进行审核，可能调降，因进行该交易需要额外举债，而且向Dubai World支付的款项“严重偏离该公司自定的财务政策。”
*
新西兰航空将从3月30日恢复上海航班，但将减少频次
新西兰航空(Air New Zealand Ltd., AIR.NZ)周二表示，计划从3月30日起恢复往返上海的航班，但将减少航班频次。
由于担心中国大陆爆发的新型冠状病毒疫情加剧，新西兰航空在2月初暂停了奥克兰往返上海的航班。
新西兰航空恢复航线飞行的拟定计划能否实施将取决于新西兰政府是否取消对中国游客的限制，还将取决于卫生部门官员的建议。新西兰目前每48小时对旅行限制进行一次评估。
新西兰航空表示，4月份飞往上海的航班将为隔天运行，频次较通常的每日运行减少。
新西兰航空称，飞往香港的航班将于3月29日恢复，复航后的两个月将减少航班频次。目前该航线由国泰航空有限公司(Cathay Pacific Airways Ltd., 0293.HK, 简称﹕国泰航空)临时运营。
该航空公司表示：“显然，冠状病毒疫情已影响了前往上海和香港的机票预订，为应对这种情况，我们4月和5月的航班安排表将减少航班频次。”
（本文译自道琼斯通讯社）
*
大众再度推迟复工，北京车展延期：疫情对中国汽车业影响几何？
大众汽车(Volkswagen AG)周一称，将把部分中国工厂的复工时间推迟到下周。此外，中国最大车展的主办方表示，受新型冠状病毒疫情影响，原定于4月举行的车展将会延期。
大众汽车在此前已经延长在华工厂春节假期的基础上，再将部分在华工厂的复工时间推迟一周到2月24日，表明受疫情影响企业面临重重困难。该公司将此归咎于“全国供应链和物流方面的挑战，以及生产员工的出行选择受限”。
大众汽车在华工厂于1月23日停工，目前部分工厂已经复工。该公司在中国不同的地方运营着33家工厂，这些工厂都远离疫情中心。
目前疫情已在中国大陆造成超过1,868人死亡，确诊病例超过7万例。疫情令本已放缓的中国经济受到进一步冲击。
武汉及所在省份湖北是疫情中心，当地有近6,000万人被隔离，这意味着春节期间去该地探亲的工人无法重返工作岗位。
此外，包括首都北京和主要金融中心上海在内的许多中国城市也要求返城人员隔离14天才能复工。
一个行业组织对109家在上海及周边地区拥有制造业务的企业进行了调查，根据周一公布的调查结果，41%的企业称人手短缺是未来一个月左右的最大挑战，30%的企业称物流是最头疼的问题。
根据这份由上海美国商会(American Chamber of Commerce in Shanghai)进行的调查，78%的受访企业表示，没有足够员工来运营一整条生产线。
与此同时，北京国际汽车展览会(Auto China)的组织者周一表示，为做好疫情防控工作，展会将延期举行。北京车展由此成为众多被无限期推迟的商业和政治活动的最新一例。该车展是全球汽车业最盛大的活动之一，参观者超过80万。
2018年4月，在北京两年一次的车展上。
图片来源：ANDY WONG/ASSOCIATED PRESS
疫情在中国国内肆虐的同时，也干扰了依赖中国供应商的全球供应链。菲亚特克莱斯勒汽车(Fiat Chrysler Automobiles, FCAU)和现代汽车公司(Hyundai Motor Co., HYMLY)等车企均报告称，中国境外的组装厂出现业务中断。
同样面临推迟风险的还有一年一度的中国全国人大会议。中国全国人大有代表近3,000人，通常在3月初召开会议，制定未来一年的中国政策议程。据官媒新华社周一报道，全国人大常委会会议将审议推迟召开人大会议的决定草案。
中国国家主席习近平敦促地方政府采取措施，在疫情持续的情况下重振销售，这表明政府对疫情可能带来的经济冲击深感担忧。
据中共党刊《求是》杂志上周六发表的文章，习近平在中国最高政治机构中央政治局常委会的会议上表示，应该支持汽车购买等传统大宗消费行为，以对抗疫情对经济的影响。
习近平特别指出，在上海和北京等一些中国最大和最富裕的城市，应该放松汽车限购政策。限购原本是为了解决交通拥堵问题。据《求是》杂志报道，习近平是在2月3日发表的上述讲话。
据美国富瑞金融集团(Jefferies)表示，中国的汽车制造商预计第一季度业绩将受到疫情重创，销量料下降40%，产量料下降多达60%。目前全国只有约五分之一的汽车经销商营业。
惠誉评级(Fitch Ratings)亚太区企业联席董事杨菁表示，国内的疫情无疑会推动中国汽车制造商加速制定开拓海外新市场的计划，降低过度依赖国内销售的风险。
多年来，中国的汽车制造商大多满足于享受国内汽车销售长达十年的荣景，但现在国内市场销售已连续两年下滑，疫情令情况雪上加霜，这增添了企业开发海外增长来源的紧迫感。
通用汽车公司(General Motors Co., GM)周日表示，将把旗下泰国工厂出售给中国汽车制造商长城汽车股份有限公司(Great Wall Motor Co., 2333.HK, 简称﹕长城汽车)。这距离通用汽车宣布将在印度的最后一家工厂卖给长城汽车刚过去一个月。一些中国车企为缓冲国内严峻的市场形势，积极着眼于海外市场，长城汽车便是其中之一。
长城汽车副总裁刘向上在一份声明中表示：“经过十几年的发展，长城汽车全球布局已初具规模。”他阐述了长城汽车利用上述泰国工厂生产销往东南亚和澳大利亚的汽车的计划。
除了长城汽车外，推动进军全球市场浪潮的还有浙江吉利控股集团(Zhejiang Geely Holding Group)和国企上海汽车集团股份有限公司(SAIC Motor Corp., 600104.SH, 简称﹕上汽集团)。浙江吉利是沃尔沃汽车公司(Volvo Car Corporation)的所有者，业务横跨欧洲和亚洲；上汽集团拥有另一家曾属于通用汽车的印度工厂，并拥有东南亚的一些工厂。
通用汽车还表示，将逐步结束在澳大利亚和新西兰的业务，该公司由此将完成从除中国以外的亚太市场全面撤出的计划。该公司还在2017年撤出了欧洲。
通用汽车首席执行长博拉(Mary Barra)在一份声明中表示：“我们正在重组国际业务，聚焦于那些我们为之制定了正确战略以驱动强劲回报的市场。”通用汽车和长城汽车表示，泰国工厂相关交易预计将在今年底完成，有待监管部门批准。
*
疫情在全球汽车供应链引发多米诺效应
菲亚特克莱斯勒汽车(Fiat Chrysler Automobiles, FCAU)称，由于无法从中国获得零部件，该公司在塞尔维亚的一家汽车工厂将暂停生产。这是新型冠状病毒疫情正在日趋紧张的全球供应链中引发多米诺效应的迹象之一。
与此同时，通用汽车公司(General Motors Co., GM)旗下两家主要美国工厂的工会管理人士警告称，随着密歇根和得克萨斯运动型多用途车(SUV)和卡车工厂的某些零部件耗尽，可能会出现更大面积的停产。
菲亚特克莱斯勒汽车计划下周关闭位于塞尔维亚克拉古耶瓦茨的一家工厂，成为亚洲以外首个公布关闭的大型汽车工厂。中国产的零部件短缺已经开始波及全球汽车供应链，导致现代汽车公司(Hyundai Motor Co., HYMLY)和法国雷诺公司(Renault SA)在韩国的部分组装线暂时停工。由于从中国获得零部件面临困难，日产汽车(Nissan Motor Co., NSANY)也不得不调整日本部分工厂的生产。
菲亚特克莱斯勒汽车表示，正提前实施关闭该工厂的计划。这家生产菲亚特500L轿车的工厂原计划在本月晚些时候关停，它是菲亚特克莱斯勒唯一一家生产这款汽车的工厂，拥有逾2,000名员工。停产原本是为了调整生产以适应需求下滑的情况。菲亚特克莱斯勒认为关停时间的调整不会对其月度总产量造成影响。该公司表示，正努力从其他供应商那里获得这些部件，没有透露这些部件的名称。该公司没有发表进一步的评论。
Chad Fabbro是全美汽车工人联合会(United Auto Workers, 简称UAW)代表密歇根州弗林特一家工厂工人的本地分会的财务负责人。Chad Fabbro表示，该工厂面临至少两种中国产部件短缺的情况，这家工厂生产通用汽车雪佛兰(Chevrolet) Silverado重型车和GMC Sierra皮卡车。在得克萨斯州阿灵顿，UAW本地分会主席Terry Valenzuela表示，通用汽车的装配工厂可能会出现某些来自中国的部件耗尽的局面。他表示，形势仍然不稳定。该工厂生产凯迪拉克凯雷德(Cadillac Escalade)和雪佛兰Suburban。
通用汽车预计卡车生产暂时不会受到影响。该公司在一份声明中说：“我们将继续监控我们的供应链并与我们的一级供应商保持密切沟通，以降低在北美生产的任何风险。”
前汽车行业高管、目前担任顾问的Warren Browne表示：“汽车业目前处在供应链的模糊地带；如果你知道此次供应困境会持续六到七个月，你就会开始转移生产。但如果只是六个星期，那就不需要动了，因为没必要找这个麻烦。”
这场被卫生部门称为Covid-19的疫情导致中国政府在传统的春节假期过后延长了全国各地制造工厂的停工时间，以减缓病毒的传播。
很多车企都已表示，旗下中国工厂计划本周恢复生产。尚不清楚有多少车企已经复工。分析师称，受供应链中断和工人进行隔离的因素影响，很难预测生产何时能恢复正常。
疫情已导致中国多家汽车工厂的装配线暂时停产，LMC Automotive的预测人员预计，疫情将导致中国第一季度汽车产量减少约120万辆。LMC Automotive称，去年，通用汽车在湖北省生产了近64万辆汽车，占其中国总产量的近40%。湖北省是此次疫情的发源地，大多数确诊病例都出现在该省。
弗林特工厂是通用汽车在美国最大的工厂之一，雇佣了大约5,000名工人。Fabbro说，该工厂最先用完的零部件可能会是贴花装饰和通风口，两者都可以在一辆接近完工的卡车下了装配线以后安装。但他表示，更长时间的延误可能会影响更关键的零部件。
他说，这是每天都需要监控的，如果持续六周，所有人都会遇到更大的麻烦。
他说，通用汽车已经做好了安排，一旦有零部件就用包机从中国运出来。通用汽车发言人不予置评。
通用汽车全球利润的很大一部分来自北美生产的大型皮卡和SUV的销售。皮卡是在弗林特工厂生产的，通用汽车位于印第安纳州韦恩堡的工厂以及位于墨西哥锡劳的工厂也生产皮卡。通用汽车所有大型SUV都是在阿灵顿工厂生产的。
去年秋天，一场长达40天的罢工导致通用汽车的美国工厂停产，该公司已经在试图补充货车库存。
*
抗疫停工对中国小企业造成冲击
2019年末，中国小企业的境况才刚见起色。如今，又面临两项新的威胁：一种危险的新型冠状病毒正在全国蔓延，同时中国官员已下令全国大部分地区停工以防止更多人员感染。
这种空前的隔离措施也许有助于减缓疫情的扩散，但代价却是巨大的，尤其是在疫情集中爆发的湖北省。如果中国不尽快下达复工指令，那么小企业和就业市场所遭受的冲击可能是无法弥补的。
2月初，中国两所顶尖大学的一项联合研究凸显出事态可能会变得多么糟糕。清华大学和北京大学的研究人员发现，在他们调查的1,435家小企业中，有超过三分之一的企业手头现金顶多能支撑一个月时间，三分之二的企业手头现金不足支撑三个月。
受隔离措施影响，中国工人上周才开始逐步重返工作岗位，较往年春节假期晚了一周多。但大多数现有证据表明，迫于当地官员的压力或只是害怕感染病毒，许多工人仍留在家中。中国六家最大发电企业的日耗煤量依然疲弱，日耗煤量是一项衡量工厂运营状况的指标。摩根士丹利(Morgan Stanley)的数据显示，截至上周四，煤炭消耗量仍只有2019年春节假期后的60%左右。客运量也依然低迷。
中国政府意识到了就业市场面临的风险，在宣布抗议疫情是一场“人民战争”后，现在正鼓励企业复工。政府还要求银行给受疫情影响的一些公司办理贷款展期。
这类举措有其风险：公司可能因此存活下来，但代价是牺牲了中国过去三年在清理其银行体系方面取得的不易进展。评级公司标准普尔(S&P)估计，如果一场旷日持久的突发公共卫生事件将中国全年经济增速压低至5%以下，那么中国的不良贷款率可能升至约6%，是当前水平的三倍。
此类假设可能会被证明过于悲观。按一些指标衡量，中国境内疫情的蔓延已在放缓，但最近中国修订了报告感染病例数的方式，这使情况难以确定。
但如果今年春季疫情继续蔓延，中国的政界和商界领袖将面临艰难抉择：要么拿员工性命冒险，要么拿他们的生计冒险。
*
