中概股简报：快手日活突破3亿，应用内视频近200亿条
《科创板日报》消息，网传腾讯已成B站第一大股东，记者从B站相关人士获悉，腾讯在去年对B站进行增持，增持后占B站股份约13.4%，目前仍是B站的第二大股东。“腾讯占B站18%为最大股东是不准确的，18%的比例是Z类股，而不是总股本”。
谷歌Play Store下架近600款应用，猎豹移动产品在列
智通财经报道，在最近大规模打击欺诈广告的行动中，谷歌从Play Store下架了近600款安卓应用程序，并禁止其开发者进入谷歌应用商店及其广告网络。据悉，此次被禁止进入谷歌应用商店和广告网络的开发商包括猎豹移动(CMCM.US)。该公司在2018年11月曾被披露从事广告欺诈活动，随后被谷歌下架了违规应用程序。
神舟回应京东声明：无违反任何条款，京东确实欠钱
中新网报道，针对京东声明，神舟回应称，神舟没有违反双方签署的产品购销协议的任何条款，京东的声明反而证明了京东确实拖欠了神舟货款。神舟还称，京东为了逼迫神舟支付1559万元返利，对神舟采用了“五大酷刑”：1、产品搜索降权；2、不让参加任何活动；3、缺货产品不予订货；4、全线产品下架；5、不予结算货款。
网易有道联手B站推出定制课程
蓝鲸教育消息，日前，有道精品课在B站开启定制课程内容直播。据了解，从2月15日到2月21日，有道精品课共先后派出初高中数十位名师现身B站直播间，上线42堂精品课。
瑞幸咖啡新增医疗器械、零售药品等经营范围
天眼查数据显示，瑞幸咖啡的运营主体瑞幸咖啡（北京）有限公司经营范围新增“零售药品、电子产品租赁、销售日用品、医疗器械I类、II类、卫生用品、化妆品、电子产品、文化用品、食用农产品、通讯设备、服装、鞋、帽、箱包、小饰品、钟表、针纺织品、家用电器、体育用品”等业务。
快手日活突破3亿，App内视频近200亿条
快手大数据研究院发布《2019快手内容报告》，报告显示，快手日活在2020年初已突破3亿，快手App内有近200亿条海量视频；2019年，有2.5亿人在快手平台发布作品，平台累计点赞超过3,500亿次。
蚂蚁金服CEO胡晓明卸任魅族全资子公司董事
天眼查数据显示，近日，珠海市魅族通讯设备有限公司发生工商变更，蚂蚁金服CEO胡晓明卸任公司董事。
马云基金会参与支持疫情药物疫苗研发，已立项超过10个
新京报报道，马云公益基金会2月21日宣布，已与中国工程院、中国科学院、哥伦比亚大学、钟南山医学基金会等多个科研机构完成签约，立项课题总数超10个。
《网络综艺节目内容审核标准细则》发布
中国网络视听节目服务协会联合央视网、芒果TV、腾讯视频、优酷、爱奇艺、搜狐、哔喱哔喱、快手等视听节目网站制订了《网络综艺节目内容审核标准细则》，近日发布。标准将对提升网络综艺节目内容质量、满足人民美好精神文化生活新期待起到重要作用，同时也是抵制个别综艺节目泛娱乐化、低俗媚俗等问题的制度性举措。
*
上周五金融市场回顾：金价缔造八个月来最大单周涨幅
以下是上周五各大市场收盘综述：受新冠疫情担忧拖累，美股下跌，30年期国债收益率跌至纪录低点；原油期货下跌，沙特和俄罗斯在减产问题上产生分歧；金价缔造八个月来最大单周涨幅；铜价上涨。
股票市场
投资者上周抛弃股票，追捧国债与黄金等传统避险资产，因为对冠状病毒疫情将打击全球增长的担忧日益加剧。标普500指数下跌35.48点，至3337.75点，跌幅1.1%。道琼斯指数下跌227.57点，至28992.41点，跌幅0.8%。科技股集中的纳斯达克综合指数下跌174.37点，至9576.59点，跌幅1.8%。这三大股指上周均累计下跌至少1.2%。但过去一年的涨幅仍达到两位数字，且2020年多次创出新高。
欧洲斯托克600指数跌0.4%，至428.33点.
外汇市场
华尔街日报美元指数收盘报92.19，前一交易日为92.55。
美国国债
美国国债收益率上周五延续了过去一周的跌势，因投资者担心COVID-19的经济影响可能不会局限于中国，而是正扩散至邻近地区。10年期美国国债收益率下跌5.4个基点，至逾五个月低点的1.470%，上周跌幅约为12个基点。2年期国债收益率下滑4.5个基点，至三周低点1.348%，上周累计下跌7.6个基点。30年期国债收益率下跌5.4个基点，至1.917%，跌破此前1.95%的纪录低点。该长期国债债收益率上周下跌12.6个基点。
商品市场
受沙特阿拉伯和俄罗斯之间的原油生产联盟出现裂痕的报道影响，原油期货上周五收盘下跌，对中国及其他地区冠状病毒疫情扩散的担忧打击了对能源需求的预期。纽约商业交易所4月交割的西得州中质油期货结算价下跌50美分，至每桶53.38美元，跌幅0.9%。欧洲洲际交易所4月交割的布伦特原油期货下跌81美分，至每桶58.50美元，跌幅1.4%。西得州中质油近月合约上周涨幅为2%，布伦特原油上周涨幅为2.1%。
黄金期货上周五上涨，创下八个月来最大单周涨幅，因悲观的美国经济数据和稳步下滑的国债收益率为这项避险资产提供了新的支撑，金价连续第七个交易日上涨。高盛在最近的一份研究报告中写道，如果第二季度之前不能遏制COVID-19的疫情，金价可能会在短期内突破每盎司1,850美元。纽约商交所4月份交割的黄金期货结算价上涨28.30美元，涨幅近1.8%，收于每盎司1,648.80美元。根据FactSet提供的数据，金价上周上涨3.9%，这是自截至6月21日的一周以来该期货最大的单周涨幅。
3月份交割的铜期货结算价上涨0.8%，至2.608美元/磅。该期货上周上涨0.3%。
*
沙特和俄罗斯在减产问题上产生分歧
知情人士透露，沙特阿拉伯正在考虑脱离与俄罗斯长达四年的石油生产联盟，因中国冠状病毒疫情导致全球石油需求下降。
这些知情人士称，沙特、科威特和阿联酋本周正在进行磋商，讨论削减高达30万桶/日的潜在联合减产行动。这三个国家的加总石油产量占石油输出国组织（简称：欧佩克）产能的一半以上。
冠状病毒疫情导致沙特领导的欧佩克和俄罗斯之间的合作关系出现裂痕。双方自2016年12月以来一直保持合作，以期在美国页岩油生产商产量激增的情况下平衡全球石油供应。如果沙特、科威特和阿联酋与俄罗斯脱离合作关系，可能会进一步削弱欧佩克对油价的影响力。
在出现新的紧张关系之际，该联盟即将于3月初在维也纳召开会议，该会议的目标是就向已经供应过剩的市场提供多少原油达成共识。
上述知情人士称，俄罗斯官员仍然认为没有减产的必要。这些知情人士表示，俄罗斯代表称中国的商业活动正在复苏，病毒对石油需求的影响有限。
*
高盛警告股市可能低估了新冠疫情风险
不要低估新冠疫情的影响，这种提醒投资者恐怕早就听厌了，但随着股市不断打破纪录，高盛(Goldman Sachs)分析师还是提出了这样的警告。
高盛首席全球股票策略师Peter Oppenheimer告诉客户：“近期……我们认为更大的风险在于当前的股价可能严重低估了疫情对公司利润的影响，这意味着股市回调的风险很高。”
2003年非典疫情的经历告诉我们，病毒对市场的影响通常是短暂的。但他指出，中国现在的经济规模是当时的六倍，中国旅游业占到全球GDP的0.4%，而中国停产造成的损失相当于美国非计划休息两个月。
Oppenheimer提到了被华尔街忽视的苹果公司(Apple Inc., AAPL)的最新警告，并指出苹果一直是第四季度利润好于预期的主力军。
Oppenheimer警告称：“第四季度，标普500指数中市值最高的五只股票——Facebook (FB)、亚马逊(Amazon, AMZN)、苹果公司、微软(Microsoft, MSFT)和谷歌(Google)所有者Alphabet (GOOG)的平均利润出人意料地达到了+20%，而标普500指数成份股公司的平均利润仅为4%。这些公司和其他公司的任何疲软都可能会压低利润预期。”
他说，相对股市，债券市场的估值更高，不要指望这种情形能够抵御股市回调。这不是一个会一直持续的熊市，但要注意，不要按下休眠按钮。
摩根大通(JPMorgan)首席量化策略师Marko Kolanovic做了最后的发言，他指出，在冠状病毒担忧的推动下，随着被动基金涌入绩优股，投资者一直在追捧科技股、低波动性股票和债券。作为价值型股票的追随者，Kolanovic预计，一旦病毒消退，价值型股票又会赢得青睐。
他在一份报告中警告称：“我们提醒投资者，这个泡沫很可能会破裂，也就是说，这一次不会有什么不同，估值将恢复到更接近2010-2020年平均水平的水平。”
（本文来自道琼斯通讯社）
*
人民币周五急跌创逾2个月新低，但美指百点关口现震荡
在岸人民币兑美元周五收盘跌超200点，随肺炎疫情反复、中国货币信贷持续宽松以及美元指数逼近百点大关，人民币汇率创逾两个月新低。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑7.0386元，较昨日官方收盘价7.0153元跌233点，跌幅0.33%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低7.0261元和7.0434元，后者创去年12月9日以来的新低。
截至下午4:30，离岸人民币跌0.08%，报1美元兑人民币7.0504元，最低7.0560元，创去年12月5日以来的新低。
前夜美元指数续涨0.26%，最高99.9195点，创2017年4月21日以来的新高，今日亚太时段冲高回落，现跌0.2%，报99.7332点，100点关口附近出现大幅震荡。
今早人民币中间价调降184点，至7.0210元，为去年12月12日以来最低。
日韩疫情加重，山东、浙江和湖北又曝出监狱感染，叠加中国央行下调多项利率和1月份银行放贷创历史新高，以及美元指数连续逼空，均对人民币汇率带来压力。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
衡量新冠疫情下中国的经济形势哪个指标更有效？
即使赶上好年景，评估中国的经济形势也是一件棘手的事情。今年春天，由于新冠肺炎疫情爆发，这项任务比以往更加困难，也更为关键。
由于1月和2月的多数官方数据几周之后才会出炉，投资者正仔细研究从二氧化氮排放到电影票房收入，再到交通拥堵等方方面面的数据。这些替代指标大多反映了类似的情况：形势仍然非常糟糕。
不过，衡量经济表现的创新想法也有高下之分。与其纠结于用电量和票房收入，还不如参考返岗复工的一手数据（或不能返岗的情况）来的有用。
分析师对中国煤炭消费量数据非常关注，因为这是为数不多的每天都公布的工业数据之一。根据高盛(Goldman Sachs)的数据，中国主要电力公司周二的平均燃煤量不到40万吨，较2019年春节过后的同期水平下降约40%。这看起来非常糟糕，但相较于对中国制造业的全面审视而言，该数据并不像投资者认为的那么有价值。
在过去五年里，仅金属冶炼、化工和建筑材料这三个行业就占到中国工厂总用电量的54%左右。因此，疲弱的煤炭消费量在很大程度上反映的是建筑材料产量下滑和房地产行业的低迷状况，房地产行业的销售目前已基本陷入停滞。但对于评估包括关键的电子行业在内的轻工制造业而言，煤炭消费量数据并不一定是一个可靠的指标。
中国的电影票房收入是另一个可能太过具体的指标。许多影院都在春节观影高峰季之前收到政府指令而暂时停业。其他消费品和服务行业的收入也可能受到了影响，但并没有那么严重。
总体增长方面，最令人担心同时也最可信的指标是人员流动数字。根据地图和搜索巨头百度在线网络技术公司(Baidu.com Inc., BIDU)的人口迁移数据，摩根士丹利估计春节假期离开中国一线城市的人员中，已返回的不到40%。去年的这个时候，几乎所有人都已返回。
这是一个大问题：外来务工人员仍占中国劳动力总数的约40%。官方数据显示了同样的趋势。根据交通运输部的数据，截至周二，春节出行季铁路、公路、水路和航空的乘客出行总数较2019年同期下降了50%。
这可能给中国境外公司带来一些相当严重的问题。根据咨询公司Gavekal，针对圣诞节推出产品的电子产品品牌一年中的缓冲期通常不超过三周。
在中国，情况甚至可能更糟。中国很多小公司最多只有几个月的现金储备支撑其生存。如果工厂工人留在家中再超过两周，确实存在失去工作岗位的风险。
*
中国非新冠肺炎患者面临就医难
中国已经向湖北省投入了大量的医生、药物和其他资源，以从源头上抗击新型冠状病毒疫情，但患有其他疾病的人有时难以获得急需的医疗救治。
不堪重负的医院已经拒绝了一些有并发症的孕妇。HIV病毒携带者面临基本药物快用完的处境。
Wan Ruyi是武汉一名21岁的大学生，患有急性淋巴细胞白血病，正在寻求新一轮治疗，最终需要骨髓移植。她的妈妈Wu Qiong说，为了得到这些治疗，她需要转到河北省的一家医院。
然而，Wan眼下正躺在武汉协和医院的病床上度日。由于武汉已封城，她无法离开这座城市。她靠注射化疗药物和使用止痛药支撑着，这是该医院能为她提供的唯一治疗。
Wan的母亲称，Wan一直被疼痛折磨着，甚至怀疑过自己是否想要继续活下去。Wan表示，她觉得除了去河北别无选择，现在，这条唯一的道路被这场巨大的灾难堵死了。
新冠病毒会引发名为Covid-19的急性呼吸道疾病，已导致全球逾2,000人死亡，大部分在湖北省。为了抗击疫情，有关部门已将医疗资源调拨到抗疫前线。这意味着许多医院暂停常规服务。
武汉的卫生部门最近指定若干所医院收治非新冠肺炎患者。另外还出现了一些志愿者和想要帮忙的人。
由于公共交通停运，一对兄妹只能推着轮椅上的母亲去医院。由于医务人员忙于处理冠状病毒病例，他们后来被拒之门外。
TKTK
不过，由于当地医务人员和床位持续短缺，加上日益严格的封锁措施延长，对很多病人来说获得救治依然困难。
在武汉，35岁的孕妇Katy Liang患有一种名为“抗磷脂综合征”的免疫系统疾病，这种疾病会增加血栓的风险。另外她之前有过因此流产经历，这一次流产的风险较高。
为了降低上述风险，Liang每天注射两次血液稀释剂依诺肝素并服用阿司匹林，同时还服用其他一些药物，医生必须频繁调整剂量。但她所在的医院此前一度停止了门诊。
这种状况不仅给Liang带来了身体上的压力，也给她带来了精神上的压力，导致她失眠。上个月，她说，我在家里大哭了好几次，为我的城市，为我的孩子。
最近，Liang一直依靠一个志愿者组织获得建议。该组织成立于2月初，向大约500名孕妇提供帮助，确保她们能够获得医疗建议、就医以及用车服务。该组织的负责人Shen Xu说，在他们的帮助下，已经有35位孕妇生下孩子。
Xu先生拿出了治疗HIV的药物。随着手头药物的减少，一名志愿者把他送到了武汉为数不多的几家有救命药物的医院。
TKTK
与此同时，政府部门为了阻止病毒传播设置的路障和检查站一定程度上也妨碍人们获得所需的药物。
23岁的HIV感染者Mason Chen是生活在浙江省的一名店主，他在春节期间回到孝感农村与家人团聚。由于位于湖北省的孝感市被封城，Chen没法离开。
自感染HIV的三年来，Chen每天准时服用两次处方药，时间分别是上午10点和晚上10点。这次回家期间，他带了17天的用药，这个数量可瞒过父母。但如今他开始没药可吃了。
为了获得药品，他必须离开位于孝感郊区的老家，但考虑到当地政府采取的严格控制人员流动措施，这颇具挑战性。他感觉自己的情况有可能会被这个小社区的人知道。
他说，在农村人们肯定无法接受这个病。
一天凌晨3点左右，Chen试图溜出村子去最近的城里医院，但被几名巡视的村民抓住了，并且因在晚上出门溜达差点被打。
绝望中，Chen决定向当地警方求助，尽管担心自己的秘密会泄露。幸运的是，警方保守了秘密，并帮他拿到了药。当时，Chen只剩下一天的药量。
武汉医疗资源紧张，非肺炎病患就医难
尽管驰援武汉的物资和医护团队陆续抵达，但在当地采访的《华尔街日报》记者邓超发现，所有医疗资源都在向与新型肺炎相关的患者倾斜，其他病人因此难获救治。视频中，邓超采访了一位无法在肠道手术后按时拆线的患者家属，她还介绍了武汉目前的交通运输和日常生活状况。封面图片来源：Shutterstock
其他人则依靠志愿者。
在本月一个阴冷的雨天，志愿者Zhou Jun开车去接一个HIV阳性的年轻男子，把他送往武汉少数几家有抗逆转录病毒药物供应的医院。
这名24岁的感染患者姓Xu，已困在家中数周时间，手里只剩两天的药量了。但前往他就诊医院的公共交通已停运，而私家车在没有特别许可的情况下基本禁止上路。
Xu通过武汉同行同志中心(Wuhan LGBT Center)找到了Zhou。出于隐私考虑，Xu不予透露自己的名字；Zhou是一名志愿者司机，正式工作是大学讲师。
由于负责此事的医生没有当班，他们在武汉市皮肤病防治院(Wuhan Institute of Dermatology and Venereology)等了两个小时。在多次给省政府官员打电话后，他终于得到了允许医院发放药物的官方批准。
中国疾病预防控制中心上个月敦促地方卫生机构确保HIV病毒携带者获得医疗用品。但实际上，执行这类操作既需要书面文件，也要打一些并不方便的电话。
武汉同行同志中心主任黄豪杰指责医院和政府之间协调不够。他表示，不应该是这样的。
--Yoko Kubota / Chao Deng / Yin Yijun / Raffaele Huang
*
钻石公主号疫情的处理方式受指责，日本官员为自己辩护
在钻石公主号(Diamond Princess)邮轮上两名感染冠状病毒的乘客死亡后，日本官员为他们处理病毒受害者的方式做了辩护。这是钻石公主号首次出现死亡病例，其中一名死者是年过八旬的女性，发烧一周后才被送往医院。
与此同时，韩国也报告了首例Covid-19死亡病例，而北京的确诊病例开始增多。伊朗则在中部城市库姆出现两例死亡病例后，于周四宣布了阻止这一新病毒在该国扩散的紧急措施。
日本厚生劳动大臣加藤胜信(Katsunobu Kato)告诉国会，钻石公主号邮轮上的两名死者在船上感染病毒后“得到了最好的治疗”，但没能保住生命。截至周四，接受了检测的3,063名乘客和船员中有634人确认感染了新冠病毒。官员们表示，略多于一半的确诊者完全没有症状，余下的人有很多只是轻微发烧或咳嗽。据报道，截至周四，有28名病毒检测呈阳性的患者病情危重。
医生此前表示，这种病毒对年长患者可能更具危害性。钻石公主号上的两个死亡病例中，有一位80多岁的日本男性，原本患有支气管哮喘，并接受过心绞痛治疗。据厚生劳动省官员称，另一名死者是80多岁的日本女性，没有基础病，她从2月5日开始发烧，当天船上的乘客被告知需要在船舱内接受为期两周的隔离。次日，这名患者开始腹泻，并在船上看了医生。
2月12日，这名女性患者开始呼吸急促，直到那时才被送往医院救治。她的病毒检测结果是在次日出来的，呈阳性。虽然她接受了通常用于HIV感染的抗病毒药物治疗，但还是在周四去世。
当被问到这名患者的情况时，厚生劳动省官员梅田浩史(Hiroshi Umeda)表示：“我认为处理是及时的。”他表示，对医务人员而言，邮轮上的环境很艰难，但他们夜以继日地工作，并努力优先治疗病情最严重的患者。
这艘邮轮在结束两周的东亚之旅后停靠在横滨，抵达日本时船上有3,700名乘客和船员，但现在正逐步减少。美国、澳大利亚和其他国家已经安排航班撤离了部分本国公民。被诊断出感染病毒的乘客已被送往医院，大部分在东京地区。与此同时，700多名检测呈阴性且没有症状的乘客于周三和周四下船。
除了检测结果呈阳性的人员，钻石公主号上的船员仍待在船上，那些与检测结果呈阳性的人同住一间房的乘客仍被隔离在船舱内。
神户大学(Kobe University)传染病专家岩田健太郎(Kentaro Iwata)周三表示，这艘邮轮应该更快地撤离乘客，他还批评了日本政府对船上检疫程序的处理方式。这番言论引起了广泛关注。
周四，他从YouTube上撤下了两段英语和日语视频。在视频中，他说邮轮上的情况很可怕，称政府回应了他的批评，对可能受到污染的“红区”和未受污染的“绿区”做了清晰的划分。
船长说，在有关部门确保采取有效措施保护医务人员之前，将推迟对船员的病毒检测。这再次表明岩田健太郎的的批评已促使政府对船上的防控程序做出了全面调整。船上数名医务人员和行政人员的检测结果呈阳性，其中包括周四宣布的两个新病例。
日本厚生劳动大臣加藤胜信周四在东京的一个新闻发布会上。
图片来源：KAZUHIRO NOGI/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
以韩国南部城市大邱(Daegu)的一座教堂为中心的感染病例激增，加剧了疫情在韩国扩散的担忧。截至周四，韩国200多起病例中有几十例发生在大邱。据韩国疾病控制和预防中心(Korea Centers for Disease Control and Prevention)说，韩国第一例死亡病例是63岁的感染者，此人患有其他疾病。
中国国家卫生健康委员会周四公布，截至周三，中国内地共确诊病例74,576例，包括新增确诊394人，累计死亡2,118例。北京出现的聚集性感染令人担心病毒在北京的医院传播。
北京大学医学部副主任刘晓光在一次新闻发布会上说，北京大学人民医院已经腾出病床150张，对三名确诊患者可能接触的142人进行集中医学观察。北京确诊病例总数为约400人。
中国工程院副院长、呼吸医学专家王辰周三接受国有媒体中央电视台采访时表示，新冠病毒有可能转成像流感一样的长期存在的疾病，持续时间可能会比2002年至2003年的SARS更长。
全球大部分确诊和死亡病例都在疫情的发源地湖北省。
湖北省仍有近6,000万人处于隔离状态。湖北省政府周四表示，除非企业的业务与基础设施、医疗设备生产和食品供应等基本需求相关，否则3月11日前不得复工。此举将原定2月21日的复产日期进一步推后，可能加重许多在武汉市设有生产基地的汽车生产商的痛苦，其中包括通用汽车公司(General Motors Co., GM)和本田汽车(Honda Motor Co., 7267.TO)。
中国商务部表示，延长了的春节假期结束后，湖北以外的许多出口商已于2月10日开始恢复生产，但很多企业仍无法全面恢复运营。
苹果公司(Apple Inc., AAPL)最大的iPhone组装商富士康科技集团(Foxconn Technology Group)周四表示，预计疫情将减少其收入。
富士康在提交给台湾证券交易所的一份文件中表示：“中国大陆主要厂区的复工进度会较为谨慎。”
本周早些时候，苹果公司警告称，当前财季收入目标预计无法实现，还表示疫情限制了iPhone生产并降低了中国的需求。
*
高盛警告称近期美股回调风险上升
股市似乎准备稍事休整，这可归因于新冠病毒疫情引发的一些新的担忧。
日本报告一艘邮轮上的乘客中出现了两例死亡病例，韩国在出现首例死亡病例后建议250万人减少外出。鉴于股市继续迭创新高，投资者对于不要对疫情掉以轻心的建议或许已经有些厌倦，但高盛集团有限公司(Goldman Sachs & Co.)今日的相关报告恰好说的就是这一点。
高盛首席全球股票策略师Peter Oppenheimer对客户称：“在短期内，我们认为，更大的风险在于当前股价未充分反映疫情对收益的影响，表明股市回调的风险很高。”
2003年的SARS疫情史表明，疫情对市场的影响通常都是暂时性的。但他指出，如今中国经济规模是当时的七倍多，仅中国旅游业在全球GDP中就占0.4%的比重，中国耽误的工作日数量相当于美国劳动人口意外休假两个月。
Oppenheimer提到了苹果公司(Apple Inc., AAPL)最新发布的预警，并指出第四财季超出预期的业绩一直在提振其股票。华尔街基本上对苹果公司的预警不以为然。
Oppenheimer警告称：“第四财季期间，标普500指数市值排名前五的成分股公司收益超出预期平均达20%，而该指数平均水平只有4%。若这些公司和其他公司表现疲软，都可能推低收益预期。”这五大成分股分别是Facebook (FB)、亚马逊公司(Amazon.com Inc., AMZN)、苹果公司、微软(Microsoft Co., MSFT)以及谷歌母公司Alphabet(GOOGL)。
另外，摩根大通(JPMorgan)首席量化策略师Marko Kolanovic指出，受疫情担忧影响，投资者涌向科技和低波动性股票以及债券，被动型基金也涌入股市中的佼佼者。看好价值型股票的Kolanovic预测，一旦疫情消退，这类资产将会重新获得青睐。
他在一份报告中警告称：“我们提醒投资者，这个泡沫可能会破裂，也就是说这次也不会‘有什么不同’，估值将恢复到更加接近2010-2020年平均值的水平。”
（本文译自MarketWatch）
*
中国1月份专项债发行额激增至7148.21亿元
中国财政部周五早间公布，1月份全国发行地方政府债券7850.64亿元，其中发行专项债券7148.21亿元。
上述发行额较去年同期双双大幅增长。
2019年1月份，全国发行地方政府债券4180亿元，其中，发行专项债券1545亿元。
中国新年伊始加快发行地方债以及专项债，旨在通过加大基建投资来对冲年初突然爆发的新冠肺炎疫情对经济的打击，此前中美贸易战已造成较大经济影响。地方债尤其是专项债主要用于基建项目。
为加快地方政府债券发行使用进度，财政部2月初提前下达2020年新增地方政府债务限额8480亿元，其中一般债务限额5580亿元、专项债务限额2900亿元，加上去年11月底提前下达的专项债务1万亿元，共提前下达2020年新增地方政府债务限额18480亿元。
2019年全年地方债券发行43624亿元，其中，一般债券、专项债券分别发行9074亿元、21487亿元。
全年发行使用进度显著加快，2019年5月底完成新增债券提前下达额度1.39万亿元，9月底前完成全年新增债券发行任务，10月底新增专项债券资金基本全部拨付到项目，全部序时进度较往年大幅提前。
为减缓中美贸易战对经济的影响，去年9月初举行的国务院常务会明确提出，根据地方重大项目建设需要，按规定提前下达明年专项债部分新增额度，确保明年初即可使用见效，并扩大使用范围。
随后11月份，中国国务院决定，降低部分基础设施项目最低资本金比例，降幅最高为5个百分点，并允许项目可通过发行权益型、股权类金融工具筹措资本金，最高比例为50%。此举意味着将有更多资金投入基建项目，有助于基建投资加码，进一步拉动经济增长。
中国2019年GDP较上年增长6.1%，随着肺炎疫情爆发，澳新银行估计，中国2020年第一季度GDP同比增速可能放缓至3.2%-4.0%，标普预计，2020年GDP增速或降至5%。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国视频类股大幅上涨真的合理吗？
冠状病毒疫情让许多中国人被迫呆在家里变成了电视迷，但中国的在线视频类股票值得如此大涨特涨吗？未必。
这场疫情已经在中国造成约7.5万人感染，超过2,000人死亡，并引发了广泛的混乱：学校停课，餐厅关门，许多人不得不远程上班或学习。多出来的居家时间自然要靠更多的网上娱乐来填补。据市场研究公司QuestMobile的数据，在截至2月9日的一周，人们平均每天花在手机上的时间为7.3个小时，而上个月同期只有6.1个小时。在线视频和游戏是最耗时间的。
由于中国许多影院已经关闭，一些在线视频网站购买了从电影院撤下来的电影播放权，用来吸引新用户。中国在线视频类股大幅飙升：截至周三，拥有类似Netflix视频订阅服务的爱奇艺(iQiyi)今年累计上涨19%，而动画和游戏视频平台Bilibili上涨了49%。
中国的冠状病毒疫情让人们呆在家里，而中国视频类股票股价飙升。
图片来源：CHINA STRINGER NETWORK/REUTERS
巨大的观看量无疑在短期内提振了这些公司。等疫情结束后，部分新用户可能会留下来，但成本上升和竞争激烈这些老问题还是会存在。
就拿专注原创制作和长视频的爱奇艺来说，不仅要面对阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Limited, 9988.HK, BABA, 简称：阿里巴巴)和腾讯控股有限公司(Tencent Holdings Ltd., 0700.HK, 简称﹕腾讯)的直接竞争，还要应对短视频等其他线上娱乐。比如，拥有抖音(Douyin)和国际版TikTok的北京字节跳动科技有限公司(Beijing Bytedance Technology Co.)在年轻人当中就有很高的人气。
另一方面，Bilibili在用户生成动画和游戏等内容的细分市场中具有优势，但也力图让用户基础多样化，所以也会面临相同的竞争对手。
这两家公司都没有实现盈利。为了吸引用户，他们花在营销和内容制作方面的成本节节攀升，这可能意味着要继续保持亏损状态。鉴于Bilibili超过一半的收入都来自盈利的手游业务，其基础的视频业务可能比该公司整体财务情况所揭示的还要疲软。
投资者前段时间做得不错，但目前需要冷静。
*
新兴市场企业大举发行美元债
新兴市场企业今年迄今发行了规模创纪录的外币债券，充分利用了低利率环境和投资者对更高回报的需求，尽管有人警告称全球举债狂潮的风险日益加剧。
Dealogic的数据显示，中国、墨西哥和智利等新兴市场的非金融企业今年迄今共发行了约664亿美元的美元、欧元和其他外币计价的债券。这个数字几乎是去年头七周342亿美元融资额的两倍，同时也创下历年同期最高水平。这个时间段通常是一年中的发债旺季。
不断累积的债务让这些公司很容易受到外币大幅升值的冲击，因为外币升值会推高债券利息支付的成本，尤其是那些依赖国内业务的企业，例如房地产公司。
与此同时，投资者正在承担把资金投入遥远的企业所涉及的不确定性，这些企业有着不同的透明度标准和会计操作。如果全球经济突然受到冲击，外国资金可能会撤离新兴市场、转而涌向避险资产，到那时，投资者手上的证券将面临低流动性问题。
投资管理公司Eaton Vance新兴市场投资组合经理Akbar Causer说，眼下新兴市场债券市场十分火爆，一家企业很容易从债市中筹到资金，尤其是如果该企业来自一个受欢迎市场的话。
企业在对现有债务进行再融资，以锁定低利率，希望避开美国总统大选前几个月市场可能出现的大幅波动，或以防像新冠病毒疫情这样的意外事件扰动市场。
新兴市场公司的借贷成本已经下降，这类债券定价通常参照最安全资产美国国债的回报。随着10年期美国国债收益率从一年前的2.647%跌至1.550%，投资者对新兴市场债券的回报率要求也随之下降。
欧洲资产管理公司Candriam高级基金经理Chris Mey表示：“这些交易机会主义动机很强。” Mey表示：“他们觉得，当美国国债收益率触及这样的低点时，不知道市场什么时候会出现意想不到的事，如果不赶紧行动，就错过了机会。”
以外币计价的新兴市场公司债券是一个相对较新的、流动性较差的市场。
不过，随着发达国家的债券回报率大幅下降，欧洲和日本国债收益率甚至为负，全球债券基金的投资组合经理已开始同专注于新兴市场的投资者一道买入发展中国家债券。而且，尽管近10年来人们一直在警告全球借贷狂潮的风险，但目前为止投资者基本上未受影响。
根据Union Bank分析师的估计，这导致新兴市场企业今年的筹资交易获得五至六倍的超额认购。
数读新型冠状病毒疫情的全球经济影响
随着新型冠状病毒迅速传播，投资者开始了解到这场疫情的全球经济影响。首先，据分析机构预测，中国新一季度的GDP增速可能会放缓至4%左右，大大低于上一季度的6%，比2003年非典时的状况更加严峻。此外，人民币走软，旅游和休闲娱乐类股票承压都令投资者担忧。封面图片来源：Bloomberg/Qilai Shen
规模最大的交易反映了投资者承担额外风险的意愿，比如墨西哥国有石油公司Petróleos Mexicanos已筹资50亿美元，其中的一部分就是通过发售该公司首批40年期债券筹集的。而与此同时，分析师预计，全球负债规模最大的石油公司Pemex很快就会失去穆迪投资者服务公司(Moody's Investors Service Inc.)的投资级评级。
Causer称，市场目前“对企业有利，而对投资者不利”。Causer表示，近期债券发行交易中用来保护债权人的法律条款有限。
不过，面向海外投资者的创纪录债券发售规模只显示了整体市场状况的一部分。根据汇丰控股(HSBC Holdings)的数据，去年9月份，包括银行贷款在内，新兴市场以外币计价的非金融企业债务占比已从10年前的15%以上降至仅略高于10%。
汇丰控股的新兴市场策略师Ali Cakiroglu称，近年来随着新兴经济体国内资本市场的发展以及全球各国央行普遍大幅降息，新兴市场尤其是中国的公司一直在增加以本币计价的借款。
Dealogic的数据显示，在新兴市场的公司在境外借款时，今年其近91%的境外债务是以美元计价，另有7%是以欧元计价。
如果美元进一步走强，这些借款人可能面临新的麻烦。跟踪美元兑一篮子货币汇率的华尔街日报美元指数在过去两年里累计上涨约10%。虽然当前几乎没人预计美元会继续大涨，但近几个月的美元走势打破了预期。
外国基金管理公司，特别是那些不太熟悉新兴市场波动的公司，尤其有可能在市场形势恶化时撤出其投资。
Causer表示，当全球经济放缓时，市场流动性不会太大。他指出：“这些投资者买入这些债券时，认为他们在想退出时可以退出。”
*
疫情肆虐之下，世界向中国关闭大门
有一年过圣诞节，Jing Sun长途跋涉跑到北极去看驯鹿。还有一次，她飞到马拉喀什度假。最近，这个土生土长的深圳人又去克利夫兰出差。原本洛杉矶、纽约和巴塞罗那也在她的春季行程单上，她的首次澳大利亚之旅也在计划之中。
可突然之间，29岁的Sun被困在北京，哪里也去不成了。
由于担心新冠病毒疫情扩散，世界切断了与中国的许多联系。30多家航空公司已暂停往返中国的航班。从美国到新加坡，78个国家和地区出台了一系列规定和隔离政策，差不多已将中国旅客拒之门外。根据世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)的数据，截至周二，冠状病毒疫情已导致超过7.3万人被感染，1,853人死亡。
交通渠道的关闭让庞大的中国旅客群体深感不安，这里面有外出度假的家庭，有留学生，也有穿行于世界各地的律师、金融家、以及像Sun这样的艺术品经纪人。他们不仅生计受到影响，自尊心也遭到打击。
中国政府正在力争把中国打造为全球外交、商业和文化中心，但中国旅客受到的限制正在阻碍这一雄心壮志。中国的出口、会展、还有把中国的现代化机场打造成全球枢纽的努力都面临着威胁。
Jing Sun（左）与朋友2018年在香港巴塞尔艺术展。
图片来源：JING SUN
国际社会对中国旅客的防范态度与中国政府关于疫情还在掌控之中的保证形成了对比。这些措施也是许多国家为数不多的制衡中国的手段。
这是一次突如其来的变故。中国人每年海外旅行人次高达1.5亿，世界各个角落都想从这股强大的消费力量中分一杯羹。美国和日本向中国人发放10年多次入境签证，航空公司也把乘务人员能说普通话作为亮点来宣传，酒店也会在客房里备好茶壶。
Sun负责北京知名画廊“长征空间”(Long March Space)的国际营销工作，她不得不取消了2月中旬参加大型艺术博览会洛杉矶弗里兹艺博会(Frieze Los Angeles)的计划。尽管已准备了14个月时间，但本周Sun却不能在纽约接待博物馆馆长和百万富翁藏家，她原本邀请他们去Soho参观艺术家郭凤怡的作品，郭凤怡复杂的画作标价价至6万美元。
Sun表示，对我们来说，这在情感上是毁灭性的。她承认自己感到困惑、悲伤和恐惧。
她的巴塞罗那之旅也取消了，如今，她用过去时态谈论去澳大利亚的计划。
1月下旬，中国政府突然宣布限制中部城市武汉及其所在省份湖北省6,000万人的出行，此举引发了上述旅行混乱。武汉是首次发现新冠病毒的城市，仍是疫情集中的地方。对武汉市及周边地区的封锁措施限制了其他地方的人员流动。此举在春节期间造成了全国性瘫痪，春节期间全球往往会出现一年一度的人口大迁移。
很快，美国等国家便建议本国公民离开中国，数十家航空公司以需求不足为由暂停了飞往中国的航班。中国的外交官曾试图敦促其他国家尊重WHO的建议，放松限制，但大多以失败告终。中国外交部发言人耿爽周二称，希望各国不做过度反应，避免引发不必要的恐慌，影响正常人员往来和各领域务实合作。
香港个人商务航空市场咨询公司亚翔航空(Asian Sky Group)称，随着人们寻求避开商业航空公司，中国的包机需求上升，即便在国内也如此，但机组人员非常不愿意执行飞往中国的航班。FlightAware.com的数据显示，自全球纷纷采取限制措施以来，只有少许商务航班飞离北京。
2003年中国爆发的严重急性呼吸系统综合症(SARS)也对旅行带来了干扰，但航班并未暂停，当时到中国旅游的人数是中国出境游人数的逾两倍。
在过去20年里，随着中国经济发展，中国人的国际流动性也迅速上升。中国游客涌入巴黎、京都和纽约。为阿里巴巴集团(Alibaba Group Holding Ltd., BABA)、华为技术有限公司(Huawei Technologies Co.)等中国科技公司服务的权力掮客在全球各地进行交易。重要人物搭乘私人飞机参加每年1月份在瑞士举行的世界经济论坛(World Economic Forum)和每年5月份的法国戛纳电影节(Cannes Film Festival)。每年春天，成千上万的中国人涌向内布拉斯加州，参加巴菲特(Warren Buffett)的伯克希尔哈撒韦公司(Berkshire Hathaway Inc., BRKA)年会。
这是近年来的繁荣景象。闭关锁国是毛泽东时代中国的特色，在毛泽东统治的大约30年里，中国只发放了21万本护照。20世纪90年代，中国普通公民开始获得护照，但那时大多数护照都是一次性使用的，多疑的国家安全人员登门造访护照申请人也是常有的事。2000年代初，每1万名中国人中只有7人出过国，并且他们的“海外”经历主要是去香港旅游。
如今，有超过1.8亿的中国公民持有护照。相比之下，流通中的美国护照数量约为1.46亿本。
中国的旅行团为大约160个国家提供客源。超过66万中国人在海外留学，让教育成为美国和澳大利亚对中国最大的出口项目之一。
中国国家主席习近平已将实现国际互联互通的“一带一路”作为一项基础性政策，希望沿着古代丝绸之路和15世纪航海家郑和开辟的海上航线打造沟通中国与欧洲的基础设施。历史上，郑和的船队曾经抵达非洲，甚至远达美国的加利福尼亚。
习近平曾在2017年表示，古丝绸之路的辉煌表明距离并非不可逾越的障碍。
从泰国到塞尔维亚，有超过70个国家为了吸引中国游客而对中国实行了免签制度。中国公民获得美国非移民签证的人数仅次于墨西哥人，去年共获得了110万美国签证，其中许多人可以在10年内多次入境。日本签发的国际签证中，将近八成是给中国护照持有者。此外，每周有160多个航班往返中国和澳大利亚。北京首都机场是全球第二繁忙的机场，仅次于亚特兰大的哈茨菲尔德-杰克逊机场。
在营销主管Chen Hua看来，在她1月25日乘飞机从南京飞往台湾的两个小时里，台湾对中国游客的欢迎态度已不复存在了。她所在的旅行团队还不知道，台湾政府已对中国游客发出旅行禁令，于是她的两个家庭共九人刚抵达台湾就收到了一份“遣返通知书”，让他们打道回府。
他们原先计划的台湾六日游变成了在机场的椅子上干坐25个小时，等待返程航班的座位。Chen表示，她根本没想到疫情能发展得这么快。
上周北京的一处购物中心，几乎没有游客造访。
图片来源：KEVIN FRAYER/GETTY IMAGES
在悉尼大学(University Of Sydney)读硕士的She Yuxuan上个月趁着放假返回武汉看望（外）祖母，在此期间武汉市突然封城。她在没有礼物的情况下度过了23岁生日，她原本还打算前往日本短途旅行和返回澳大利亚读书的计划都被打断。她已在悉尼租了一套公寓，还欠学校一些费用。She表示，自己觉得很孤单，已经在家呆了一个月，这一切什么时候才能结束？
Yan Yuehao参加了海上邮轮学习项目海上学府(Semester at Sea)的一次航行，1月初从墨西哥出发，途径夏威夷、日本和中国。Yan原本期待着春节时船只停靠在他的家乡上海，他计划在那里用豫园灯会让同学眼前一亮。
然而这艘船还在太平洋上航行时，这名大学三年级学生听说了新冠病毒疫情的爆发，包括停靠上海的安排取消的消息。Yan所乘坐船上的500名学生没有人生病，所以继续航行。
当海上学府的船只改变航线，上周到达一个越南港口时，当地政府只禁止Yan和另外两名中国大陆乘客上岸。Yan称，他对“一刀切”的禁令是否构成歧视表态谨慎，认为越南政府这一决定可能有其他考量。这艘船接下来将驶向非洲。
上月，武汉机场的航班信息屏上显示取消的航班。
图片来源：LEO RAMIREZ/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
Sun不记得她生命中没有护照的日子。上世纪90年代，当她还是小女孩的时候，她就体验了异国文化。当时，她和家人参加了一条颇受新手游客青睐的“新马泰”旅游线路，新马泰指新加坡、马来西亚和泰国。
到了十几岁时，Sun就开始独自旅行，她去过圣路易斯，在离那不远的地方上了两年高中，之后她去了波士顿、纽约和伦敦，以完成大学课程。在此期间，Sun在博物馆和画廊打过工。
2015年，她的红色护照盖上了美国国务院签发的多次入境签证，有效期至2025年8月。她说，这无疑让她有了安全感，她想去美国的时候就可以去美国。
两年前，她和朋友去芬兰和北极体验了冒险之旅，拜访圣诞老人，抚摸驯鹿，骑雪地车。后来，她飞到了摩洛哥，她表示，那里的风景、食品和文化太有异国情调了。
目前驻北京的Sun会到世界各地参加艺术活动，她会搜索红眼航班，好在飞机上睡个觉，这样抵达后才有精力和许多藏家、名人谈笑风生。Sun说，你得穿高跟鞋，得看起来光彩照人。她把这种压力笑称为“令人兴奋的噩梦”。
2017年，她在瑞士的一个展会上结交了一个英国藏家的代表，随后她飞到伦敦接洽生意，后来向这个客户出售了价值400多万美元的艺术品，其中包括一件大型湖心雕塑。Sun说，这种面对面的咨询意义非同小可。
Sun两年前在北极。
图片来源：JING SUN
Sun在1月底春节期间回家探望父母，她担心自己去美国的行程会因为疫情受到影响，吃饭的时候，她一边盘算着马上启程去洛杉矶，一边自言自语地说：“我需要跟我的护照在一起。”
她说，后来消息出来了。她指的是美国限制来自中国的旅客入境的新政策。她向自己的艺术品客户们道歉，并琢磨能在网上做些什么，但她承认：能不能亲临现场，差别太大了。
相关报道：
中国抗击疫情之际呼吁各国开放边境，但即便盟友也拒绝
在武汉，身处抗疫前线的社区居委会不堪重负
世卫组织对新冠肺炎疫情的反应遭外界抨击
习近平不仅要打疫情战，还要应对政治危机
*
美联储副主席：美国经济良好并密切关注新冠疫情风险
美联储副主席克拉里达(Richard Clarida)在接受电视采访时称，他对美国经济现状看法乐观，并称美联储正密切关注美国是否受到新冠疫情的影响。
克拉里达在接受CNBC采访时称，美国的基本面是强劲的持续增长、50年来最强劲的劳动市场、价格稳定，且通胀保持在接近目标的水平。这位美联储的二把手表示，美联储正密切关注中国的新冠疫情，尽管疫情可能对中国增长造成明显影响，但目前尚未影响到美国，之后的发展则尚不明朗。
克拉里达没有对美国利率政策前景发表详细评论。
他表示，金融环境明显是宽松的，货币政策也是宽松的，这意味着美联储的政策正在为经济提供支持。
*
中国财经媒体报道汇总：1月新增信贷、社融创历史新高
中央工作领导小组：要求继续做好科学防控，推动有序复工复产
会议部署加快药物有效应用，要求继续做好科学防控，推动有序复工复产。会议指出，要近段时间药物筛选和应用取得积极进展。要加大效果较好药物向临床一线投放使用，组织生产企业加快生产、保障供应，出台鼓励措施引导康复患者提供血浆支持，推广应用临床有效的血浆治疗。
商务部：疫情对1Q消费影响最大，预计2Q消费市场仍将处于恢复期
商务部表示，初步分析认为：疫情对消费短期影响较大，中期影响平缓，后期逐步恢复，疫情不会改变中国消费长期稳定和持续升级的发展趋势。从时段上看，一季度消费影响最大。1、2月特别是2月份影响最重，3月份消费市场有望触底企稳；预计二季度消费市场仍将处于恢复期，下半年进一步好转，受疫情影响的部分补偿性消费进一步释放。
商务部：若干稳外贸政策措施会陆续出台
商务部在发布会上表示，新冠肺炎疫情给供应链带来的挑战是阶段性和暂时性的。目前，在各部门和地方政府的指导帮助下，中国外贸企业复工复产的进度正在加快。我们已经出台多项政策措施，推动解决企业在招工用工、原料供应、物流运输、防疫物资等方面遇到的问题，帮助企业切实提高履约率。
交通部：积极促进交通有效投资，努力完成公路水路1.8万亿年度目标
交通运输部昨日开会要求，全力恢复交通秩序和运输服务。积极促进交通有效投资，努力完成公路水路1.8万亿年度目标任务。推动在建项目尽快复工，提前启动一批符合国家重大战略、符合规划方向的建设项目，抓紧研究论证一批重大项目，加快推动下达今年第二批投资计划。
社保费医保费预计减负6,500亿
经参报道，20日下午财政部、人力资源社会保障部、住建部、税务总局、国家医疗保障局等5部门的负责人对企业减负新政进行详解。此次在抗疫情稳经济背景下出台的阶段性减负政策，采取免、减、缓三种方式相结合，分类施策，力度也超过预期，社保费、医保费减负预计将超过6,500亿元。
长沙出台稳经济方案，最高给予补贴1,000万元
《长沙市有效降低疫情影响稳定经济运行实施方案》提出，将加大外贸企业帮扶力度，稳定国际物流通道并提升通关便利化程度。其中，对2-4月进出口在2,000万美元以上的企业，按进出口额每1美元给予不高于0.5分的补贴支持；对申报国家陆港型、空港型、生产服务型和商贸服务型物流枢纽成功的运营主体，给予一次性补助1,000万元。
1月新增信贷3.34万亿，社融增量5.07万亿
证券时报报道，虽受春节假期影响，1月实际工作天数只有三周多，但当月新增人民币贷款3.34万亿元，较去年同期多增1,109亿元，创出历史新高；社融增量更是大超预期，当月受地方债发行放量和表外融资回升推动，新增社融高达5.07万亿元，同比多增3,883亿元。
专家：LPR非对称下降传递两大信号
中证报报道，2月20日报价1年期LPR为4.05%，与上月相比下降10个基点；5年期以上LPR为4.75%，与上月相比下降5个基点。专家表示，LPR非对称下降传递两大信号，一是推动企业贷款利率显著下降，切实降低实体经济融资成本；二是房地产调控仍未放松。展望未来，降准仍有一定空间。
中央指导组成员丁向阳：湖北疫情从爆发式增长，已经走向趋缓
湖北日报报道，中央指导组成员丁向阳表示，武汉周边地区市州疫情，从过去的爆发式增长已经走向趋缓。这种下降趋势应该说不会改变。但同时我们也必须清醒的认识到，尽管有好的迹象，有变化，也是十分严峻的。我们必须一鼓作气，更果断的措施发起全面总攻。湖北省卫健委：2月20日0全省新增确诊病例411例，截至20日24时，湖北累计报告病例62,442例。
二﹑固定收益/外汇
疫情影响房产销售回款，光大信托一产品出现延期
界面报道，光大兴陇信托有限责任公司旗下“光大信益21号集合资金信托计划”出现延期，预计将延期1-5个月。该产品本应于1月31日到期，受疫情影响，各地延期开工，所以产品到期日顺延，但截至目前，该产品仅支付了利息，本金未支付。
央行：1月份同业拆借加权平均利率为1.99%
央行数据显示，1月份同业拆借加权平均利率为1.99%，分别比上月和上年同期低0.1个和0.16个百分点；质押式回购加权平均利率为2.08%，分别比上月和上年同期低0.02 个和0.08个百分点。
湖北省发行春节后首批地方债，票面利率降超20基点
中证报报道，20日，湖北省财政厅披露地方债发行结果公告，6期债券共计99.98亿元，其中一般债72.59亿元，专项债27.39亿元。所有债券票面利率均低于前次发行的同期限同类型债券20个基点以上。
三﹑大宗商品/股市
并购重组首试视频审核，运行节奏保持常态
证券时报报道，并购重组审核委员会召开了节后的首次会议，一汽轿车重组项目获无条件通过，博雅生物重组项目未获通过。记者了解到，与以往不同的是，此次并购重组委会议是通过线上视频审核完成的，证监会还将继续协同相关地方证监局采用远程视频会议的审核方式，保证并购重组的运行节奏。
AH股溢价指数上涨1.28%至125.57点
中证网消息，2月20日恒生沪深港通AH股溢价指数收报125.57点，较前一交易日上涨1.28%。共有12家公司AH溢价率超过200% 。其中，A股溢价程度最高的浙江世宝溢价率达到486.17%，较前一日放大。洛阳玻璃以477.7%的溢价率位居第二位。
京东方A将独家供应华为Mate Xs的柔性折叠屏
上证报报道，京东方A将独家供应华为Mate Xs的柔性折叠屏。京东方A在2月4日接受机构调研时表示，2019年，公司柔性AMOLED出货位居全球第二，在国内以86.7%的市占率居首位，产品已应用于Mate X折叠手机、摩托罗拉Razr折叠手机、OPPO 5G手机、努比亚X双屏手机、Intel折叠笔记本电脑等。
四、公司与行业
中国旅游研究院：预计2020年国内旅游减收1.18万亿元
21世纪报道，中国旅游研究院召开“《中国旅游经济蓝皮书No.12》线上发布会”，透露，这次重大疫情对旅游经济的影响，该院做了研究性质的测算，预计一季度及全年，国内旅游人次分别负增长56%和15.5%，全年同比减少9.32亿人次；国内旅游收入分别负增长69%和20.6%，全年减收1.18万亿元。
华为已获得91个5G商用合同，过半在欧洲
人民日报报道，华为高管在伦敦召开的产品与解决方案发布会上宣布，目前华为已获得91个5G商用合同，47个在欧洲，27个在亚洲；5G Massive MIMO AAU模块发货超过60万个。华为宣布启动“5G合作伙伴创新计划”，未来5年内将投资2000万美元，支持5G创新应用，繁荣5G生态，加速5G商业成功。
商务部将研究出台进一步稳定汽车消费政策
上证报报道，商务部昨日在新闻发布会上表示，下一步，商务部将会同相关部门研究出台进一步稳定汽车消费的政策，并鼓励各地出台促进新能源汽车消费、增加传统汽车限购指标、开展汽车以旧换新等举措，促进汽车消费。
*
世界银行流行病保险机制面临新冠疫情大考
新型冠状病毒疫情已进入第三个月，投资者仍然不知道有史以来首款流行病保险产品是否会进行偿付。
2017年世界银行(World Bank)发行了流行病-灾难债券，这是对全球流行病保险能力的一次新考验。这一保险标志着巨灾债券的应用扩大到一个新的全球风险类别。巨灾债券是为了让投资者押注不会发生飓风等自然灾害而设计的金融工具。
近年来退休基金和捐赠基金等大型投资者纷纷买入巨灾债券，寻求投资多元化和提高回报。巨灾债券的运作程序是：若不发生严重灾难，债券持有者可以获得颇具吸引力的利息支付，但若发生特定事件，例如飓风达到一定级别，那么投资者可能损失部分或全部本金。
设计流行病债券则是一项新的挑战。对于以自然灾害为触发条件的债券，在灾害发生后，本金可用于弥补所产生的损失。但若爆发流行病，在疫情期间，受影响国家就需要资金来应对传染性疾病。
若流行病债券被触发，投资者的部分或全部本金将转入世界银行，之后分配给受疫情影响的发展中国家。债券利息由德国和日本这两个捐助国支付。
流行病-灾难债券自发行以来，这些年里还从未被触发。批评人士表示，这类债券所筹资金的任何拨付都可能过晚且金额过低。
波士顿Amundi Pioneer的投资组合经理Chin Liu称，他的公司买入了流行病债券，以使旗下10亿美元巨灾债券组合多元化。
他表示：“作为投资者，我们不想亏钱。”他还说：“但我们也理解，如果这些债券不幸被触发，那么控制住病毒将令包括我们在内的每个人受益。”
世界银行目前发行在外的流行病债券余额为3.2亿美元。就此次新冠病毒疫情来说，世行可能拨付资金的最大金额为1.9583亿美元。
流行病债券可由多种因素综合在一起触发。首先，非流感疫情的爆发至少已有12周时间。世界银行称，12周的门槛在本月早些时候已经达到。
哈佛全球健康研究所(Harvard Global Health Institute)的高级研究人员Olga Jonas表示：“整个方案的设置都是尽量降低偿付的可能性。”她曾是世界银行的经济顾问，是知名的流行病债券批评人士。
Jonas称，款项拨付需要等12周，时间太长，“这项工具的触发条件是疫情已经爆发，即将失控，或已经失控。”
对于B类流行病灾难债券，拨付部分款项的触发条件是新冠病毒疫情在一个国家导致至少250人死亡，在另一个国家至少20人死亡。其中一个地点需为发展中国家。此外，疫情蔓延必须达到一定速度。
据世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)的数据，目前为止，新冠病毒疫情在中国已导致逾2,000人死亡，在中国境外导致三人死亡。因此，如果该债券的资金分发，中国将没有资格获得。
据咨询公司Lane Financial LL，灾难债券经纪商称，截止1月31日时，他们愿意以面值63.75%的均价购买这些B类灾难债券。这些债券的交易量历来很少，有报价未必意味着成交过。
苏黎世投资管理公司Plenum Investments AG的合伙人Dirk Schmelzer称：“等待的时间越长，疫情就越得不到控制，这无疑让我们更可能看到新冠病毒疫情使这类债券达到触发条件。” 该公司管理着4.1亿美元的巨灾债券，并拥有风险较低的A类流行病灾难债券。
如果新冠病毒疫情在一个国家导致至少2,500人死亡，在另一个国家导致至少20人死亡，可能会触发A类流行病灾难债券。但这种债券主要是为了应对流感大流行，就新冠病毒事件而言债券持有者最多可能损失16.67%的本金。
A类债券向投资者支付的利率较主要基准利率高6.5个百分点，而B类债券支付的利率较基准利率高11.1个百分点。这些债券将于7月到期，届时如果这些债券未被触发，投资者可以收回他们的本金。
巨灾债券是世界银行流行病应急融资基金(Pandemic Emergency Financing Facility)的最大组成部分。该基金还包括来自流行病债券利率互换协议的1.05亿美元和现金部分。这些现金可以在任何时候花在流行病债券和互换协议不覆盖的疫情上。
世界银行表示，该基金旨在填补疫情发生后、大规模人道主义援助到达前的缺口。
2019年7月，一名从卢旺达入境刚果民主共和国的女子在埃博拉病毒筛查点测量体温。
图片来源：JOHN WESSELS/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
去年，刚果民主共和国爆发的埃博拉疫情未能触发债券的资金拨付，对这种流行病债券的批评有所增加。埃博拉导致刚果逾2,000人死亡，但未达到在第二个国家造成至少20人死亡的门槛。
世界银行衍生品与结构性融资部门主管Michael Bennett去年10月在纽约参加交易风险会议(Trading Risk Conference)时表示，很多记者和他的老板都说，世行犯了一个巨大的错误，因为没有拨付这些债券筹集的资金。
但他表示，如果是为了弥补单一国家的疫情所造成的损失，相关债券的利率须高于为多国疫情提供保险的现有债券的利率。
他说，一开始难免有不足之处，“我们正从中吸取教训”。
尽管这些债券没有被触发，但世界银行流行病应急融资基金在2018年和2019年支付了6,140万美元，以帮助控制埃博拉疫情。
Lane Financial总裁Morton Lane表示，如果新冠病毒疫情没有触发这些流行病债券，可能会旧幕重现。
*
隔夜市场回顾：30年期美国国债收益率接近历史低点
以下是隔夜各大市场收盘综述：美股上涨，受中国承诺支持本地企业提振；美元兑日圆强劲上涨，兑欧元下跌；美国国债收益率在美联储发布会议纪要后小幅上涨；原油期货收于近三周高点；黄金期货连续第五个交易日走高；铜价小涨。
股票市场
美国股市周四震荡收低，因投资者日益担心冠状病毒疫情对公司业绩和全球增长的影响将大于最初预期。主要股指开盘大致持平，但午盘在没有明显因素下大幅下跌。道琼斯指数一度下跌388点，之后收窄大部分跌幅，尾盘下跌128.05美元，至29219.98美元，跌幅0.4%。标普500指数下跌12.92点，至3373.23点，跌幅0.4%。纳斯达克综合指数下跌66.21点，至9750.96点，跌幅0.7%。这两个股指周三都收于纪录高点。
欧洲斯托克600指数下跌0.9%。
外汇市场
美元兑日圆周四连续第二个交易日大幅上涨，引发了有关外汇市场发生变化的讨论。美元兑日圆上涨0.7%，至1美元兑112.11日圆，周三则上涨1.4%。尽管很难解释日圆下跌的幅度，但分析师将日圆走软归因于几个因素，包括令人失望的日本经济数据和强劲的美国经济数据。华尔街日报美元指数上涨0.4%，至92.55，为2017年1月以来的最高收盘水平。
美国国债
投资者周四追捧美国国债，推动国债收益率大幅下滑。交易员们注意到，中国境外冠状病毒确诊病例越来越多，这令人担心疫情更广泛的蔓延可能会给亚洲地区经济带来压力。10年期美国国债收益率下跌4.5个基点，至1.524%，2年期美国国债收益率下跌3.1个基点，至1.393%。 30年期美国国债收益率下滑4.4个基点，至1.971%，仅比去年9月创下的1.95%历史低点高2个基点。3个月期国债与10年期国债的收益率差再次变为负值，从而发生收益率曲线倒挂。
商品市场
原油期货周四收盘上涨，受美国原油库存周度增幅小于预期提振。纽约商交所3月份交割的西得州中质油期货结算价上涨49美分，至53.78美元/桶，涨幅0.9%。该期货在周四收盘时到期。据Dow Jones Market Data，这是该期货自1月24日以来的最高收盘价。欧洲ICE期货交易所4月份交割的全球基准布伦特原油期货结算价上涨19美分，至59.31美元/桶，涨幅0.3%。这是该期货自1月29日以来的最高收盘价。
黄金期货周四上涨，为连续第六个交易日走高，并创下七年来最高收盘水平，原因是市场对中国冠状病毒疫情的持续担忧以及温和的利率环境为黄金价格提供了上涨空间。纽约商品交易所4月交割的黄金期货上涨8.70美元，至每盎司1,620.50美元，涨幅0.5%，该期货周三也创出类似涨幅。 FactSet的数据显示，最活跃黄金期货合约的价格创下了2013年2月14日以来的最高收盘水平。
3月交割的铜期货下跌0.7%，至每磅2.588美元。
*
荷兰皇家壳牌预计冠状病毒疫情削弱中国对液化天然气的需求
液化天然气的全球销售龙头荷兰皇家壳牌集团(Royal Dutch Shell PLC, RDSA, 简称：壳牌)周四称，冠状病毒疫情正在打击对液化天然气的需求，促使该公司为原来分配给中国市场的货物重新安排或寻找新的买家。
壳牌在其年度液化天然气展望报告中表示，今年的液化天然气产量增幅将减半，预计供应将增加2,000万吨，2019年液化天然气新增了创纪录的4,000万吨供应。该公司说，其预测并未包括冠状病毒疫情的影响。
冠状病毒疫情已导致中国工业活动放缓，并打击了旅游和物流的能源需求。
中国是全球三大液化天然气进口国之一。在疫情爆发前，原本预计中国在2020年将吸收至多600万吨液化天然气，约占新增供应量的三分之一。壳牌表示，目前预计这一数量将有所下降，但没有给出修正后的预期。
*
国际航空运输协会预计新冠疫情令全球航空业收入损失293亿美元
国际航空运输协会(International Air Transport Association, 简称IATA)周四表示，其对2019年冠状病毒(COVID-19)疫情影响的初步评估显示，亚太地区的航空公司全年可能损失13%乘客。
该行业组织表示，考虑到原本预计亚太地区的航空公司将增长4.8%，全年需求与2019年相比的净影响将是下降8.2%。这意味着亚太地区的航空公司在2020年将损失278亿美元的收入，其中大部分将由中国的航空公司承担，仅中国国内市场就预计损失128亿美元。
在同样的假设下，若预计需求损失仅限于与中国相关的市场，亚太地区以外的航空公司料将损失15亿美元的收入。全球航空业的收入损失预计高达293亿美元，需求下降4.7%。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
欧洲央行官员在1月政策会议上表示将坚持负利率
欧洲央行(European Central Bank)官员在1月份的政策会议上表示，他们可能会在一段时间内将该行的关键利率维持在零以下，以支持欧元区经济抵御持续的国际风险。
这些官员在欧洲央行位于法兰克福的总部开会时，强调了欧元区经济活动出现的一些稳定甚至可能是好转的迹象。全球贸易近来的放缓对欧元区经济造成了沉重打击。欧元区是含19个成员国的货币联盟。
但周四公布的1月22日至23日的会议纪要显示了对包括地缘政治紧张局势、保护主义抬头以及新兴市场脆弱性等一系列风险的担忧。
这次会议是在对中国因新冠病毒疫情爆发而导致工厂关闭一事有充分了解之前召开的。会议记录没有提到此次病毒疫情。
官员们认为，欧洲央行的刺激政策通过推动内需使经济受益。官员们一致认为，鉴于通胀距离欧洲央行略低于2%的目标还很远，货币政策必须在较长一段时间内保持高度宽松。
尽管美中两国最近达成的贸易协议似乎增强了投资者的信心，但欧洲央行官员们警告称，两国之间的关税基本都还在。该会议纪要称，如果中国公司将产品采购从欧洲转向美国，该贸易协议还可能给欧元区造成不利后果。
但欧洲央行官员们也警告称，长时间维持极低利率也可能造成不利的副作用，包括与房价上涨相关的脆弱性。
*
