Facebook将移除有关新型冠状病毒治疗方法的虚假信息
Facebook Inc. (FB)表示，将采取罕见的措施，移除有关新型冠状病毒治疗和预防方法的虚假信息，以打击与这场全球疫情有关的错误信息。
周四，在Facebook宣布上述举措前，世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)宣布，中国爆发的冠状病毒疫情构成国际关注的紧急公共卫生事件。
Facebook表示，还将在其照片和视频共享网络Instagram上，屏蔽、限制用于传播虚假信息的标签，对于那些正在分享或已经分享第三方事实核查人员认定是虚假的疫情相关内容的用户，平台将予以提醒。
Facebook愿意移除有关新型冠状病毒的虚假内容，这与该公司处理有关政治和其他问题的错误信息的方式形成了鲜明对比。Facebook表示，这一举措符合公司的现行规定，相关规定要求移除可能引发身体伤害的内容。
Facebook表示，重点关注那些不鼓励治疗或错误说法的帖子，例如喝漂白剂可以治愈冠状病毒的说法。Facebook表示，一些帖子包含了关于可以用到什么样的卫生资源的令人困惑的说法，这些帖子也将被移除。
Facebook对新型冠状病毒疫情的立场凸显出，该公司在是否以及如何监控Facebook上分享内容的准确性问题上的立场是在不断变化的，而且具有随事而设的性质。
*
WHO宣布冠状病毒疫情为国际突发公共卫生事件；美国建议不要前往中国
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)周四宣布中国爆发的冠状病毒疫情为国际关注的突发公共卫生事件。与此同时，美国报道了首例人传人病例。
WHO的上述认定表明，国际公共卫生部门目前认为上个月首先在中国发现的这种呼吸系统病毒在中国以外地区构成了严重威胁。此举可能会进一步加强全球对疫情的应对。WHO还指出患病人数在增加。
WHO是在紧急委员会召开第二次会议后宣布上述决定的，该委员会上周两次拒绝作出这一认定。上周以来，中国、其他国家的政府和跨国公司已经采取紧急措施防控病毒的传播，包括暂停了一些赴中国的旅行。
美国国务院周四称，鉴于WHO认定此次疫情构成国际突发公共卫生事件，美国已将对中国的旅行警告提高至最高级别，建议美国人不要前往中国。美国国务院建议目前在中国的美国人应考虑离开，并表示已要求所有非必要的美国政府工作人员推迟前往中国。美国政府对阿富汗、叙利亚等国的旅行警告也是“请勿前往”。
在美国，第六位病毒检测呈阳性的病人是美国首例人传人病例。该病患是上周报告感染病毒的一位芝加哥妇女的丈夫。该妇女最近曾前往疫情起源地中国武汉。
美国疾病控制与预防中心(U.S. Centers for Disease Control and Prevention，简称CDC)和伊利诺伊州官员强调，美国和伊利诺伊州居民面临的感染风险总体上仍较低。
伊利诺伊州公共卫生部主任Ngozi Ezike表示：“这起人传人病例是发生在两个非常密切的接触者之间，他们是妻子和丈夫。病毒没有在更广泛的社区中传播。”
公共卫生部门表示，WHO将此次疫情认定为公共卫生突发事件有助于调动资源来遏制病毒的传播。WHO总干事可以向国际社会提出建议，不过这些建议不具有法律约束力。
WHO总干事谭德塞(Tedros Ghebreyesus)表示，他对中国控制疫情的能力有信心。该病毒确认感染病例已超过7,800人，并已造成170人死亡，大多数病例在以武汉为中心的湖北省。（据中国官方数据，截止1月31日上午8点，仅在中国确诊的病例就已超过9,700人，死亡人数超过210人。）
谭德塞称：“我想明确一点，这个定性的宣布并不是对中国的不信任票。我这辈子也从没见过如此大规模的动员行动。”
自2005年获得宣布国际公共卫生突发事件的权力以来，WHO仅对五次事件做过这样的定性。第一次是在2009年，当时是为了应对H1N1猪流感，然后是2014年的脊髓灰质炎以及2016年的埃博拉(Ebola)和寨卡病毒(Zika)爆发。
（更新完成）
*
中国当局鼓励戴口罩，但一些专家提出质疑
由于对新型冠状病毒疫情的担忧在中国扩散，商店的货架上已经难寻口罩的踪迹，网上也已脱销。中国至少两个省份目前要求人们在公共场所佩戴口罩。中国的口罩生产厂每天24小时连轴转，以满足对口罩的需求。
然而医学专家称，佩戴口罩对于防止冠状病毒传播的效果有限。很多人戴的口罩并不具有防护作用，而且即便是最有效的口罩，也要尺寸合适且正确佩戴，才能起到防护作用。
而且如果佩戴口罩令人不适，导致人们更加频繁地触摸面部或者触碰可能受到污染的口罩，那么戴口罩甚至可能是有害的。
“在这样的环境下，口罩起到防护作用的可能性微乎其微，”埃默里大学医院(Emory University Hospital)重症传染科医学主管里布纳(Bruce Ribner)称，“有的时候戴口罩还不如不戴。”
但无论是在中国国内还是海外市场上，口罩都很难买到，包括亚马逊在内的电商时常出现口罩脱销。医院和医疗中心的口罩也存在短缺，这些机构每天需要数百万只口罩，不仅是在治疗冠状病毒病人时使用，治疗其他传染病、手术和基础医疗护理也需要戴口罩。
里布纳称，埃默里大学医院每天都会接到其他按需采购的医疗中心的电话，询问他们是否有多余的口罩。
主要口罩供应商3M公司(3M Co., MMM)称，为应对疫情爆发，该公司已经增加了产量。
3M首席执行长罗曼(Mike Roman)周二接受采访时表示：“包括中国的工厂在内，我们在全世界的所有工厂都在增加产量，已达到满负荷生产状态，每天24小时/每周七天不间断生产，以满足对口罩的需求。”
中国口罩、手术服和手术洞巾生产商佛山市南海必得福无纺布有限公司(Foshan Nanhai Beautiful Nonwoven Co.)的管理人士邓伟雄称，该公司的工厂正全天24小时生产，以满足湖北省政府提出的要求。
该公司在中国东南地区拥有七家工厂，约3,000名员工。邓伟雄表示，春节假期期间他们不得不雇用了逾400名临时工进行生产，顶替返乡的工人。
中国有关部门称，仍然认为所有种类的口罩都值得佩戴。在病毒起源地武汉市东南的江西省，一名省卫计委热线电话的工作人员称，已经指示居委会劝阻在公共场所不佩戴口罩的人。
这名工作人员称，这样做是为了避免在人流量大、人群密集的地方发生交叉感染。
湖北同类热线的一名工作人员称，不要相信专家的话，先听政府的。武汉为湖北省城市。
在口罩供应短缺的情况下，很多人有什么戴什么。在中国北方城市哈尔滨，20岁的自由职业者Qi Qi出门时喜欢带一个粉色的聚亚安酯口罩，虽然她知道这个口罩不是用来预防疾病的。
Qi称，她在哈尔滨买不到合适的口罩，到处都缺货，因此只能如此，这样至少还算戴着口罩。
卫生专家称，冠状病毒最有可能通过眼睛和鼻子感染。通常情况下，咳嗽或者喷嚏喷出的含有病毒的飞沫落到物体表面，健康人触摸这些物体表面后沾上病毒，随后又触摸他们的脸。冠状病毒是一种病原体，会导致几种呼吸道疾病，包括普通感冒和严重急性呼吸综合征(SARS)。
这些飞沫落到物体表面上后，病毒通常会存活一到四个小时，这就是卫生专家建议人们勤洗手，避免触摸面部的原因。
如果使用得当，口罩至少有助于阻挡打喷嚏和咳嗽时喷出的较大飞沫。佩戴的人如果小心，口罩还能防止他们触摸鼻子和嘴巴。不过纸质或泡沫聚氨酯口罩（即外科口罩）不能过滤更小的微粒。
如果专业人士佩戴的话，一些人士认为可重复使用的呼吸口罩（即N95口罩）效果最好。这些口罩能紧密贴合，颗粒更难通过。这类口罩的价格已经飙升，很多在线平台已经承诺降低价格。
但很多人佩戴口罩的方式并不正确，而且这些口罩本身的设计也不适合一次佩戴几个小时。长时间佩戴的话，人们常常会觉得不舒服，想要调整，这样一来就接触了面部。
纽约Oceanside的Mount Sinai South Nassau药品部主席、美国感染病学会(Infectious Diseases Society of America)发言人格拉特(Aaron E. Glatt)称，在医疗行业，通常只有治疗麻疹等空气传播疾病的医生会佩戴N95口罩。冠状病毒通常包含在较大的飞沫中，不会一直悬浮在空气中。
此外，格拉特称，“如果你把口罩放在包里，有可能会污染包里所有的东西。”
尽管存在这些担忧，但冠状病毒疫情的爆发加大了戴口罩的社会压力，甚至到了不戴口罩会被歧视的地步，亚洲尤其如此。
泰国的一名女子在挑选棉布口罩。对疫情的担忧加大了戴口罩的社会压力，尤其在亚洲。
图片来源：MADAREE TOHLALA/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
2002年底SARS爆发以来，医用外科口罩在亚洲地区越来越受欢迎。很多人在普通感冒或咳嗽时也会佩戴外科口罩，不过口罩的用途也扩大到应对困扰很多亚洲城市的空气污染。
对于很多年轻人来说，口罩已经成为一种时尚配饰，他们戴口罩掩盖缺点，让脸看起来更小，或者模仿中国艺人鹿晗等流行偶像。
过去一周，微信上开始流传米老鼠、佛陀等众多形象戴上口罩的图片。微信是一款通讯应用软件，全球月度活跃用户超过11亿。
文革时期人物佩戴3M N95口罩的海报在中国社交媒体上被大量转发。一些社交媒体用户制作的海报采用红色大字体，用词和20世纪60年代的政治口号一样戏剧化。
一幅标语写道：“一人染病全家倒，财产跟着亲戚跑。”还有一条是：“口罩还是呼吸机，您老看着二选一。”
*
中国购物者闭门不出，奢侈品牌忧心销售
在中国购物者推动奢侈品行业飞速增长了10年后，中国爆发的新型冠状病毒疫情正威胁到该行业，对销售额造成严重冲击。
奢侈品行业最重要的客户中国消费者都在家隔离，取消海外旅行，他们在出境游时经常出手阔绰，购买路易威登(Louis Vuitton)、古驰(Gucci)、卡地亚(Cartier)和其他高端品牌产品。在巴黎，奢侈品店的员工报告中国购物者数量急剧下滑。
在社交媒体平台微信(WeChat)上，一些全球代购一夜间从推销高端钱包和奢侈品转为推销消毒剂。代购是中国的职业购物者，他们在海外为中国国内的其他人购买奢侈品。
奢侈品牌关闭了在疫情中心武汉的专卖店，并限制员工前往中国内地。
此次疫情爆发对奢侈品行业构成了自2008年金融危机以来的最大威胁。自那时起，中国人年复一年推动奢侈品牌收入创下纪录高点。分析师表示，中国富裕的新兴中产阶级远比西方中产更可能将可支配收入花在奢侈品上。
据贝恩公司(Bain & Company)的数据，2019年全球个人奢侈品（高端时装、手表、珠宝和服饰）支出估计达到2,810亿欧元（合3,100亿美元），这高于本世纪初的1,160亿欧元（合1,280亿美元）。从本世纪初开始，中国消费者成了奢侈品购买主力。
现如今，全球奢侈品销售额中有35%源自中国消费者，他们购买奢侈品大多是在出境旅行期间。眼下，中国购物者在海外的高额支出因航空公司纷纷暂停进出中国的航班而受到威胁。此前，中国政府已致力于推动国人在国内购买奢侈品，这促使奢侈品牌近年来加大了在中国的投资力度。
2002-2003年的非典型肺炎(SARS)疫情曾重创奢侈品行业。SARS疫情先是在中国爆发，后来演变成一场全球卫生危机。自那以来，中国对奢饰品行业的重要性已显著上升。
花旗集团(Citigroup Inc., C)的分析师肖韦(Thomas Chauvet)说：“我们担心的是，目前，奢侈品行业对亚洲和中国消费者的依赖程度远远大于2002年底SARS疫情爆发的时候。”
据美国旅行协会(U.S. Travel Association)的数据，2018年，赴美中国游客数量约为300万人次，他们贡献的旅游支出约为170亿美元。
Forrester Research Inc.的零售分析师科达利(Sucharita Kodali)说，预计在最糟糕的情境中，如果疫情持续造成干扰，未来六个月里将对中国游客在美支出构成10亿美元-20亿美元的拖累。
大部分奢侈品消费仍是在实体店进行的，而中国的消费者眼下不愿出门，这让奢侈品行业变得尤为脆弱。尽管奢侈品电子商务出现强劲增长，但分析师表示，中国消费者不太可能突然将所有支出都转移到网上。与其他许多地方一样，中国的奢侈品消费者看重在实体店购物的体验以及商品的可靠性。
春节假期通常是中国人大举消费的时候，总消费金额估计在1,500亿到1,600亿美元之间。全球奢侈品牌在春节前的一整年都在开发专门吸引中国消费者的商品。例如，开云(Kering SA)旗下的古驰(Gucci)与华特迪士尼公司(Walt Disney Company, DIS)——具体而言是米老鼠(Mickey Mouse)，联手开发了一个庆祝鼠年的联名系列产品。
独立品牌顾问罗尔(Martin Roll)表示：“这个时候发生这样的事真是糟透了。”
关键是疫情会持续多久。斯沃琪集团(Swatch Group AG, SWGAY)首席执行长海克(Nick Hayek)周四对分析师说，如果疫情在几个月后消退，损失的销售额可能在夏季来临前得到弥补。该公司旗下拥有宝珀(Blancpain)和欧米茄(Omega)等奢侈手表品牌。
奢侈品生产商路威酩轩LVMH集团(Moet Hennessy Louis Vuitton)的首席执行长阿尔诺(Bernard Arnault)持同样看法。阿尔诺本周早些时候表示，如果疫情爆发的影响仅持续到3月份，“那不会很糟糕”。他在本周早些时候公布该公司实现了创纪录的利润，这在很大程度上得益于中国消费者。他还表示：“如果疫情持续两年，那就另当别论了。”
*
全球政府和企业竭力控制疫情损害
全球各地政府官员和企业高管纷纷采取措施，限制快速传播的新型冠状病毒造成的损害，俄罗斯加强了对中俄边境的管控，美国宣布从中国疫情中心城市撤离第二批人员的计划。
为了应对这种病毒，特斯拉(Tesla Inc., TSLA)和宜家(IKEA Group)等多家公司已被迫暂停在中国的运营。
与此同时，印度和菲律宾各自确认首例感染病例，受影响国家总数达到近20个，全球总计确诊病例接近8,000例。（据官方数据，截至发稿，仅在中国已确诊超过9,000人。）
印度表示，一名来自武汉大学的学生返回印度南部喀拉拉邦后病毒检测结果呈阳性，他目前正在当地一家医院隔离。菲律宾周四表示，确认首例冠状病毒感染病例，患者是一名38岁的中国女性，她1月21日从武汉抵达菲律宾。
与此同时，俄罗斯表示，从周五开始，将暂时限制与中国2,670英里边境线上16个公路、铁路和水运检查站的通行。虽然俄罗斯国有航空公司Aeroflot没有停飞前往中国的航班，但俄罗斯一些中小航空公司已取消从远东城市海参崴飞往中国的航班。
多个国家正努力从中国中部地区撤回本国公民。
美国国务院周四表示，正筹备从武汉撤侨的第二个航班，为仍留在当地的美国公民带来了希望。据信目前武汉仍有数百名美国人。上个月全球首例新型冠状病毒感染病例在武汉发现。
印度政府计划派遣两架飞机从湖北省撤回印度公民，目前正寻求中国政府的批准，这些人回国后将隔离14天。武汉是湖北省的省会。
日本方面，搭乘政府包机从武汉撤回东京的两人拒绝接受新型冠状病毒检测，这在周三引发了争议。有人在社交媒体上发问道，为何日本政府不像其他国家那样隔离撤回的公民。
一位Twitter用户写道：“这是不可原谅的，不能再安排包机航班了！”
日本首相安倍晋三(Shinzo Abe)周四对国会称，虽然政府争取对周三航班上所有206名乘客进行检测，但政府没有法律权力强制他们接受检测。据日本厚生劳动省称，该航班上有三人的病毒检测呈阳性，其中两人没有症状。厚生劳动省官员Takuma Kato称，拒绝接受检测的两人没有表现出任何症状，厚生劳动省工作人员用普通车辆将他们送回了家。
日本从武汉撤离本国公民的第二架包机航班已于周四抵达东京。Kato称，搭乘这架航班回国的210名乘客都已同意接受检测。
另外，香港特区政府保安局副秘书长林淑仪(Lam Shuk-yee)周四表示，移民官员正在这座城市搜寻来自湖北的游客，周三晚间巡视了110家酒店，发现15名湖北旅客。
林淑仪称，自相关禁令颁布以来，已阻截1,600名湖北旅客入境。
企业方面，由于春节假期延长到本周末以及交通运输受限，员工大多难以返工，大型跨国公司纷纷暂停在华运营。
特斯拉首席财务长Zach Kirkhorn周三表示，该公司建成不久的上海超级工厂将暂时停产，以遵守当地政府关于延长春节假期的命令。Kirkhorn说，这可能会影响该公司第一财季的业绩。
瑞典家具巨头宜家周四表示，宜家在中国大陆的所有30家门店都将关闭，直至另行通知。
法航-荷航集团(Air France-KLM, 3112.FR)旗下的法国航空公司(Air France)也加入减少飞中国航班的行列。这家法国航空公司表示，在2月9日之前，将暂停所有往返中国大陆的定期航班，并将从周五开始执飞配置志愿机组人员的往返上海和北京的特别航班，以使乘客和员工能够安全离开。
澳大利亚西北部昆士兰州卫生部门周四表示，中国国家女子足球队正在布里斯班一家酒店接受隔离检疫，隔离期至2月5日。这支32人组成的队伍前往澳大利亚参加今年夏季举行的东京奥运会的资格赛。
比赛原本计划在武汉举行，但在疫情爆发后被改到了悉尼。中国足球协会表示，这支球队于1月22日在武汉被封锁前离开。该协会还表示，计划从周四开始暂停全国范围内的足球比赛。
在靠近疫情中心的地区，湖北省教育部门鼓励中小学开展在线课程教学，确保即使在春节假期无限期延长的情况下，学生也能跟上学习进度。
湖北教育部门的一条宣传口号是：“停课不停学，学习不延期。”该部门还鼓励当地大学将学术活动改为在线进行。
中国官方媒体新华社周四援引当地官员的话报道称，湖北省周四还开通了一条新求助热线，在疫情期间为人们提供疫情相关心理疏导服务。
据官方媒体中央电视台周四报道，在与湖北接壤的西南特大城市重庆，政府部门现在要求，到药店购买发烧和咳嗽治疗药品的人都要登记姓名，以期追踪可能有冠状病毒症状的人。截至周三午夜，这座拥有3,000多万人口的城市累计确诊165例。重庆通过公路和铁路与武汉紧密相连。
上海华山医院感染科主任张文宏宣布换岗，把之前在治疗新型冠状病毒感染病例岗位上的医生全部换下来休息，换成科室所有的共产党员，表明被感染地区医护人员面临的压力不断上升。
张文宏说：“人不能欺负听话的人。”他说这一批医生都是了不起的医生。他表示，因此决定换岗，换上科室的所有共产党员。
张文宏的话语中带着疲惫和沮丧，他本身也是华山医院感染科的党组负责人。他说，共产党员需要兑现把人民利益放在第一位的誓言。他表示：“不管你同意或是不同意，你都得上去。”
*
肺炎疫情导致对新兴市场增长担忧死灰复燃
致命冠状病毒疫情的影响正在冲击新兴市场，这表明投资者对全球经济能否从10年来最差的一年轻松反弹抱有疑虑。
几周以来，投资者一直希望贸易紧张局势的缓和能够提振全球经济，但现在已不再押注这些要依赖中国消费的大宗商品和新兴市场。在截至周三的八个交易日中，工业金属铜的跌幅超过10%，全球油价基准布伦特原油下跌近7.5%。
原材料价格下跌威胁到智利和巴西等生产国的经济增长，而这些国家和其他新兴经济体的货币在2020年伊始就已经表现不佳。石油输出国组织(Organization of the Petroleum Exporting Countries, 简称：欧佩克)及包括俄罗斯在内的盟友正在考虑必要时进一步减产，以提振油价。
新兴市场股市也因新浮现的增长担忧而受挫，失去了始于去年10月中旬的上涨势头。更糟糕的是，美元最近出现反弹，令交易员青睐那些与美国经济联系更紧密的资产。
美元走强会使美元计价投资对外国买家变得更加昂贵，同时也会增加发展中国家偿还美元债务的成本。
尽管投资者担心新兴市场受到的震荡会扩散，但美国股市仍接近历史高位。这是低利率和强劲消费支出推动美国主要股指跑赢世界其他地区股市的最新例证。
这也凸显出投资者涌入那些拥有诱人长期增长前景的国家所面临的风险，因为一旦人气转变，走势会迅速掉转。
Sunrise Capital Partners首席投资长斯坦顿(Christopher Stanton)表示，市场不再真正相信全球增长的说法，而是相信央行的支持。斯坦顿称，出于贸易方面的担忧和对中国经济增长的质疑，他过去几年并未持有新兴市场头寸。
标普500指数周二反弹1%，周三小幅下跌，过去一年累计上涨24%，期间大部分时间稳步走高。相比之下，一个跟踪新兴市场股票的指数在此期间仅上涨约6.5%。
全球经济放缓担忧过去几年里拖累新兴市场大幅波动，这在很大程度上是因为这些市场依赖中国消费。中国政府努力控制肺炎疫情之际，预计中国对一系列产品和原材料的需求至少会暂时减弱。
截至周三，铜价取得2011年10月迄今最差的10天期表现，体现了全球经济增长乐观情绪的快速消退。新型冠状病毒感染病例及死亡人数上周末激增，铜价的大部分跌幅源于这一消息。铜是用于制造业和建筑业的重要金属材料。
瑞银全球财富管理(UBS Global Wealth Management)的新兴市场策略师Lucy Qiu称，相关数据的确让人震惊，这是令人恐惧的一大因素。瑞银全球财富管理持有的新兴市场股票头寸仍高于与所追踪的基准指数相应的配置水平，该公司押注亚洲经济增长所受冲击将被证明只是暂时现象。
分析师称，最新的市场震荡出现前，投资者数周来一直看好新兴市场，因此容易受到走势反转的影响。据EPFR Global数据显示，截至1月22日，资金已连续13周流入新兴市场股票基金；同期流入新兴市场债券基金的资金也有数十亿美元。
与此同时，投机人士曾加大对铜和石油的看涨押注。他们此前将看涨布伦特原油的净仓位推升至2018年10月以来最高水平。
如此拥挤的仓位令交易员心生忧虑。他们担心，一旦人气突然转变，市场波动可能被放大，因为投资者都想通过调整头寸来限制损失。
专注于宏观投资的对冲基金Massar Capital Management的首席投资长尤尼斯(Marwan Younes)表示：“之前的普遍看法是一切都很好，所有问题都得到了解决。因此仓位过高。”
尤尼斯称，他的公司在本月早些时候对工业用金属持悲观看法，并且预计，随着交易员对有关民主党初选和美国总统大选的信号展开评估，市场的波动幅度将加大。
原材料价格的突然逆转也令美国生产商受创。铜矿公司Freeport-McMoRan Inc. (FCX)的股价仅本月就已累计下跌14%。埃克森美孚(Exxon Mobil Co., XOM)的股价已跌至2010年以来的最低水平，该公司定于本周五发布财报。
就在这些股票下滑之前，市场中风险最高的类股刚经历了一波上涨，由此加剧了投资者对涨势过头的担忧。冠状病毒是引发股价逆转的导火索，但其实在最近几周，一些投资者已经表示涨势或将暂停。
Verdence Capital Advisors投资组合策略总监霍内曼(Megan Horneman)表示，“你看市场此前涨得多快、多迅猛。所以只要稍有风吹草动，就可能引发市场恐慌。”
*
中国1月份制造业PMI降至50.0，符合预期
因各地工厂逢春节停业，中国1月份制造业活动降温。
中国国家统计局周五数据显示，1月份官方制造业采购经理人指数(PMI)从去年12月的50.2降至50.0，结束了两个月的扩张态势。
这一衡量制造业活动的重要指标正好落在50临界点上（即经济活动扩张与收缩的枯荣线），表明行业活动陷入停滞。此结果也符合接受《华尔街日报》(The Wall Street Journal)调查的经济学家的预期。
该指标尚未完全反映新型冠状病毒疫情的影响。该病毒已致使更多企业停业。国家统计局表示，此次PMI调查是相关部门1月20日前进行的。
1月份生产分类指数从12月的53.2降至51.3。
1月份新出口订单分类指数从12月份的50.3下降至48.7。
周五数据还显示，中国1月份非制造业PMI从12月份的53.5升至54.1。
Grace Zhu
（本文来自道琼斯通讯社）
*
受冠状病毒疫情影响，香港将大幅减少与内地间跨境旅行
香港行政长官林郑月娥(Carrie Lam)表示，由于武汉冠状病毒的蔓延，将采取措施大幅减少香港与内地之间的跨境旅行。
林郑月娥周二戴着蓝色外科口罩在新闻发布会上说，香港将关闭连接内地的两条铁路，并减少来往内地的跨境旅游巴士、渡轮和航班。
她表示，往来两地的高铁将暂停运行，西九龙站将关闭。
预计这些措施将从周四起实施，何时终止有待另行通知。林郑月娥没有完全关闭香港与内地之间的口岸，她说现在没有理由这样做。
湖北襄阳封城后的生活
《华尔街日报》记者Shan Li和Stephanie Yang前往新型冠状病毒疫情最集中的湖北省采访。随着当地政府实施了更严格的隔离措施，她们被要求待在酒店房间里至少14天，并且每隔几个小时就得量一次体温。视频中，她们讲述了她们在当地的所见所闻。封面图片来源：Arek Rataj/Associated Press
林郑月娥表示，香港将关闭六个边境口岸，并加强检查站的检查力度，以发现与病毒相关的症状。她说，中国还将停止向大陆游客发放个人旅游签证，以防止疫情的进一步蔓延。
这种新型冠状病毒已导致100多人死亡，确诊病例超过4,500例，其中大部分发生在中国大陆。
香港有八例确诊的冠状病毒病例。她敦促目前在中国大陆的香港居民立即返回，在家隔离14天，以防止病毒进一步传播。
*
1月份中国官方非制造业PMI升至54.1
中国国家统计局周五称，1月份中国官方非制造业采购经理人指数(PMI)从去年12月的53.5升至54.1。
这项显示非制造业活动的指数高于50，表明非制造业活动扩张。读值低于50代表活动萎缩。
1月份衡量服务行业业务活动的分项指数从去年12月份的53.0升至53.1，衡量建筑活动的分项指数从56.7大幅升至59.7，衡量整个非制造业新订单的分项指数从去年12月份的50.4升至50.6。
国家统计局称，该PMI数据没有完全反映新型冠状病毒疫情的影响。
非制造业PMI涵盖零售、航空和软件等服务行业以及房地产和建筑行业。该数据基于对37个非制造业行业的4,000家公司采购高管的月度问卷调查。
周五出炉的1月份官方制造业PMI从去年12月份的50.2跌至50.0。
Grace Zhu
（本文来自道琼斯通讯社）
*
疫情担忧促使跨国公司暂停中国业务
随着中国政府全力控制新型冠状病毒，许多在华运营的跨国企业正关闭门店、缩减业务并限制旅行。目前感染该病毒的人数已超过近20年前的非典型肺炎(SARS)疫情。
最新这场疫情爆发于春节假期前，上述病毒被认为最早出现在武汉的一个动物和海鲜市场。短短几周内，该病毒快速传播，已导致130多人死亡，6,000多人感染，其中绝大多数发生在中国大陆。（截至发稿，官方数据显示确诊人数超过7,000人，死亡170人。）
一些大型跨国公司正限制人员前往中国，航空公司也暂停了许多航班。在中国，数以千万计的人受到政府出台的行动限制令影响。此外，作为预防举措，从中国返回的美国员工被各自公司要求远程工作数周。
摩根大通公司(JPMorgan Chase & Co., JPM)、福特汽车公司(Ford Motor Co., F)和消费品巨头卡夫亨氏(Kraft Heinz Co.)等公司已禁止员工往返中国。
卡夫亨氏发言人马伦(Michael Mullen)表示：“这将有助于降低不必要的病毒暴露或传播风险，在持续密切关注中国局势之际，这是我们采取的最审慎措施。”
谷歌(Google)周二对员工称，按照政府控制病毒传播的指令，该公司将关闭在中国大陆、香港和台湾的办事处。由于中国的言论限制，谷歌不在该国运营其主要的搜索引擎业务，但在中国大陆的四个办事处驻有广告和销售人员。
谷歌指示其驻中国以外地区工作但目前在中国的员工离开中国并在家办公至少两周，近期有家属前往过中国的员工也需在家办公。
一些公司开始发出警告，称此次疫情将影响财务业绩。美中贸易全国委员会(US-China Business Council)一名发言人表示，美国公司2018年向中国消费者和企业总计出售了价值3,860亿美元的商品。
特斯拉(Tesla Inc.)首席财务长柯克霍恩(Zach Kirkhorn)表示，病毒扩散可能制约特斯拉在上海增产的行动，并小幅挫伤第一财季业绩。目前特斯拉正在大举押注中国市场。
皇家加勒比游轮有限公司(Royal Caribbean Cruises Ltd., RCL)周三警告称，疫情的爆发料损害其2020财年业绩表现，此前该公司取消了原定于2月发出的三个游轮班次。
星巴克(Starbucks Co., SBUX)已暂时关闭其在中国约4,300家店铺中的逾一半店铺，并警告称此举将令公司业绩承压。中国是星巴克的第二大市场。据William Blair的分析师估计，这些门店的关闭可能使星巴克每股收益减少0.5美分，每周收入减少2,500万美元。
肯德基(KFC)、必胜客(Pizza Hut)和塔可贝尔(Taco Bell)中国门店的运营商百胜中国控股有限公司(Yum China Holdings, YUMC)以及麦当劳(McDonald's Co., MCD)也关闭了门店，同样关闭门店的还有零售商H&M的母公司以及宜家(IKEA)门店的运营商Ingka Group。苹果公司(Apple Inc., AAPL)则缩短了在华门店的营业时间。
奥利奥(Oreo)饼干和吉百利(Cadbury)巧克力的生产商亿滋国际(Mondelez International Inc., MDLZ)预计，受此次疫情影响，销售额将会下降。对在华运营的糖果和零食生产商来说，春节通常会带来丰厚利润。
亿滋国际首席执行长Dirk van de Put说：“我们预计消费者的购买量会减少。”他说，应当地政府要求，疫情中心附近的两家工厂将继续关闭一周。
香辛料生产商味好美(McCormick & Co. Inc., MKC)关闭了在中国的三家工厂，这些工厂的产品在中国市场销售。百威(Budweiser)啤酒母公司百威英博(Anheuser-Busch InBev, BUD)也关闭了武汉酿酒厂，但两家公司的代表说，关闭工厂是因为春节假期。
宝洁公司(Procter & Gamble Co., PG)首席财务长莫勒(Jon Moeller)表示，这次疫情可能会影响远在中国之外的消费者。他表示：“还可能影响大多数市场的消费者信心。”
BMO Capital Markets的分析师表示，疫情将给全球旅游业造成重大损失，并挫伤酒店类股。他们在一份调查报告中表示，中国人占希尔顿酒店集团(Hilton Worldwide Inc., HLT)入住客房的6%和万豪国际集团(Marriott International Inc., MAR)的8.5%。
麻烦缠身的飞机生产商波音公司(Boeing Co., BA)表示，疫情可能拖累航空旅行需求。波音首席财务长史密斯(Greg Smith)周三表示：“新型冠状病毒对近期客流量增长的影响显然是今年要密切关注的一个因素。”
英国航空公司(British Airways PLC, BAY.LN, BAIRY)和印尼的狮航(Lion Air, LAIR.YY)周三表示，将暂停所有前往中国内地的航班，美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)表示，将暂停从洛杉矶到上海和北京的航班，原因是旅行需求大幅下滑。
一位知情人士上周五说，政府之前要求沃尔玛(WalMart Inc. ,WMT)在华门店继续营业。根据一份证券监管备案文件，截至去年1月31日，这家零售巨头在中国共有443家门店。该公司发言人周三没有回覆记者的置评请求。
总部位于密歇根州布卢姆菲尔德希尔斯的塔博曼购物中心公司(Taubman Centers Inc., TCO)和私募股权巨头黑石集团(Blackstone Group Inc., BX)部分持股的两家中国购物中心已经采取了疫情防范措施。
根据微信上的一则公告，郑州熙地港(CityOn)购物中心将缩短营业时间。根据塔博曼和黑石集团的中国合作伙伴王府井(Wangfujing, 600859.SH)在微信上发布的另一则公告，西安熙地港内的王府井百货店将一直关闭到1月30日。
大都会保险(MetLife Inc. ,MET)将为已拥有该公司保单且需要治疗新型冠状病毒肺炎的客户免除医疗福利的等待期，该公司还取消了对保单持有人需在指定医院接受治疗的限制。
路威酩轩LVMH集团(LVMH Moët Hennessy Louis Vuitton SE, LVMUY)首席执行长及控股股东阿尔诺(Bernard Arnault)称，他已向中国团队询问疫情的影响情况。根据咨询公司贝恩公司(Bain & Company)，中国消费者是奢侈品行业最重要的客户群体，消费金额占到全球销售额的三分之一以上。
阿尔诺称，如果疫情的影响持续到3月份，情况还不会很糟糕，但若持续两年，那就截然不同了。
*
罗斯称中国冠状病毒疫情或有助于就业机会回流美国
美国商务部长罗斯(Wilbur Ross)周四表示，中国爆发的冠状病毒疫情可能有助于为美国带来就业机会，这一言论被批评为对中国的困境漠不关心。
罗斯周四上午对福斯商业新闻网(Fox Business)说，“事实上，这确实给了企业在评估供应链时需要考虑的另一个因素。”他说，“我认为这将有助于加速就业岗位回流到北美，一些回流到美国，可能还有一些会回流到墨西哥。”
这种冠状病毒已导致世界各地近7,800人感染，大多是位于中国大陆，并导致170人死亡。美国正在从处于疫情中心的中国城市武汉撤离美国公民。总统特朗普(Donald Trump)周三表示，他已经成立了一个特别工作组来应对该病毒。
罗斯表示，苹果公司(Apple Inc., AAPL)已经在“讨论如何取代一些中国的生产”。
对于冠状病毒和最近达成的贸易协议，罗斯说，“我认为这些因素的叠加将使就业机会更有可能回流到美国，还有一些回流到墨西哥。”
*
美国确诊首例冠状病毒人传人病例
据州和联邦卫生官员称，芝加哥确认美国首例新型冠状病毒人传人病例，此时世界各地的政府和公司都在争先恐后地遏制这种快速传播的病毒造成的损害。
这名患者现在是美国确诊的第六名患者，是上周报道最近曾前往武汉的芝加哥患者的丈夫。美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)和州官员强调，美国和伊利诺伊州民众的总体感染风险仍然很低。
这名芝加哥新患者此前与最近曾前往武汉的妻子共同生活，并一直保持着密切接触。1月13日返回美国后，女感染者后来出现症状，并在医院进行隔离。卫生当局表示，她丈夫一开始出现症状，很快就被送往医院。这名新感染者有潜在的健康问题，目前情况稳定。
为应对冠状病毒，俄罗斯关闭了与中国的边境，美国宣布了二次撤离处于疫情中心武汉的美国公民的计划。包括特斯拉(Tesla Inc., TSLA)和宜家(IKEA Group)在内的公司被迫暂停在中国的运营。
*
富士康：已采取措施确保疫情爆发期间的制造活动
富士康科技集团(Foxconn Technology Group)表示，尽管冠状病毒的爆发打乱了中国工厂的工作时间，但公司已采取措施维持制造活动。
该电子产品供应商在周四提交给证交所的文件中称，将遵循中国延长本地生产工厂假期的安排。
这家台湾公司表示，了解如何在制造和生产部门分配资源，以确保公司能够满足员工和客户的需求。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
特斯拉第四财季实现盈利，交付量创纪录
特斯拉(Tesla Inc., TSLA)公布了乐观的第四财季业绩，还誓言今年将把汽车销量提高逾三分之一。这让投资者更有理由相信，该公司已经克服了之前出现的种种问题。
这家硅谷电动汽车制造商周三表示，在其加州弗里蒙特组装工厂生产下一款电动车的计划正顺利推进。特斯拉称，这款名为Model Y的紧凑型SUV将在4月份之前首次交付。该公司此前曾表示今年夏天前开始生产这款车型。
特斯拉正努力从一家小众汽车制造商转型为一家面向大众市场的电动车生产商。该公司告诉投资者，未来其业务应会实现盈利。
特斯拉首席执行长马斯克(Elon Musk)一年前作过类似表态。但之后的两个季度该公司遭遇大幅亏损，尽管去年下半年实现盈利，但全年仍亏损8.62亿美元。特斯拉还未录得过年度盈利。
该公司第四财季调整后每股收益2.14美元，好于接受FactSet调查的分析师此前预期的1.77美元。净利润从上年同期的1.4亿美元降至1.05亿美元。
周三发布财报后，特斯拉股价盘后上涨逾11%。
Wedbush Securities分析师Daniel Ives认为该公司第四财季业绩可能意味着重大转折，或许昭示着一个对马斯克和弗里蒙特而言的新时代。
特斯拉表示，该公司有关持续盈利的承诺受制于“暂时性的例外情况，特别是在新产品的推出和增产方面。”
这家有着16年历史的公司推出新车型时通常都会遇到困难。Model 3紧凑型轿车2017年投产，但出现数月的延迟，这一问题困扰特斯拉直至来年。
马斯克解决了这些问题，Model 3继续回击怀疑者。去年，这款紧凑型轿车的全球交付量增长了50%，马斯克得以实现2019年销售36万-40万辆汽车的目标。此前，他的开局并不顺利，其中包括首次将Model 3推向海外市场所面临的挑战。
特斯拉希望在2020年加快步伐，周三宣布计划全球交付逾50万辆汽车，高于去年的36.7万辆。这一目标很大程度上取决于特斯拉新开设的中国组装厂能否生产出更多汽车。
特斯拉已提醒称，随着中国业务步入正轨，以及Model Y上线，今年汽车产量可能超过销量。与此同时，该公司首席财务长周三称，中国爆发的冠状病毒疫情可能影响上海工厂的生产。
第四财季业绩也反映了马斯克在试图增加特斯拉高端车型销量方面面临的挑战。
在Model 3的帮助下，第四财季出货量较上年同期大增23%，而收入仅增长2%至73.8亿美元。当季，特斯拉向客户交付了11.2万辆新电动汽车，但其定价较高车型的交付量有所下降。
该公司将收入增长乏力部分归因于推出了低价版的Model 3，以及对定价进行了调整。该公司表示：“我们预计（平均售价）短期内不会发生显著变化，这意味着今年销量增长和收入增长的相关性会更强一些。”
马斯克向中国车主交付首批上海产Model 3
一批非员工车主在特斯拉上海工厂提出他们的Model 3电动车，标志着中国产特斯拉正式上路。但要征服中国这个全世界最大的汽车市场，特斯拉还面临着艰巨的挑战。封面图片来源：STR/Agence France-Presse/Getty Images
分析师估计，第四财季Model 3的平均售价降至4.77万美元，低于2018年的5.7万美元。去年Model S大型轿车和Model X SUV的总出货量下降33%至约6.7万辆。这些车的售价通常约为10万美元或更高。
该公司第四财季汽车毛利率从上年同期的24.3%降至22.5%。该指标衡量相对于销量而言的成本效率，受到密切关注。
特斯拉最近在一些市场遇到了挑战。去年在美国，该公司寻求通过下调汽车价格来抵消税收减免政策逐步取消的影响。减税优惠的取消相当于令特斯拉的轿车和SUV价格贵了数千美元。特斯拉不具体公布各地区的汽车交付量，不过未来几周将在提交的季度监管文件中列出有关美国业务收入的详细数据。第三财季业绩显示，特斯拉在美国的收入下滑39%，不过该公司海外业务增长。
追踪汽车销售的网站Edmunds显示，特斯拉去年在美国的交付量估计增长了约11%。在紧凑型豪华轿车领域，Model 3的销量超过了以汽油为动力的传统竞争对手车型。
特斯拉本月稍早公布的第四财季全球汽车交付数创出纪录，助推该公司股价创下新高，整体市值超过丰田汽车公司(Toyota Motor Co., 7203.TO)之外的所有汽车制造业竞争对手。与通用汽车公司(General Motors Co., GM)和大众汽车(Volkswagen AG, VOW.XE)等巨头相比，特斯拉的汽车销量仅是他们的零头。
晨星(Morningstar Research Services)分析师David Whiston称，最新的业绩有“很多积极的方面，目前没有什么负面情况”。不过他警告称：“该公司股价似乎是在押注一直保持完美状态，而这往往不会有好的结果。”
除Model Y外，特斯拉料将获得另一个提振。该公司周三重申，今年应该会开始生产2017年发布的全电动半挂车卡车Semi。特斯拉还称，将从2021年开始在中国生产Model Y，同年柏林附近一家新厂应会开始交付车辆。
*
航空公司因疫情暂停往返中国航班，国际航空业料受冲击
受新型冠状病毒疫情影响，一些航空公司停飞前往中国的航班，旅行者则纷纷取消预订，在此背景下，全球航空业准备面对一波被很多人拿来与2003年非典型肺炎(SARS )疫情相提并论的冲击。 SARS疫情对航空业收入构成大约100亿美元的拖累，而自那之后，中国作为一个航空市场的重要性已经上升。
据行业组织国际航空运输协会(International Air Transport Association, 简称IATA)的数据，进出中国的国际旅行数量现在是2003年的10倍，相当于乘客数量每年增加4.5亿人次。例如，据Raymond James的分析师估计，去年美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc, UAL) 的乘客收入约有7%来自中国。
Shore Capital的分析师在给客户的一份报告中表示，鉴于众多旅行限制出台，媒体高度关注，加上中国乃至亚洲对于全球经济的重要性不断上升，新型冠状病毒可能带来比SARS更大的短期影响。
湖北襄阳封城后的生活
《华尔街日报》记者Shan Li和Stephanie Yang前往新型冠状病毒疫情最集中的湖北省采访。随着当地政府实施了更严格的隔离措施，她们被要求待在酒店房间里至少14天，并且每隔几个小时就得量一次体温。视频中，她们讲述了她们在当地的所见所闻。封面图片来源：Arek Rataj/Associated Press
周三，英国航空(British Airways, BAY.LN)、德国汉莎航空(Deutsche Lufthansa AG, LHA.XE)和印尼狮航(Lion Air)成为首批因此次疫情暂停往返中国大陆航班的航空公司。英国航空为国际航空集团(International Consolidated Airlines Group)所有。美国联合大陆、香港的国泰航空有限公司(Cathay Pacific Airways Ltd., 0293.HK)等其他一些航空公司已在削减运力，以应对需求的下滑。
美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)周三表示，由于需求下降，将暂停2月9日至3月27日期间从洛杉矶飞往上海和北京的航班。该航空公司从达拉斯-沃恩堡至中国的航班将继续运营。
达美航空公司(Delta Air Lines Inc., DAL)周三表示，将把每周往返美国和中国的航班数量削减一半，从目前的42个减至21个。该航空公司表示，减少航班将从2月6日至4月3日生效。
据行业数据提供商Cirium的数据显示，自1月23日以来，约有6,632个国内和国际航班被取消，占进出中国航班总数的8.8%。中国南方航空股份有限公司(China Southern Airlines Co., 1055.HK, 简称﹕南方航空)和中国东方航空股份有限公司(China Eastern Airlines Co., 0670.HK)受到的影响最大，两家航空公司各有1,000多个航班被取消。美国航空持有南方航空的一小部分股权。达美航空持有东方航空的一小部分股权。
航空股遭受重创。自年初以来，国泰航空股价已下跌逾14%。联合大陆股价也下跌了约14%。汉莎航空股价下跌超过13%。
根据Cowen的分析，另一家面临风险的公司是加拿大航空(Air Canada, ACNAF)，加航在2019年将约6%的运力分配给了中国。加航周三表示，在加拿大政府发出最新旅行公告后，该公司将在1月30日至2月29日期间暂停所有直飞北京和上海的航班。加航运营从多伦多、蒙特利尔和温哥华到北京和上海的直飞航班。
航空公司指出机票预订量急剧下降。很多公司已限制非必要的商务旅行。
标普全球评级(S&P Global Ratings)的分析师在一份报告中写道，飞机租赁公司可能会接到来自规模较小或实力较弱的中国航空公司以及其他在往返中国的航线上拥有大量业务的公司提出的推迟部分交付的请求。报告称，这些航空公司中有一些可能会倒闭，并将飞机退还给租赁公司。
不过，一些分析师也指出，之前的一些卫生危机事件对航空业造成的影响相对短暂。瑞信(Credit Suisse)分析师卡亚多(Joe Caiado)本周表示，当前的疫情肯定会在短期内冲击客流量，尤其是随着旅行限制的增加。但他指出，历史表明，全球卫生恐慌事件对航空运输业的影响是暂时的。
也可能会有一些赢家。 Goodbody的分析师辛普森(Mark Simpson)表示，2003年时，因乘客避开亚洲重新预订了在欧洲大陆内部的行程，欧洲的航空公司从中受益。
这一次，航空公司比2003年时更聪明、反应更迅速了。花旗研究的分析师曼杜卡(Mark Manduca)表示：“从航空公司如何在过去24小时里关闭飞往中国的航线中可以看出，自金融危机以来，航空公司对如何转移运力有了实实在在的认识。”
曼杜卡表示，根据SARS危机对香港和欧洲之间旅行的影响，投资者目前估计，在最好的情况下，从中国到欧洲的旅行需求可能下降10%；在最坏的情况下，需求可能下降30%。他指出，这可能意味着机票价格会下跌5%至15%。
无论是在地面还是空中，航空公司和机场都推出了其他措施，包括在飞机上及抵达时进行体温筛查。泰国国际航空公司(Thai Airways International PLC)首席执行长周三召开新闻发布会，就一段视频发表了讲话。该视频显示，身穿防护服的清洁人员在飞机内部喷洒药剂进行消毒。该航空公司将对所有来自中国的飞机采取这一措施。
德国汉莎航空及法航-荷航集团(Air France-KLM, 3112.FR)向中国的地勤人员发放医用口罩，同时允许机组人员在飞机上佩戴口罩。
IATA的数据显示，在2003年时，SARS迫使亚太地区的航空公司削减了三分之一以上的运力，造成全球航空业收入减少约3%。九个月后，机票预订量才恢复到疫情爆发前的水平。
此次冠状病毒疫情的爆发正值亚洲地区旅行业务放缓之际。与此同时，中国经济增长放缓，贸易忧虑已经冲击到客运和货运收入。
据IATA估计，去年亚太地区的客运量增幅减少了一半以上，从9.5%降至4.7%。预计该地区航空公司的净利润将连续第二年下滑，料从2017年的105亿美元降至49亿美元。
*
武汉冠状病毒疫情恐殃及钢铁价格
中国艰难控制一种新型肺炎病毒之际，全球股市和铜价已经受到冲击。接下来可能殃及钢铁。
这种新型冠状病毒已经导致100多人死亡，数千人感染。如果疫情在未来一个月得不到控制，隔离措施和有关疫情在华中地区扩散的担忧恐抑制今年春季的建筑活动。与此同时，钢铁产量一直在快速上升，而且目前为止中国北方的钢铁生产中心地带感染人数似乎较少。
这种病毒首先出现在中国中部的湖北省，这里也仍然是疫情的中心。幸运的是，截至1月底，生产中国大部分钢铁的北方地区并没有爆发这样严重的疫情，不过目前疫情发展非常迅速。
据国有媒体《新京报》报道，截至周二，环绕北京的河北省公布几十例确诊病例。河北钢铁产量在全国总产量中的占比在四分之一左右。另外，截至周三，中国第二大钢铁生产省份山东省公布确诊病例130人。相比之下，湖北省确诊病例达数千人。
近几个月，中国钢铁产量的增长速度远超需求。即便在建筑活动面临疫情威胁之前，钢铁价格已经面临风险。随着房价涨幅放缓，去年12月房地产投资仅同比增长7.3%，为2017年以来的最低水平。而钢铁产量同期增长11.6%，为去年4月以来最快。
当中国房地产市场和钢铁生产势头出现分化时，结果通常是价格陷入大幅波动。2017年时，房地产市场一片繁荣，但钢铁生产受到严控，推动钢铁价格飙升。现在，钢铁产量快速增长，但房地产市场出现疲软。
1月24日以来，上海期货市场因春节假期一直处于关闭状态，大宗商品交易员对此次病毒疫情的反应尚未充分表现出来。外界希望针对疫情的严控措施将是有效的。只是钢铁价格接下来恐怕要受到拖累。
*
冠状病毒确诊人数上升，航空公司叫停往来中国航班
中国感染新型冠状病毒的人数超过了近20年前的非典(SARS)。航空公司纷纷暂停飞往中国的航班，世界各地的政府都在努力从地处疫区中心的武汉撤侨。
英国航空公司(British Airways)和印尼狮航(Lion Air)周三表示，将暂停飞往中国大陆的所有航班。美国航空(American Airlines)表示，将暂停从洛杉矶飞往上海和北京的航班，原因是旅行需求大幅下降。
上述举措表明，随着病毒在全球迅速蔓延，安全担忧加剧，需求急剧下降，航空公司将进一步减少飞往中国大陆的航班。
世界卫生组织(WHO)的数据显示，在短短几周内，这种病毒已导致中国至少132人死亡，5,997人感染。感染人数超过了同样源于中国的SARS。2002年和2003年，中国大陆爆发了SARS，疫情持续了九个月，导致349人死亡，5,327人感染。WHO的数据显示，全球SARS感染人数为8,098人。（截至发稿，中国官方数据显示感染人数超过7,000，死亡170例。）
WHO表示，鉴于病例数量增加以及在中国境外出现的人传人的证据，该组织将在周四决定是否宣布此次疫情构成国际公共卫生突发事件。
WHO卫生紧急项目的执行主任瑞安(Michael Ryan)周三赞扬了中国对抗疫情的工作。瑞安表示：“我本人和秘书长都从未见过如此大规模的、如此投入程度的疫情应对行动。”
与此同时，全球各国政府正在从武汉撤离本国公民。武汉是位于中国中部的大城市，病毒就是于去年年底在武汉出现。
周三上午，一架载有200多名美国人的飞机抵达加利福尼亚州里弗赛德的March空军后备基地。乘客们接受了多次筛查，他们在获准登机前在中国先进行了两次筛查，在飞机于阿拉斯加州安克雷奇停留加油后又进行了一次筛查。根据阿拉斯加州卫生和社会服务部的说法，他们将在加州再次接受筛查，并在那里临时居住一段时间。
英国卫生与社会保障大臣汉考克(Matt Hancock)周三发表推文称，政府正在努力撤离在武汉的公民，所有乘客抵达后将会被隔离14天。
澳大利亚表示，也将撤离本国公民，并会将他们隔离在位于偏远圣诞岛(Christmas Island)的一个拘留中心。圣诞岛是澳大利亚领土，通常被用来收容避难者。澳大利亚在湖北省有大约600名公民，武汉是湖北省的省会城市。
一些美国公民没有获得这架美国航班的座位，康涅狄格州的Jin Geun Lim便是其中一员，这导致他滞留在武汉，无法回到美国开始在布里奇波特大学(University Of Bridgeport)最后一个学期的课程。
湖北襄阳封城后的生活
《华尔街日报》记者Shan Li和Stephanie Yang前往新型冠状病毒疫情最集中的湖北省采访。随着当地政府实施了更严格的隔离措施，她们被要求待在酒店房间里至少14天，并且每隔几个小时就得量一次体温。视频中，她们讲述了她们在当地的所见所闻。封面图片来源：Arek Rataj/Associated Press
这是23岁的Jin Geun Lim第一次来武汉见岳父岳母。他在周三称，他的岳母在市场开门前两小时就赶往市场，以确保能买到卖得最快的肉和蔬菜。他还称，岳母用酒精擦拭她接触过的所有东西。
Lim称，自己已经九天没有出门了。他的家人靠打牌和看电影来打发时间。Lim说，他通过社交媒体与外部世界联系。但他的2G数据漫游让这一消遣活动变得令人烦恼，2G数据漫游意味着载入一张Instagram照片需要10秒或更长时间。
在发表了一篇吸引了数千人点赞的文章后，他一整天都在回答好奇的读者提出的问题。他表示，这是到目前为止让自己最开心的事情。不过他也称想念家乡的食物。
美国驻华大使馆表示，将与中国有关部门合作，为留在武汉的美国公民寻找其他离开武汉的办法。为防止病毒进一步扩散，人口1,100万的武汉市从上周开始已经封城。
包括日本和韩国在内的其他几个国家也在计划从武汉撤侨。
中国政府要求各航空公司为已预定机票的旅客免费办理退票。
全球继续出现新的病例。阿联酋卫生部周三称，该国境内一户来自武汉的四口之家感染了新型冠状病毒，这是该国首次出现确诊病例。
与中国接壤的哈萨克斯坦周三表示，鉴于冠状病毒疫情，除了暂停向中国公民签发入境签证外，还将暂停所有到中国的交通联系。格鲁吉亚空中交通管理部门表示，为防控疫情，将暂停所有与中国的直接空中交通。据俄罗斯国家旅游机构RostTravel称，在俄罗斯，所有旅行社都已停售赴中国旅游的产品，包括包机服务。
新西兰效仿美国，建议如非必要不要前往中国。澳大利亚则敦促公民重新考虑中国之行。
美国本周将对新型冠状病毒的筛查范围扩大到20个机场。不过美国卫生与公众服务部长阿扎尔(Alex Azar)表示，美国人无需担心他们的健康和安全，并指出到目前为止美国的确诊病例只有五例。
关于新型冠状病毒仍有许多未知之处，包括病毒的具体来源以及感染开始显现症状前的潜伏期。
香港特首林郑月娥(Carrie Lam)周二呼吁身在内地的香港人尽快返回，并在返港后居家隔离14天。
中共官方报纸《人民日报》通过官方社交媒体账号发帖呼吁与感染者同乘过某些公共交通工具的人员居家隔离观察，并向所在社区有关部门报告。共有116趟国内行程牵涉其中，帖子列出了火车、飞机和公交车的班次等具体信息。帖子显示，上述旅行发生在1月6日至1月23日之间，这当中仅有两趟旅行所涉乘客已被找到。
*
新西兰计划包机从武汉撤侨
新西兰政府表示，将包机从新型冠状病毒疫情最严重的武汉撤侨。
新西兰政府周四发布的一份声明称，新西兰航空(Air New Zealand Ltd., AIR.NZ)的这架飞机可搭乘约300人，将为澳大利亚和太平洋岛国公民提供服务。
据当地媒体报道，政府登记记录显示，逾50名新西兰人目前在武汉。
航班日期将取决于中国政府的批准。新西兰政府表示，乘该机离开武汉的新西兰人回国后将被隔离长达两周。
中国感染这种新型冠状病毒的人数已经超过近20年前的非典型肺炎(SARS)。新型冠状病毒已造成至少170人死亡。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
英国航空取消所有飞往中国内地的航班
英国航空(British Airways, BAY.LN)周三表示，取消所有飞往中国内地的航班，该举措即刻生效。该航空公司是国际航空集团(International Consolidated Airlines Group, 简称IAG)的一员。
英航表示，考虑到中国冠状病毒爆发带来持续健康状况，飞往北京和上海的所有航班都被取消，并称此举是遵循英国外交部的建议。英国外交部警告称除了必要的旅行，不要前往中国。
英航表示，飞往香港的航班未受到影响。
英航表示：“我们对给旅客带来的不便深表歉意，但我们始终把旅客和机组人员的安全放在首位。”
（本文来自道琼斯通讯社）
*
美联储主席鲍威尔：冠状病毒疫情或对全球增长构成风险
美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)周三表示，尽管随着贸易紧张局势解冻，全球经济增长已开始企稳，但快速蔓延的冠状病毒可能会对全球经济增长构成风险。
鲍威尔表示，美联储官员正在密切关注这一形势，但强调现在推测疫情对中国宏观经济的影响还为时过早。
鲍威尔在美联储政策会议结束后召开的新闻发布会上表示，“这显然会在短期内对中国的产出造成影响，我猜也会对其邻国产生影响。”鲍威尔说，“我们只能拭目以待这会在全球范围内产生什么影响。”
*
