港铁公司称其香港客运业务受到新冠病毒疫情的显著影响
香港地铁运营商香港铁路有限公司(MTR Co., 0066.HK, 简称﹕港铁公司)称，该公司的香港客运业务因新型冠状病毒疫情而受到显著影响，过境服务因边境口岸限制而完全关闭。
该公司称，由于政府宣布分阶段关闭香港与中国内地之间的边境口岸，该公司因此需关闭过境地铁站，暂停高铁服务，并关闭相关的车站商店。
该公司表示，由于游客减少、政府及若干商业机构采取措施容许雇员在家工作以及学校延迟复课时间，本地铁路服务乘客量受到严重负面影响。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
在岸人民币周二上涨；疫情持续放缓，各地陆续复工
在岸人民币兑美元周二收盘上涨，未理美元指数强势，中国肺炎疫情持续放缓、各地陆续复工，市场风险偏好有所提升。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9775元，较昨日官方收盘价6.9853元涨78点，涨幅0.11%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9682元和6.9822元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币6.9792元，涨0.08%。
肺炎疫情持续好转：周二早间公布的数据显示，湖北以外地区新增确诊病例连降7日，同时，复工亦有望加快：发改委今日要求各地把推动复工复产作为当前重要的任务抓紧抓细抓实。
此外，富时罗素称疫情无碍3月A股纳入扩容，外资持续流入，亦利好人民币。
其他消息上，中国央行马骏称可考虑适当降低基准存款利率，帮助企业渡难关，降息利于经济恢复。
美元指数则持续上涨，美国经济强劲迹象提振前夜美股再创新高、美元走强，美元指数再涨0.16%，亚洲盘现续涨0.02%，报98.8835点，实现七连涨。
今早人民币中间价下调34点，至6.9897元。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国义乌国资运营公司试水美元债市场需求
一份合约细则显示，义乌市国有资本运营有限公司(Yiwu State-Owned Capital Operation Co.)已经开始发行五年期美元债券，以指导价格计收益率约为4.5%。
该公司总部位于中国东部省份浙江，拥有一个经营玩具、炊具、装饰品等小商品的大型批发市场。CreditSights的分析师称，该公司将是春节过后以及新冠病毒疫情危机升级以来率先发行美元债券的地方政府融资平台之一。
目前，中国的违约现象在增多，某些种类的债务早前看似安全，现在对投资者来说却构成风险。另一家有政府背景的青海省投资集团有限公司(Qinghai Provincial Investment Group)在发生债券违约后，上周向债权人提供了出售所持债券的机会，但收购提议中的价格仅为债券面值的40%左右。
4.5%的收益率将与义乌国资运营公司去年发行的2022年到期的较短期债券票面利率相当。穆迪投资者服务公司(Moody's Investors Service Inc.)对其新债券的评级为Baa3，惠誉国际评级(Fitch Ratings Inc.)对新债券的评级为BBB，分别为这两家机构投资级评级中的最低档和次低档。
义乌国资运营公司将把所得款项用于基础设施投资、再融资和一般企业用途。该公司有5亿美元债券将于12月到期。
上述合约细则显示，本次发行由渣打银行(Standard Chartered Bank)、中国银行(Bank of China)、花旗集团(Citigroup)等14家银行机构担任联席账簿管理人。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
美联储主席鲍威尔国会听证会三大看点
从本周二开始，美国联邦储备委员会(Federal Reserve，简称：美联储)主席鲍威尔(Jerome Powell)将在国会山出席为期两天的听证会，面对来自中国的新的经济不确定因素，他将面临议员们对美联储可能如何应对的提问。
在2018年四次加息后，美联储官员去年三次下调了基准联邦基金利率，至1.5%-1.75%区间。美联储在上个月的会议上保持利率不变，同时维持观望的政策立场。
鲍威尔的证词将于美东时间周二上午8:30对外公布，他在众议院金融服务委员会(House Financial Services Committee)的听证将于上午10点开始。周三，他还将出席参议院银行委员会(Senate Banking Committee)的听证会。
以下是需要关注的三个要点：
经济前景：
美国和中国上个月刚刚签署一项协议，缓和了贸易紧张局势，而后中国就爆发了冠状病毒疫情，再度引燃了人们对2020年全球经济前景的疑虑。
股市在上个月飙升至创纪录水平后暂停，债券收益率下滑，反映出如果疫情不能迅速得到控制，美联储是否会调整利率存在不确定性。
各国央行去年采取了大力行动，推出刺激措施，以缓冲因贸易紧张局势而放大的增长放缓对全球经济的影响。上周五公布的美联储提交给国会的半年度报告反复强调了新型冠状病毒带来的潜在增长不利因素，并列举了中国企业和金融部门的脆弱性，称这使其容易受到不利事态发展的影响。
鲍威尔可能会说，美联储正在监控隔离措施和旅行限制可能会如何蔓延到更广泛的经济领域，但他可能无法提供投资者通常渴望的那种确定性，即确定美联储将如何应对最新的增长威胁。
美联储官员在新型冠状病毒爆发之前曾释出信号，他们认为意外因素导致降息——而非加息——的风险更大。
鲍威尔表示他希望看到通胀率持续上升后再加息，这实质上是排除了在可预见的未来扭转去年降息做法的可能性。美联储的工作人员预计这种情况几年内都不会发生。
资产负债表
近月来，众议院共和党人和参议院民主党人都已致信鲍威尔，就去年9月的货币市场波动提出尖锐问题。这轮市场波动迫使美联储在去年10月至今年1月期间迅速将资产组合规模从3.8万亿美元扩大到近4.2万亿美元。
共和党人质疑，后危机时代的银行监管是否导致了去年回购协议（即超短期抵押贷款）市场的风暴。民主党人担心，对金融监管持批评态度的人士将利用去年的市场波动，敦促美联储出台更宽松的标准。
面临施压，鲍威尔可能会重申，官员们不会考虑放松流动性监管，因为这可能会让银行更热衷于将钱存放在美联储，即所谓的准备金。在美国国债拍卖结算引发一次性支付，以及银行业向政府缴纳的税款导致准备金下降并对超短期贷款利率造成压力之后，出现了上述货币市场波动。
作为回应，美联储官员得出结论，美联储将维持至少1.5万亿美元的准备金水平，这一数字高于预期。为了让准备金流回银行业，美联储初期在回购市场投放了逾2,000亿美元。此外，美联储一直在通过购买国债来创造准备金，此类购债活动旨在随着时间推移消除回购贷款需求。
鲍威尔或许会在此次听证会上详细说明美联储可能考虑的其他举措，希望做到在不放松金融监管的情况下降低准备金需求。
框架评估
此次听证会将为鲍威尔提供一个机会，他可以向议员们解释为什么美联储正在考虑调整其通胀目标制框架。八年前，美联储正式采纳了2%这一通胀目标，因为官员们认为这一通胀水平与健康的经济相符。然而，八年来的大部分时间里美国通胀率都未达到这一目标。
美联储没有考虑采用一个不同的目标，但官员们在考虑是否需要调整框架，以解决低通胀和低利率让他们应对经济下行的降息空间变小的风险，这种风险在美国越来越严重，在欧洲和日本已经成为根深蒂固的问题。
要证明这一点，鲍威尔需要克服一个困难：向议员们和公众解释为什么通胀再高一点是好事。鲍威尔曾警告，如果美联储最终掉入与欧洲和日本同样的陷阱，美国民众的情况会变得更糟。美联储官员将在今年年中完成评估，并宣布结果。
*
中国要求重要国计民生领域立即复工复产
中国政府周二要求重要国计民生领域立即复工复产，此前在北京方面延长春节假期以抑制新型冠状病毒传播后，这些领域一直处在关闭状态。
中国国家发展和改革委员会（简称：发改委）秘书长丛亮在一个新闻发布会上对记者表示，目前中国口罩企业复工率已超过76%。
发改委社会发展司司长欧晓理表示，76%的复工率意味着目前还有1/4的口罩企业还没有复工。
欧晓理表示，政府将帮助这些重要领域的企业解决生产中遇到的问题，帮助他们尽快实现满负荷生产，鼓励他们24小时运转起来。
欧晓理表示，目前粮食生产、加工企业复工率为94.6%，煤矿复产率57.8%。
中国国家卫生健康委员会（简称：卫健委）官员贺青华在同一场新闻发布会上表示 ，人员流动性大的人口大省复工以后带来的疫情压力也是相当重的。他指出目前全国除湖北以外的地区疫情总体呈下降趋势。
官员们表示，相信随着疫情的缓解，企业将加快复工复产。他们表示，劳动力市场的需求也会同步扩张。
--Bingyan Wang
*
新加坡旅游局：今年到访旅客人次或减少25%-30%
新加坡旅游局周二称，受新冠病毒疫情影响，预计今年到访新加坡的旅客人次将锐减25%至30%。
新加坡旅游局表示，新冠病毒疫情已严重影响到访新加坡的旅客人次，特别是来自中国的游客。中国旅客在到访新加坡的国际旅客中占比约20%。由于全球旅游信心下滑，来自其他主要客源地的旅客人次也有可能减少。目前，新加坡禁止在过去14天内到过中国大陆的旅客入境。
新加坡旅游局局长陈建隆(Keith Tan)说，该国旅游业面临自2003年严重急性呼吸道综合症(SARS, 俗称﹕非典型肺炎)疫情以来最大的挑战，但与那时的情形不同，现在准备得更充分，且更具韧性；新加坡旅游目的地仍具吸引力，旅游产品丰富，而且有着多样化的客源地。
新加坡旅游局称，政府将成立一个旅游业复苏行动小组，为该国旅游业恢复元气制定策略和计划。
新加坡旅游局表示，早些时候已推出一些举措，免除酒店、旅行社和导游执照费，并为有疑似和确诊新冠肺炎病例入住的酒店支付清理服务费。更多的支持性举措将在2月18日发表的预算案中公布。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
钻石公主号邮轮新冠肺炎确诊病例增至135人
钻石公主号邮轮上的新型冠状病毒确诊病例数增加近一倍，达到135例，这让正权衡是否要对船上3,500多人全部进行检测的日本左右为难。
这艘停靠在东京南部横滨的邮轮上爆发疫情，成为中国以外地区最棘手的疫情挑战之一，随着情况日益严重，船上的乘客越来越焦虑。
官员们将船上的疫情归因于已在香港下船的一名乘客。这名乘客后来被确诊感染新型冠状病毒。不过船上有多少人感染尚不清楚，也不清楚是否有其他感染源。
日本厚生劳动省周一称，又有65人检测呈阳性，将在岸上的医院接受治疗，感染的乘客和船员数量累计达到135人。船长早些时候称，新增病例数量为66个。
船上最初有超过3,700名乘客和船员。日本政府之前认为，如果检测所有人，后勤工作的挑战太大，不过日本政府已经对所有乘飞机离开武汉的人进行检测。武汉是中国疫情的中心。截至周一，日本已经对钻石公主号上的439人进行了检测，重点是出现发烧症状或与感染者有密切接触的人。
居住在澳大利亚的73岁美国乘客文森特(Kimberly Vincent)说，全员检测可减轻许多焦虑情绪，此举可消除疑问。他表示，一些乘客因压力过大而被送往医院，有些人还心脏病发作。
日本厚生劳动大臣加藤胜信(Katsunobu Kato)周一称，该部门正权衡是否在余下乘客和船员离船前对他们进行检测。加藤胜信说，政府必须留出一些检测试剂盒，以防在日本其他地区出现疫情。
加藤胜信表示：“我们正在评估具体情况，看看我们能否做到。”但他提醒说，检测可能会推迟该邮轮结束隔离的日期，因为乘客将不得不在船上等待，直到他们的检测结果公布。
按照世界卫生组织要求隔离两周的指导意见，一些乘客已被告知，他们能够在2月19日离开该邮轮。
*
疫情导致集装箱航运业每周损失3.5亿美元运费收入
随着中国经济活动放缓开始对从造船厂到散装大宗商品承运商的海上运营造成更大影响，一份最新报告称，新冠病毒疫情引发的贸易量减少正导致集装箱航运公司每周损失3.5亿美元运费收入。
丹麦海事数据提供商Sea-Intelligence周一表示，自上个月疫情爆发以来，全球贸易网络中的集装箱数量已减少35万个。
周一，随着中国政府正式延长的春节假期结束，中国工业部门正缓慢恢复生产，但许多工厂仍停工，其他一些工厂仅恢复了一小部分产能，当前中国有大片地区仍实施旨在遏制新冠病毒传播的旅行限制，处于封锁状态。
上海和香港港口的管理人士和拖轮运营商表示，周一只有大约一半的码头工人重返工作岗位。上海和香港均跻身全球最繁忙的集装箱航运门户之列。
交通运输部上海打捞局(Shanghai Salvage Co.)的拖轮船长Li Chen说，卡车司机整晚都在车里等着把货物卸到船上，船却没有出现。Li说，由于海关仍只有主要岗位的员工在岗，货物处理出现延迟，春节过后这里总是很繁忙，现在却并非如此；鉴于业务量严重下滑，很多人都在担心自己的饭碗。
根据Sea-Intelligence的数据，到目前为止，中国和美洲之间至少有21次航行被取消，亚欧贸易圈中也有10次航行被取消。
中国和美洲之间取消的集装箱数量相当于19.85万个，而在欧洲和亚洲之间取消的集装箱数量相当于15.15万个。
进入春季，美国零售商依赖这些进口来补充库存，但美国最大的零售集团预计，未来几个月的航运量将大幅下降。
全美零售商联合会(National Retail Federation)和Hackett Associates周一发布的月度《全球港口追踪报告》(Global Port Tracker)预计，2月份美国港口的入境集装箱数量将同比下降12.9%，3月份料同比下降9.5%。
该报告还将2月和3月美国集装箱入境数量较新冠肺炎疫情爆发前的估值下调37万个。
全美零售商联合会负责供应链和海关政策的副总裁Jonathan Gold表示：“出于贸易战的原因，美国零售商已经开始将部分货源转移到其他国家，但如果限制措施继续存在，供应链可能会受到影响。”
运输数据提供商IHS Markit在一份新报告中称，由于中国工厂对铁矿石和煤炭等原材料的需求疲弱，预计乾散货航运将是航运业中受打击最重的一个部门。
IHS Markit副总裁Rahul Kapoor表示：“第一季度运量可能出现大幅下降，即使到2020年下半年尘埃落定，需求复苏的程度仍是个问题。”
南京港栖霞工业区的塔吊管理人员Jie Ming表示，过去三周，进口铁矿石发货量大幅下降。南京港是中国长江流域最大的内河港口。
他说，他从来没见过这么慢的发货速度。
中国造船厂建造新船以及为船舶配备尾气净化系统的进度均被推迟，后者旨在满足减少硫排放的监管要求。
一位不愿透露姓名的斯堪的纳维亚油轮船东表示：“我们在中国南方地区有两艘船需要翻新；这两艘船本应在未来几周内重返水路作业，但我们被告知，船厂已经为他们正在翻新的八艘船出具了不可抗力证书，称此次疫情将导致交货时间至少推迟三周。”
在不可抗力的法律保护下，企业可以寻求避免因未履行合同而受罚。
船舶经纪商Clarksons PLC称，由于新型冠状病毒疫情导致生产活动放缓，未来几个月新油轮、散货船和集装箱船的交付可能也会推迟。
总部位于伦敦的海运服务公司VesselsValue Ltd.的数据显示，中国造船厂订单簿上有960艘货船的订单，金额总计270亿美元。
中国船舶集团有限公司(China State Shipbuilding Corporation Ltd., 简称：中国船舶集团)的一名管理人士表示，集团目前只有四分之一产能在运转，一些船厂的供应链受到严重影响，组件无法交付，工程师们仍在家中。中国船舶集团旗下有多家单位和公司，共拥有逾30万名员工。
他说，春节已经将原定的工作推迟了多达四周，新冠病毒疫情又使工作耽误了三周。
*
疫情威胁之下，朝鲜加深对外隔绝
对朝鲜来说，控制冠状病毒疫情的挑战似乎尤为艰巨，朝鲜是世界上最贫穷、最隔绝的国家之一。
朝鲜是上个月首批禁止外国游客入境的国家之一，这些游客大多来自疫情爆发的邻国中国。据朝鲜官方媒体和该国外交人员称，朝鲜从那时起切断了与中国的贸易往来，并限制了外交旅行。中国是朝鲜主要的经济援助国和盟友。朝鲜尚未报告这种致命冠状病毒的任何病例。
但专家说，平壤需要自我隔离，因为其医疗系统缺乏诊断和治疗冠状病毒病人的资源。联合国制裁以及行事秘密的金正恩(Kim Jong Un)政权是否会接受外国援助的问题也阻碍了该国获得外界援助的前景。
朝鲜主要的官方报纸说，阻隔这种冠状病毒是涉及国家存亡的问题。
在邻国中国爆发冠状病毒疫情后，平壤的医疗人员用热成像设备筛查外国人的体温。
图片来源：YEVGENY AGOSHKOV/TASS/ZUMA PRESS
地缘政治咨询公司Stratfor的高级副总裁贝克(Rodger Baker)说，这对朝鲜来说确实是生死攸关的威胁。他们的卫生系统在结构上无法控制冠状病毒之类的东西。
金正恩政权将自身与外界隔绝，也切断了至关重要的跨境贸易和旅游业。脱北者姜哲焕(Kang Chol Hwan)称，中朝列车停运，卡车不得跨越国境。他经常与这两个国家的人交流。
总部位于首尔的韩国国际贸易协会(Korea International Trade Association)的数据显示，2019年朝鲜贸易总额中约有92%来自中国。实施制裁后，韩国已不是朝鲜的重要贸易伙伴。但上周五，倡导推行对朝往来政策的韩国执政党敦促议员们考虑向朝鲜运送医疗物资。
平壤的官方媒体上周五表示，朝鲜已在全国各地建立了“防疫站”，并加大国内口罩和药品生产，包括开发新的抗病毒药物，以努力“完全遏制该病毒蔓延”。
姜哲焕说：“朝鲜已完全自我隔绝。”他现在是朝鲜战略中心(North Korea Strategy Center)的主任，这是一家总部位于首尔的人权倡导组织。
*
习近平不仅要打疫情战，还要应对政治危机
面对迄今已导致全球900多人死亡、超过4万人感染的新型冠状病毒疫情，中国国家主席习近平动员了庞大的国家机器。
中国已将诸多城市完全封闭，在数天内就建起了几家新医院，并把军医和党员派到抗疫前线。习近平将这种巨大的努力比作战争。
上述种种措施一方面旨在抗击新冠病毒疫情，另一方面也是为了在第二条战线上赢得一场战斗——抑制自2012年他上台以来最炽烈的公众怒火。
习近平上周公开宣称这是一场疫情防控的“人民战争”，承诺要惩罚任何不服从政府命令的人。上周五，他与美国总统特朗普(Donald Trump)通电话时再度使用了“人民战争“这个词，称他坚信中国将赢得胜利。
习近平还面临民众对政府应对这场疫情方式的愤怒和不满，此类情绪在上周五因李文亮死于新冠肺炎而发酵。年轻医生李文亮是率先就此次疫情发出警告的人之一，却为此受到了训诫。
在疫情爆发的中心湖北省，医院人满为患，医疗物资和食品供应匮乏，约6,000万人正在接受隔离，这是有史以来涉及人数最多的隔离措施。新型冠状病毒于去年12月首次出现在湖北省省会、工业城市武汉。
虽然民众的怒火主要集中在地方政府身上，人们指责地方政府试图掩盖疫情，但许多人也在发泄对审查制度和习近平在过去七年里形成的僵化、集中的权威的愤怒。
一名社区工作人员在检查一名武汉居民的体温。
图片来源：XIAO YIJIU/XINHUA/ZUMA PRESS
加州大学伯克利分校(University of California, Berkeley)研究中国互联网的学者肖强表示：“这不仅仅是一场公共卫生危机。习近平似乎也在应对一场内部政治危机。”中国国务院新闻办公室没有立即回覆记者的置评请求。
习近平对中国经济放缓、美中贸易战和香港亲民主抗议活动的处理方式已经受到中国部分政界和商界精英的批评。他在这些问题上主要指责外国敌对势力，试图以此争取公众支持。
新型冠状病毒疫情则不同。许多中国人直接感受到了威胁，这推动了一场危机的爆发。这场危机触及了习近平所称的强有力领导的核心，以及被他当作世界典范来倡导的威权体制。
中国政府的审查人员正在努力压制异见。疫情若能迅速结束，其政治影响将会有限。但眼下疫情持续蔓延，这不仅威胁到习近平无限期执政的计划，还有可能极大损害公众对中共的支持。
清华大学教授许章润上周五在接受采访时说，围绕习近平的神话已经破灭。
“人民战争”一词最早是毛泽东主席用来描述动员全体人民的军事战略。习近平已重新启用毛泽东时代的许多形象和词汇，确立了自己继毛泽东之后最强领导人的地位。
到目前为止，习近平的军事腔调似乎对缓解许多中国人的焦虑没什么作用，一些人越来越多地将此次疫情与习近平政府的政策联系在一起，这些政策导致1976年毛泽东去世后出现的相对自由发生倒退。
最近几天，武汉的许多人都在询问，为什么习近平没有亲自视察危机。中共第二号领导人国务院总理李克强已被任命为疫情工作领导小组组长。1月27日，李克强前往武汉，戴着口罩和防护装备视察当地医院。
第二天，中央电视台播放了习近平在北京会见世界卫生组织(World Health Organization)总干事的画面。习近平表示，他在亲自指挥、亲自部署中国的疫情防控。
世界卫生组织总干事谭德塞在北京会见中国国家主席习近平。
图片来源：NAOHIKO HATTA/PRESS POOL/ASSOCIATED PRESS
在随后近一周时间内，习近平都没有出现在中央电视台的晚间新闻节目或中共官方喉舌《人民日报》的头版文章中。在他没有公开露面的这段时间，公众的困惑和愤怒与日俱增。
在中国的社交媒体平台上，审查人员难以遏制铺天盖地的评论，在李文亮去世后，这些评论似乎愈演愈烈。李文亮成为了在网上呼吁言论自由的民间英雄。
在社交媒体平台微博(Weibo)上发表的一篇帖子称：几十年来，他们一直在操纵公众舆论；他们堵住了我们的嘴，但能蒙蔽我们的心吗？他们在骗谁？
社交媒体上流传着一张李文亮戴着口罩的图片，图上写着：从今天起你们也许就联系不到我了。
中国记者表示，为了淡化李文亮去世的影响，负责监管中国互联网的中国国家互联网信息办公室(Cyberspace Administration of China, 简称：国家网信办)要求新闻网站只发布来自官方渠道的信息。记者们说，国家网信办上周五下令加强控制，防止人们利用李文亮医生的死亡攻击体制、政党和政府。
前北京邮电大学讲师许志永在网上发表文章称，医学救不了中国：民主救中国。他是一位杰出的中国民权活动人士，但他很少如此公开发表言论。许志永没有回覆记者的置评请求。
许多中国人支持习近平自上而下的领导风格，称中国需要强大、中央集权的政府来打击腐败，以及避免长期性经济放缓。
不过，也有人说，李文亮之死反映了习近平治下对异见的压制，以及忠诚和意识形态的重要性超过了主动性和公开辩论。以这种观点看，习近平的威权统治促使下级官员压制坏消息，许多人将新型冠状病毒的传播归咎于此。
在一个难眠的周五夜晚，人们为这位死于冠状病毒的医生吹哨。
图片来源：TYRONE SIU/REUTERS
面对民众的愤怒，中国当局不同寻常地做出迅速反应。中国政府反腐败机构中国国家监察委员会上周五表示，决定派出调查组赴湖北省武汉市，就群众反映的涉及李文亮医生的有关问题作全面调查。据一名知情人士透露，习近平亲自签署了这一决定。
在中国国内，一些人怀疑习近平的“缺席”是一种策略——如果抗疫取得成功，功劳归他，而如果任务失败，则可以把责任推给其他人。
华盛顿智库战略与国际问题研究中心(Center for Strategic and International Studies)的中国政治问题专家Jude Blanchette说：“从冠状病毒疫情到香港问题，再到中美贸易战，习近平一直用代理人来处理这些问题，这样的话，当这些问题扩大时，他可以责怪别人。”
1月底，武汉市市长周先旺试图将责任归咎于北京方面，他在接受中央电视台新闻频道采访时表示，只有在获得授权后，他才能披露新型冠状病毒构成的威胁。在那之后，习近平决定派一名值得信赖的政治老手前往武汉，帮助领导疫情防控工作。
在武汉，政府告诉当地警察、社区工作人员、医务人员以及其他所有参与防疫抗疫工作的人，表现出众可获得晋升的机会。中国人力资源和社会保障部主管的一家报纸上周发表的一篇文章称，这反映了疫情防控“战时状态”的战略需要。
自1月23日武汉和另外两个城市被封城以来，习近平已经向武汉派出了约1,400名军医。他还命令军队帮助分发医疗物资，并要求军队医院和研究机构提供援助。
THE WALL STREET JOURNAL
据了解习近平指示的人士说，习近平认为军队的参与以及整体的“战时”措施能够让不安的民众放心，其中一些人已经居家隔离两周了。
封城让人感到意外。1月19日，当武汉地方政府举行春节庆祝活动时，出于对感染病例激增的担忧，中国国家卫生健康委员会派出了一个医疗专家组前往武汉。
该医疗专家组得出结论，此次疫情比地方政府公开承认的程度更为严重。这个专家组是由一位17年前参加过抗击非典型肺炎(简称SARS)疫情的资深人士领导。据一位知情武汉官员透露，专家组对中国最高领导层提出了建议，当中包括在必要时封锁这座城市。
这位官员称，但人们都认为这是备选计划。他说，即使在SARS期间，也没有一座城市被封，经济代价太大了。他表示，隔离武汉的决定出人意料；该决定是由习近平下达的。
许多外国卫生专家称，这种大范围的隔离很少有效，反而会给未感染者带来不必要的痛苦。
愤怒、沮丧和恐惧情绪在许多被困在被封城市的中国人中蔓延，引发了罕见的怨气爆发。
在中国社交媒体上疯传的一段视频显示，李克强在访问期间问群众，他们是否习惯了这种隔离。
有一个人用异常挑衅的腔调对这位中国第二号领导人说，不习惯也要习惯。
在北京，一名被防护口罩、塑料雨衣和橡胶手套包裹的女性。她身后的标语写着：“强防护，不恐慌，信科学，不传谣。”
图片来源：KEVIN FRAYER/GETTY IMAGES
从那以后，中国政府已指示武汉当地共产党员安抚群众，并前往被感染者的家中。而该市交通几近瘫痪，让人们很难遵从这一指令。
当地一位税务官员表示：“作为一名党员，我当然愿意站出来，但问题是怎么做？”
中国官员正在竞相建立他们所称的“战时机制”，比如控制医疗用品及其他抗击冠状病毒疫情所需重要物资的价格。
在这场战役的前线，武汉的医务工作者说他们极度缺乏医疗用品。一家中型医院的医生说，其所在医院没有收到来自政府的任何医疗物资。该医院正完全依靠捐赠。
这位医生对有关让人们自己居家隔离的指令持批评态度。他说：“即使在像我们这样的大医院，都仍然缺乏物资供应；老百姓怎么能在家自我隔离呢？”
武汉空旷的街景。
图片来源：STRINGER/GETTY IMAGES
*
中国财经媒体报道汇总：大数据显示47%的企业在2月10日复工
**习近平调研指导疫情防控：加强经济运行调度 尽可能降低疫情对经济的影响**
--习近平指出，要加强经济运行调度，尽可能降低疫情对经济的影响，努力完成今年经济社会发展各项目标任务。抓好在建项目复工和新项目开工。要稳定居民消费，要积极推动企事业单位复工复产，对受疫情影响较大企业，要在金融、用工等方面加大支持力度，帮助渡过难关。他还指出，要组织高校、科研院所、企业进行科研攻关，加大相关试剂、疫苗、药品的研发力度，争取早日取得突破。
**中央应对疫情工作领导小组会议：进一步增加重点医疗防控物资生产供应**
--会议指出，要继续把湖北特别是武汉市等重点地区疫情防控作为重中之重，提高收治率和治愈率、降低感染率和病死率。要压实地方责任，落实财税金融、政府收储等政策，协调解决原料、用工等困难，促进医用防护服、口罩等增产增供，进一步保障武汉等重点地区需要。尊重科学规律，加强新冠肺炎药物攻关，力争尽快取得突破。
**首批专项再贷款发放 企业成本不超1.6%**
--上证报报道，首批专项再贷款昨日发放。不过，3000亿元额度并非是全额发放，而是根据各家银行实际使用的额度来报销领取。根据安排，9家全国性银行总额度是2000亿元，各省地方法人银行额度是1000亿元。某国有银行相关负责人表示，如果未来LPR利率再度走低，未来银行运用专项再贷款发放的贷款利率将整体显著低于1.6%。
**商务部：正在密切关注疫情可能对外贸产生的影响**
--一财报道，商务部表示，正在密切关注疫情可能对外贸产生的影响。目前，有关部门和地方政府正在积极帮助企业，一些地方政府已经出台了支持政策。一些具备条件的外贸企业正在恢复生产。我想强调的是，没有理由采取对国际贸易进行干预的措施。
**半月逾30条政策落地 央地稳金融战疫情齐发力**
--经参报道，近半月来，央行、财政部、银保监会等及多地政府发布逾30条政策，涉及提供流动性稳定金融市场预期、对疫情防控重点保障企业加大资金支持、进一步降低中小微企业融资成本等。一揽子举措将形成合力，精准施策，进一步提升支持抗疫工作的服务效率，对稳定市场预期、实现今年经济社会发展目标发挥重要作用。
**财政部：1月专项债已发行7148亿 占提前下达额度55.4%**
--财政部透露，1月专项债券已发行7148亿元，占提前下达额度12900亿元的55.4%，河南、四川等地已相继完成2020年首批专项债券发行工作。要求相关地区做好专项债券发行使用工作，早发行、早使用，确保今年初即可使用见效，尽早形成对经济的有效拉动。
**一季度信贷投放力度料加大**
--中证报报道，多位专家表示，1月金融数据受新冠肺炎疫情的影响较小，年初银行信贷投放的积极性较高，预计1月新增信贷仍在较高水平。从整个一季度看，逆周期调节力度将加大，信贷投放将比较充足。综合专家观点，1月新增信贷或在3.5万亿元左右，M2同比增速或处8.7%水平，社融增速或升至10.8%。2月新增信贷应该会高于去年同期，约为1万亿元。
**CPI同比增速大概率已经到达年内峰值**
--证券时报报道，招商证券指出，CPI同比增速大概率已到达年内峰值，预计一季度结束后将回落到4.0%；二季度结束后将回落到3.0%。但需关注鲜菜鲜果、交通燃料项的持续上升。PPI同比增速已经由负转正，预计一季度基本保持正值，二季度可能出现负值。
**证券日报刊文：有序复工复产将增强中国经济抗侵袭能力**
--昨日某招聘网站发布的复工大数据报告称，47%的企业在2月10日复工，15%在2月10日以后复工，仍有27%未确定复工时间。稳妥、及时、有序的复工复产对于增加我国经济韧性至关重要，也是战“疫”成功的关键一环。乱云飞渡仍从容，我们并不追求险峰之无限风光，但必须在困难面前保持定力、从容不迫，为经济高质量发展和疫情高质量防控谋求“双赢”。
二﹑固定收益/外汇
**春节后首批地方债发行**
--中证报报道，春节后首批地方债2月10日发行，规模共计692亿元。专家认为，当前疫情不会影响2020年地方债发行主线，预计全年发行量有望达到6万亿元左右。其中，新增专项债额度约3万亿元，预计将有力拉动基建投资增速回升，助力稳增长。
**1月集合信托发行规模环比腰斩**
--用益信托发布数据，1月共61家信托参与集合信托产品发行，发行规模1738亿元，环比近乎腰斩。同时，集合信托成立规模1449.83亿元，环比减少41.52%。值得一提的是，或因春节假期前市场流动性季节趋紧，1月成立的集合信托产品平均预期收益率出现短期显著上行，收益率重回8%“关口”，环比增加0.14个百分点。
三﹑大宗商品/股市
**富时罗素：疫情无碍3月A股纳入扩容 后续扩容有待评估
--一财报道，富时罗素表示，原定于今年3月的第三批次的A股纳入扩容将如期进行，并不会受到疫情的影响。正式生效是3月23日。
**港交所：MSCI指数及富时指数暂定在2月起调整中国A股的权重**
--港交所公告有关MSCI指数、富时指数调整中国A股的权重和富时指数进一步增加中国A股权重的准备工作。二者暂定在2月起，调整中国A股的权重；富时指数会更进一步增加A股的权重。实际日期及详情，有待MSCI及富时罗素网页的正式公布。
**中国物流与采购联合会：1月中国大宗商品指数升至近十个月来最高**
--中国物流与采购联合会10日发布的2020年1月份中国大宗商品指数（CBMI）为102.9%，较上月上升0.2个百分点，指数五连升至近十个月以来最高。各分项指数中，供应指数、库存指数继续上升，销售指数则继续回落。
四、公司与行业
**工信部许可中国电信、中国联通、中国广电共同使用5G系统室内频率**
--每经报道，近日，工业和信息化部分别向中国电信、中国联通、中国广电颁发无线电频率使用许可证，同意三家企业在全国范围共同使用3300-3400MHz频段频率用于5G室内覆盖。这是三家电信运营商首次公用一个频率。
**银保监会提议湖北省车险保障期延长一个月或适当时间**
--银保监会向各财险、中国保险行业协会等下发通知提出，中国保险行业协会应倡导财险业全力配合湖北省机动车停驶政策，在疫情防控期内，可考虑将2020年1月23日以后湖北地区各财产保险机构有效的交强险和商车险保单的保障期限暂时自动延长一个月或适当时间，同时制订好有关操作细则。
**各类公司跨界造口罩驰援：预计月底增加日产能超1000万只**
--截至2月10日，据澎湃新闻记者不完全统计，爹地宝贝、上汽通用五菱、富士康、中国石化、比亚迪等公司先后开始跨界生产口罩，到本月底将有效增加口罩产能每天1070万只。另外，比亚迪辟谣口罩对外销售称，产能有限，主要供给一线疫区、医院以及抗病毒相关部门，暂不考虑对外销售。
**工信部决定修改新能源汽车生产企业及产品准入管理规定**
--工信部发布关于修改《新能源汽车生产企业及产品准入管理规定》的决定。其中提到，具备工信部规定条件的大型汽车企业集团，在企业集团统一规划、统一管理、承担相应监管责任的前提下，其下属企业（包括下属子公司及分公司）的准入条件予以简化，适用《企业集团下属企业的准入审查要求》。
*
肺炎疫情威胁汽车行业供应链
新型冠状病毒疫情导致的混乱已迫使全中国的汽车生产商和供应商停产，扰乱了该行业的全球供应链并对本已面临销售放缓和盈利能力下降的公司构成新的挑战。
春节假期后，制造整车和汽车零部件的中国工厂处于继续暂时停工的状态，这是中国政府为遏制疫情扩散暂停企业开工和人员出行所采取的广泛举措的一部分。
虽然外界预计很多工厂将在本周复工，但一些汽车生产商和供应商表示将停工更长一段时间，或待晚些时候再作出最终决定。停工会威胁到汽车生产商获得关键零部件和在2020年相当一段时间里保持生产水平的能力。
数读新型冠状病毒疫情的全球经济影响
随着新型冠状病毒迅速传播，投资者开始了解到这场疫情的全球经济影响。首先，据分析机构预测，中国新一季度的GDP增速可能会放缓至4%左右，大大低于上一季度的6%，比2003年非典时的状况更加严峻。此外，人民币走软，旅游和休闲娱乐类股票承压都令投资者担忧。封面图片来源：Bloomberg/Qilai Shen
本田汽车(Honda Motor Co., 7267.TO, HMC)在武汉有三个装配厂，武汉据信是此次疫情的始发地，该公司上周五表示，这些工厂的生产可能在2月17日恢复。本田汽车之前的目标是在2月14日复工。
该公司执行副总裁Seiji Kuraishi表示，原计划在假期期间对生产线进行维修，但由于地方有关部门的限制不得不停止。
丰田汽车公司(Toyota Motor Co., 7203.TO)上周五称，在华合资工厂最早要到2月17日才能恢复正常生产，可能还会进一步推迟。该公司公关主管Masayoshi Shirayanagi表示，担心一些在假期回家探亲的员工可能无法立即返回工作岗位。
“一些省份要求从其他省份回来的人在家里隔离14天，”Shirayanagi说，“我们必须考虑到这类情况。”
此次疫情是全球汽车行业面临的又一个挑战，该行业已经面临着销售放缓、利润率下降和新的汽车排放法规。新的法规要求制造商在电动汽车上投入数十亿美元。过去两年，中国汽车业销售大幅下滑，一场持续了30年的繁荣随之结束。在繁荣时期，汽车制造商纷纷在中国建厂。
车企高管表示，仍在努力评估疫情可能会对销售业绩造成多大冲击，以及是否会影响利润。许多人都说，现在就下结论还为时过早。
生产中断已在中国之外产生影响。中国的很多汽车零部件供应商一直无法生产和出口零部件，依赖中国提供关键零部件的外国汽车工厂因此受到波及。
分析师和车企高管说，汽车行业供应链错综复杂，通常一辆成品汽车由大约3万个产自数百家不同公司的零部件组装而成，因此，汽车生产商很难迅速将相关工作转移至中国以外的地方或另一个供应商。
菲亚特克莱斯勒汽车(Fiat Chrysler Automobiles, FCAU)首席执行长麦明恺(Mike Manley)说，该公司最早可能会在两周后暂停旗下一家欧洲工厂的生产活动，因四家中国供应商无法提供零部件。
现代汽车公司(Hyundai Motor Co.)的一位发言人上周二表示，由于中国工厂供应的零部件短缺，该公司已经暂停其韩国工厂的生产线。
法国雷诺公司(Renault SA)也将关闭在韩国的一家工厂，原因是来自中国供应商的供应短缺。一位发言人说，将从2月11日开始关闭，至少持续四天。
分析师和汽车业高管说，即使中国的工厂本周能够重新开工，也不能保证有足够的劳动力或零部件来重新启动装配线。
汽车行业预测公司LMC Automotive预计，在6月份得到控制之前，疫情对汽车制造业的影响将一直持续到春季。该公司在一份公布的报告中说，这种情况可能会导致中国今年的汽车产量减少逾90万辆，较关闭工厂前做出的预期减少4%左右。
行业律师说，除了整车组装线中断外，中国还有数千家汽车零部件供应商，其中一些已经告知客户无法完成订单。
印度塔塔汽车公司(Tata Motors Ltd.)首席执行长布切克(Guenter Butschek)说，中国的情况可能在几个月内都不明朗。
布切克称：“我们可以预计，整个供应链恢复平衡实际上需要不止一周时间，因为国内和出口已经积压了大量需求。”
通用汽车公司(General Motors Co., GM)和福特汽车公司(Ford Motor Co., F)的首席执行长本周表示，他们仍在试图评估当前形势。这两家车企都在中国拥有大量汽车组装业务，受疫情影响，这些业务现在都已停工。
通用汽车的一位发言人称，预计一些通用汽车工厂本周将复工，但该公司在武汉的一家工厂可能会停工更长时间。
通用汽车首席执行官博拉(Mary Barra)上周三在纽约的一次讲话中告诉投资者，该公司的供应链和工程团队正在夜以继日地制定和执行应急计划。
分析师称，中国工厂停工可能需要一段时间才会影响到美国的组装厂，因为横跨太平洋的零件运输需要几周时间，预计还会有一部分货运抵。
但对于依赖中国制造零部件的外国工厂来说，在华企业关闭的时间越长就意味着情况越复杂。现代汽车是在中国以外的首批受到影响的汽车制造商之一，原因是该公司在韩国的工厂离中国很近，通常库存较少。
与汽车供应商打交道的驻底特律律师克莱因(Sheldon Klein)表示，停工突显出汽车行业全球供应链的复杂性和脆弱性。
他表示，某一部分出问题，整体就会瘫痪。
*
武汉医院接诊超负荷，新冠病毒患者就医困难
上周五，武汉同济医院的候诊室里挤满了患者，手臂上输着液。医务人员用轮椅推着患者慢慢地穿过人群。在走廊里，有患者蜷缩着躺在临时支开的简易床上，身上连着氧气罐。
身穿全身防护服、戴着手套、护目镜和口罩的医生和护士艰难地穿过人群，更换输液袋，试图确定哪些患者最需要医疗救助。
随着中国努力遏制这种高传染性的新型冠状病毒的蔓延，国内医疗体系正接近崩溃边缘。
同济医院和处在抗疫前线的武汉市其他医疗中心已经不堪重负，不仅缺少物资，还面临着越来越多迫切需要治疗的人。
公共交通系统关闭后，像Wang Hongyan这样的居民只好用电动自行车把发烧的家人送往医院。 Wang的丈夫今年70岁，他非常虚弱，一天半夜送医时从电动自行车上摔了下去。上周五，坐在丈夫身边的Wang表示，她只想救丈夫的命。她说这话时，丈夫无精打采地坐在候诊室的椅子上打着点滴。
中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）表示，周日中国内地新型冠状病毒疫情新增死亡病例97例，创下单日最高纪录，总死亡病例数达到908例。
两周以来，就连远离武汉的中国主要城市也出奇地安静，因为中国政府延长了春节假期，并要求人们待在家里，不去工作场所，以阻止疫情蔓延。全国各地的许多餐馆和商店仍然关闭。
不过，其他地方的疫情变化都没有封城的武汉及其所处的湖北省那样剧烈。湖北省有近6,000万人口，绝大多数确诊病例和死亡病例都发生在那里。湖北省多个城市的公共交通系统已经关闭，当地居民不得离开该地区。
上周五，曾因对冠状病毒威胁发出预警而被训诫的武汉年轻医生李文亮去世，在全国引起民愤。
一探武汉新医院的真实完工程度
据中国官方媒体报道，武汉在不到两周内赶建了多个临时医院，并准备好收治数量不断增长的新型肺炎患者。这些医院完全准备好了吗？《华尔街日报》记者邓超发现走访了雷神山医院和由武汉客厅改建的方舱医院，来检视它们是否完成建设并准备好收治病人。封面图片来源：Chinatopix/Associated Press
最近几周，其他省份纷纷向武汉派出医疗队，帮助武汉医务人员救治患有这种病毒引发的呼吸系统疾病的患者。国有建筑公司和中国军方迅速建设新的救治设施，其中包括在武汉郊区新建的两个预制结构搭建的医院。
至少有11个其他公共设施被改作临时医院，地方政府有关部门正试图缓解卫生系统的压力。上周二午夜时分，工人们在一处被改造成临时医院的会议中心准备床位、接通电线并清扫垃圾。
中国当局正急于建造更多医院来帮助治疗冠状病毒患者。图为同济医院的走廊。
图片来源：CHAO DENG/THE WALL STREET JOURNAL
Wang和她的丈夫也待在候诊室里，她的丈夫虽然从电动自行车上摔了下来，但没有大碍。她丈夫的静脉输液袋空了的时候，她大声叫护士帮忙给拔针，但那名护士正忙着照顾另一个病人。
现年66岁的Wang说，她丈夫上周五收到了他于上周二做的冠状病毒检测结果，为阴性，但她说她丈夫有所有的症状：咳嗽、发烧和肺部感染。她说自己的X光片也显示肺部感染，但她没有表现出任何症状。她说，他俩打算周五晚上住在医院，因为很难回家，乘车都得40分钟。他们居住小区的工作人员拒绝为发烧的人提供车辆。 Wang说，我们求别人带我们过来。
在医院内，红色帐篷是同济和其他医疗中心的补给站。几十个未开封的纸箱堆在那里，但一名工人说，他们依然没有足够的防护服、护目镜和鞋套。他说，因为都是一次性用品，所以使用量很大。
中国国务院总理李克强上周末请求欧盟提供支援后，欧盟已承诺将至少12吨医疗用品运到中国。而中国最大的在线零售商阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Ltd., BABA, 简称：阿里巴巴)已开通绿色通道，快速运送医疗用品到受灾地区。
在武汉市中心医院，悼念者为上周五凌晨因冠状病毒肺炎去世的医生李文亮留下鲜花。
图片来源：CHAO DENG/THE WALL STREET JOURNAL
在武汉市中心医院，悼念李文亮的人将花束送到一个门口。李文亮医生在上周五凌晨因冠状病毒肺炎去世。一个中文手写留言称：英雄不死，谢谢。自春节假期以来一直待在家里的一名郭姓快递员出了门，接了十几个订单，觉得这是向这位医生致敬的唯一方式。他说，李文亮的去世太惨了。
在拐角处，当局把急诊室改成了发热病房，收治冠状病毒肺炎患者。一个身穿防护服、戴着墨镜的男子站在他66岁的母亲旁边，她正在往地上擤鼻涕。这名男子称，他的母亲上周三被确诊感染冠状病毒，但他们仍然在等待被医院收治。他担心自己也感染了该病毒，称他已将自己隔离，不与妻子和孩子住在一起。
在武汉协和医院，20多个戴着口罩、身着冬装的人们在排队等待检测，队伍一直排到门外。 26岁的Xia Shengqi称，他自己患有支气管炎，从1月初就一直咳嗽。他之前到医院就诊时没有戴口罩，因为不知道有这种病毒。他说之前没当回事。他已经排了一个多小时队。
排在Xia前面的32岁的Liang Xiu问他为什么要等到病了第四周才去做检测。 Xia说，之前他以为这项检测费用很高。他最近听说政府规定可以免费进行这项检测。
Liang说，她有过胸部疼痛，但她觉得自己已经有所好转，因为她还年轻。她对李文亮医生的去世感到悲伤，她注意到李文亮也很年轻。她说，他怎么就没能挺过来呢？
Liang说，她认为患者要靠自己，不能靠政府。她还称，政府应该早点发出预警，那就不会变成现在这样了。
人们在武汉联合医院外排队接受冠状病毒检测。
图片来源：THE WALL STREET JOURNAL
*
新型冠状病毒疫情推动中国CPI升幅创逾八年高点
中国1月份消费通胀率升至逾八年最高水平，中国民众设法应对致命的新型冠状病毒疫情之际，不安情绪加剧，疫情还推高了许多家庭用品的价格。
中国国家统计局周一公布的数据显示，中国1月份消费者价格指数(CPI)同比上涨5.4%，创2011年10月以来最高升幅水平，这高于去年12月份4.5%的升幅和经济学家的预期。
中国国家统计局分析师董莉娟称，1月份CPI上涨主要是受春节及新型冠状病毒疫情因素影响。春节期间的消费品需求通常会上升。
董莉娟称，湖北省1月份的CPI同比上涨5.5%，涨幅与全国大体相当。湖北是受此次疫情冲击最严重的省份。
但当地居民感受到的疫情冲击比1月份官方数据显示的要严重得多。武汉当地人称，在当地政府1月23日决定对这个人口1,100万的城市进行封城后，该市出现了恐慌性抢购。武汉是湖北省省会，也是此次疫情的发源地。
新型冠状病毒的致死人数从1月中旬开始攀升，如今达到900多人（多数在湖北），超过了近20年前爆发的严重急性呼吸系统综合症(SARS)的死亡人数。
交通银行(Bank of Communications)经济学家刘学智称，目前还不清楚新公布的通胀数据在多大程度上反映了疫情对经济的影响。他表示，疫情对消费品需求的影响可能要高于1月份通胀数据所显示的程度。
刘学智说，由于担心感染病毒，人们减少了购物和外出就餐的次数，这应该会超过供应中断带来的影响。他预计，鉴于需求走软以及供应料将恢复，2月份消费者价格涨幅将略有回落。
和疫区中心的许多人一样，武汉一所大学36岁的教师Wang Xuan自从封城后就很少走出家门。她家离很多人认为是新型病毒源头的海鲜市场不远。
Wang称，东西肯定更贵了，但很高兴还能买到食品。她表示，她的家人最初是靠为春节假期准备的食品维持的，至少在地方官员于2月份开始确保生鲜食品供应之前是这样。
还有一些武汉居民担心到超市会感染病毒，就尝试从街头小贩那里购买所需。一些人称，部分新鲜蔬菜的价格高达每公斤人民币140元（约20美元），相比之下，疫情爆发前的价格约为每公斤20元。
中国1月食品价格同比上涨20.6%，涨幅高于去年12月的17.4%。
受非洲猪瘟影响，猪肉价格在2019年下半年的大部分时间都在飙升，但在12月曾有所缓和，不过1月又开始加速上涨。1月份猪肉价格较上年同期飙升116%，而12月份的涨幅为97%。仅猪肉价格一项就使1月份整体消费者价格指数上升了2.76个百分点。服务和其他生活成本等非食品价格在1月份也加速上涨。
不过，经济学家们表示，新型冠状病毒疫情爆发后，通胀的强劲表现不太可能阻碍中国政府刺激经济增长的努力。春节期间消费支出通常比较强劲，但今年受疫情影响，消费支出暴跌，同时工厂停工时间延长，这些都令中国经济步履蹒跚，中国政府已经加大了对经济的支持力度。中国政府已经暗示，将把经济增长置于控制债务规模和通胀等政策目标之上。
尽管需求减弱可能抑制通胀，但上周末四川省报告的中国第二起禽流感病例引起了人们对家禽价格上涨的担忧。中国农业部本月早些时候报告了湖南省的另一起禽流感病例。
乌云笼罩之下，通胀方面传来了一些好消息。周一公布的数据显示，1月份中国工业价格已走出通缩区间，为七个月来首次上涨。
衡量出厂价格的生产者价格指数(PPI) 1月份较上年同期微升0.1%，去年12月份同比下降0.5%。经济学家原本预计1月PPI将与上年同期持平。
方正证券(Founder Securities)经济学家杨为敩表示，尽管如此，由于工业产品需求疲软，未来几个月工业价格的进一步上涨可能会受到抑制。
*
美股再创新高，受美国经济强劲迹象提振
美国股市周一再创新高，投资者关注美国国内经济强劲的迹象。
标普500指数收盘上涨24.38点，至3352.09点，涨幅0.7%，创下2020年来第九次收盘新高。科技股集中的纳斯达克综合指数创下今年的第11次新高，上涨107.88点，至9628.39点，涨幅1.1%。
道琼斯指数上涨174.31点，至29276.82点，涨幅0.6%，接近上周创下的历史高点。
周一股市上涨之前，美国主要股指录得数月来最大单周涨幅，强于预期的企业财报和就业数据盖过了对中国爆发致命冠状病毒疫情可能拖累全球经济增长的担忧。
Dow Jones Market Data显示，微软(Microsoft Corp., MSFT)周一上涨4.81美元，至188.70美元，涨幅2.6%，收盘市值首次超过1.4万亿美元，重新成为美国市值最高的公司。苹果公司(Apple Inc., AAPL)自2019年10月31日以来一直占据这一位置。
电动汽车制造商特斯拉(Tesla Inc., TSLA)股价上涨23.21美元，至771.28美元，涨幅3.1%。自1月以来，做空该公司股票的投资者已经损失了84亿美元。
在财报季继续进行之际，保险公司CNA Financial Corp. (CNA)的股价上涨3.96美元，至50.81美元，涨幅8.5%，此前该公司公布的业绩好于预期。Restaurant Brands International (QSR)股价上涨1.75美元，至65.61美元，涨幅2.7%，此前该快餐公司公布收入和利润均好于预期。
投资者还将关注美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)周二将在国会开始为期两天的听证会。
基准10年期美国国债收益率从上周五的1.578%跌至1.547%。
欧洲斯托克600指数周一上涨0.1%。
更正声明：本文较早一个版本中，关于Restaurant Brands International的股价报道部分有误，特此更正。（2020年2月11日）
*
WHO总干事称中国以外地区的新冠疫情是“冰山一角”
世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)在周日警告称，中国以外的国家应当做好应对新型冠状病毒快速扩散的准备。
谭德塞在周日的一条推文中发表了上述言论。他在推文中讨论了该病毒在没有前往过中国的人员之间传染的情况。
新型冠状病毒导致的死亡人数已经超过900人。截至周日午夜，中国在24小时内报告了3,062例新增病例，这使得中国内地的感染病例总数达到40,171例。日本、韩国、越南、马来西亚、英国和西班牙也报告了新增病例。
谭德塞还称，WHO尚未实现为该组织应对新型冠状病毒以及为脆弱国家筹资6.75亿美元的目标。WHO周日向中国派出了一个国际专家组，带队的是在以往突发公共卫生事件中有着丰富经验的医生Bruce Aylward。
（本文译自MarketWatch）
*
中概股简报：蔚来1月份交付1598辆汽车，同比下降11.5%
--蔚来汽车日前发布了相关数据，2020年1月共交付1598辆汽车，包括1493辆ES6和105辆ES8，比去年同月下降11.5%。减少的主要原因是由于于疫情影响、由于相对较早的2020年春节假期，1月的工作日减少。预计2月汽车产量和交付量将会下降。截至1月底，ES6和ES8的总交付量达到33511辆。
**腾讯、阿里等再次延长在家办公时间 最迟延至3月1日**
--《科创板日报》9日讯，由于现在疫情形势还不明确，阿里宣布原定于2月10日的办公时间再度延迟。此外，字节跳动、腾讯、美团、玛氏、达能等企业也宣布将再次延迟复工，最迟延至3月1日。
**阿里巴巴EPS预期1.87美元 持续扩大的竞争将导致利润率下降**
--阿里巴巴将于2月13日美股盘前公布2019年第四季及全年业绩。市场预期四季度的每股收益将为1.87美元，同比增长34.5%。营收预期为227.5亿美元，同比增长31%。值得注意的是，在过去八个季度中，阿里巴巴的每股收益皆达到或超过分析师的预期。
**又一巨头加入协同办公领域 百度自用工具百度HI扩大对外开放**
--每经报道，新冠肺炎疫情爆发后，协同办公市场受到追捧，继阿里、腾讯、今日头条、华为后，百度也将加入。记者获悉，百度即将正式宣布将其内部沟通工具百度HI对外开放的消息。另外，百度HI已更新版本，升级了诸多功能。如支持50人以下语音会议，智能语音视频沟通和协同成为百度HI的主打特色功能。
**阿里、蚂蚁推出减免平台商家经营费用、提供资金支持等20条商家扶助措施**
--新浪科技消息，为了帮助大量复工的商家应对特殊时期的困难，2月10日，阿里巴巴与蚂蚁金服决定推出减免平台商家经营费用、提供资金支持等六大方面20条举措。这些举措包括减免平台商家经营费用、为商家提供低息甚至免息贷款、免费帮助商家建立数字化运营等16项免费和6大项补贴。
**唯品会多家线下门店今日恢复营业**
--2月10日消息，根据唯品会线下店官微消息，包括北京、广州、重庆、成都在内的多城市门店今日恢复营业。据《电商报》了解，唯品会此前曾宣布宣布捐赠2000万元，其中向湖北慈善总会捐赠1000万、向武汉慈善总会捐赠1000万，所有款项用于抗击疫情、采购物资等等。
**淡马锡减持蔚来汽车 持股比例下降至1.8%**
--《科创板日报》消息，根据淡马锡控股和蔚来汽车向美国证券交易委员会（SEC）递交的文件显示，截至2020年1月24日，淡马锡控股持有蔚来汽车的股份减持至1390.9万股，持股比例只有1.8%。
**贝莱德集团入股拼多多 持股比例达6.2%**
--新京报报道，据贝莱德集团和拼多多向美国证券交易委员会（SEC）递交的文件显示，截至2019年12月31日，贝莱德集团持有拼多多4004.29万股，持股比例为6.2%。这是贝莱德集团首次披露其持有拼多多的股份。另外据高榕资本2月6日向SEC递交的文件显示，其持有拼多多的股权比例达13.71%。
**拼多多推10亿商家补贴 发货考核时间延至96小时**
--拼多多抗疫工作组组长傅正今日表示，1月17日-2月10日期间确认的大多数订单发货时限延长至2月12日，发货到揽收的考核时间从24小时延长至96小时。拼多多同时表示，对商家的补贴不设上限，目前平台已经划拨出10亿元首批专项补贴资金，用于激励所有在疫情期间坚持服务消费者的商家。
**企业微信服务器请求上涨超10倍**
--《科创板日报》10日讯，腾讯方面透露，今天早上，企业微信迎来最强大一波开工、上课需求，后台服务量上涨10余倍。目前，企业微信已经服务了超过50个行业，并且针对不同行业的特性进行深耕和定制化的能力输出。
**首次共用一个频率 中国广电拉上电信、联通共建5G室内基站**
--近日，工业和信息化部分别向中国电信集团有限公司、中国联合网络通信集团有限公司、中国广播电视网络有限公司颁发无线电频率使用许可证，同意三家企业在全国范围共同使用3300-3400MHz频段频率用于5G室内覆盖。
**飞书宣布为中小企业提供三年免费服务88
--2月9日，在字节跳动旗下办公套件飞书举办的线上公开课上，字节跳动副总裁、飞书负责人谢欣宣布，将为所有中小企业和抗疫组织，提供飞书为期3年的商业版免费使用权。飞书是字节跳动旗下自研的办公套件产品，也是其实现全球五万人在家办公的核心效率工具。
**宁德时代“供电”国产特斯拉 有望拉低售价20%**
--新京报报道，全国乘联会秘书长崔东树分析认为，“随着特斯拉国产化率提升和产能爬坡，未来特斯拉国产车型的价格下探空间还是很大的。”他预计今年下半年，国产Model 3车型的售价就有望降至25万元，降幅接近20%。
**新一批国产游戏版号下发 腾讯、网易等在列**
--国家新闻出版广电总局官网显示，2020年新一批国产游戏版号已下发，共有53款游戏，审批时间为2月10日。其中，网易的《梦幻西游网页版》、腾讯的《螺旋风暴》、阿里互娱的《三国志幻想大陆》、哔喱哔喱的《梦想养成计划》等获批。
**国家邮政局：13家快递企业恢复正常运营**
--国家邮政局10日消息，截至目前，已有中国邮政、顺丰速运、京东物流、苏宁物流、圆通速递、申通快递、中通快递、韵达快递、百世快递、德邦快递、天天快递、宅急送、跨越速运等13家寄递企业由“春节模式”进入到正常运营状态。按计划，在2月中旬，快递业生产要恢复到正常产能的4成以上；到2月下旬，根据疫情变化和形势发展，继续提高产能比重。
**1月中国快递发展指数为172.1，同比上升9.5%**
--国家邮政局消息，经测算，2020年1月中国快递发展指数为172.1，同比上升9.5%，表现出较好的发展韧性。服务质量指数为227.3，同比上升58.9%。发展能力指数为157.5，与上年同期基本持平。发展规模指数与发展趋势指数分别为169.7和57.8，同比下降12.0%和19.1%。受春节和新型冠状病毒肺炎疫情影响，快递业增速略有放缓。
*
因疫情停工的中国工厂如今面临复工难
在中国为遏制疫情迅速蔓延而关停多地工厂之际，戈索尔格(Fabien Gaussorgues)正在艰难地经营一家为北美小企业客户生产消费电子产品的公司。
他是Agilian Technology Co.的首席执行长。他无法确定，在延长的春节长假过后，其80名员工中能否有足够多的人回工厂复工。即使有，他也无法联系到质量控制人员对其工厂产品作认证，或者将货物空运到客户手中，因为太多来自中国的航班已经取消。
“我们已经警示客户，未来三个月空运交货恐怕是不可能了，”戈索尔格说，“供应商目前无法承诺任何事情。这是最危险的。这可能会迫使我们停产。”
戈索尔格的困境反映出企业试图重启生产面临的问题。此前武汉爆发的新型冠状病毒疫情导致工厂关闭。这场疫情在中国已经造成4万多人感染，900多人死亡。中国采取的限制措施导致供应中断，出行受限，并限制了员工复工的能力。现在，中国正逐步开始解除这些限制举措。
作为世界最大的制造经济，中国经济已经因为与美国的贸易战受到冲击，本次疫情又给企业带来新一波打击。虽然生产中断预计将影响大大小小的企业——包括苹果公司(Apple Inc., AAPL)和高通(Qualcomm Inc., QCOM)等巨头——但小公司尤其脆弱。
专注中国业务的质量保证和工程设计公司Sofeast Ltd.的首席执行长安若朗(Renaud Anjoran)说，突然之间出现了关系存亡的威胁，很多机构都在重新评估供应链。他说，由于生产冲击的影响，中国可能有数以千计的中小型工厂倒闭。
“这种情况最终会影响到我们的生产和交货，” Alvanon Inc.的首席执行长Janice Wang说，“我们预计任何已付款的实体货物都会遭遇四周的延迟。”Alvanon总部位于纽约，是一家面向零售商和服装制造商的咨询公司，其客户包括Under Armour Inc. (UA)，在上海拥有业务。
中国将春节假期延长了三天，至2月2日，并在此日期之后让大多数企业继续关门，以对抗疫情。很多工厂定于周一复工，但不清楚有多少能够复工。许多工人不能离开家乡，而雇主仍然必须支付薪水。由于劳动力短缺、新的筛查要求以及缺少零部件，即使能复工的工厂可能也不得不以较低的生产率运行。
德国汽车制造商大众汽车(Volkswagen AG, VOW.XE)上周六表示，将把一些工厂恢复生产的日期推迟一周，至2月17日，理由是供应链面临挑战，同时出行方式受限也导致工人返工存在难度。
“如果几家关键供应商突然倒闭，或者延迟几个月发货，对企业来说就是个致命的威胁，”安若朗说，“这比征收10%关税什么的要糟糕得多，因为即使发生这种额外成本，企业也可以承受一段时间。”
据DHL的风险分析平台Resilience360，由于要对司机和乘客进行体温筛查，半挂卡车堵塞了高速公路检查站，内陆送货每趟都要多花四到五个小时。
同样受到影响的还有空运和海运。自疫情爆发以来，已有十几个国家停止了进出中国的航班，船只也无法进港。包括法国达飞海运集团(CMA CGM SA.)在内的承运商表示，他们已经取消了前往中国港口的货运业务。
东部城市湖州一家木地板公司的总经理纽曼(Terry Newman)称：“我们不知道卡车是否会运货，快递公司是否会营业，船只能否航行，也不知道是否可能会有其他交通中断。”
自从在农历新年前关闭以来，纽曼一直无法确定重新开业的日期。他难以找到足够的口罩，以满足他25名员工两天的使用需求。目前中国一些省市要求公共场合必须戴口罩。
他也在试图确保他的员工能够上班。他说，当地执法部门迫使他的一名员工从湖州回到了他的家乡贵州，出于疫情防控要求，当地执法部门希望把措施落实到每个人。
随着现代汽车公司(Hyundai Motor Co.)等汽车制造商和日立公司(Hitachi Ltd., HIT)等工业巨头停产，武汉及周边地区的企业首先受到冠状病毒疫情的冲击。然后，疫情的影响在遍布全国的供应网络中扩大。
Avnet Inc.是一家总部位于菲尼克斯的电子元件和服务提供商，在武汉有一个处理供应事宜的办公室；武汉是此次疫情的中心。该公司通知武汉的员工在家工作。一位发言人称，该公司“将根据需要寻找替代产品……情况随时都在变化”。
其实在疫情爆发之前，中国的工厂就已经在与美国旷日持久的贸易战中步履蹒跚。官员们上个月表示，2019年中国的经济扩张速度是近30年来最慢的。与上年相比，贸易、投资、消费支出和商业信心都在下降。
中国在过去20年里坚持不懈地融入全球经济，推动其2018年出口额达到2.7万亿美元，较2000年增长10倍，而同期世界经济增长了1.6倍。因此，如今全球在关键商品和服务方面比以往任何时候都更加依赖中国，这令疫情对全球经济的影响扩大。
总部位于中国南部城市东莞的Agilian对客户表示，起码在2月份生产是会受到冲击的，3月份很可能也是如此。戈索尔格预计，如果工厂允许复工，其80名员工中，下周将仅有15名在工作，随后可能会增至30人。其他人则因为担心感染或受政策影响而留在家中。
戈索尔格称：“我们的业务连续性计划解决了火灾等风险，但解决不了整个国家封闭的问题。”
戈索尔格表示，成本上升和在中国生产的风险增加可能会促使他考虑离开中国。
“去年我们已经感受到迁往另一个国家的压力，”他表示，“2020年我们感觉到的这种压力肯定会更大。”
*
医疗设备制造商Valeritas申请破产，称病毒疫情加剧生产问题
生产胰岛素贴片的医疗技术公司Valeritas Holdings Inc.称冠状病毒疫情令其供应链问题恶化，这是该公司申请破产并提议将自身以2,300万美元出售给Zealand Pharma A/S的原因之一。
这家总部位于新泽西州布里奇沃特的公司周日在特拉华州威尔明顿美国破产法院申请破产法第十一章保护，该公司之前已在中国面临供应中断的问题。
Valeritas首席执行长廷伯莱克(John Timberlake)周日在提交给法院的文件中称，该公司的生产问题在农历春节假期停工时恶化，并因冠状病毒疫情迅速爆发以及中国政府抗击疫情采取的延长假期等举措而进一步加剧。
Valeritas并称，该公司在中国南部生产V-Go可穿戴胰岛素给药设备的工厂聘用了来自偏远地区的工人，这些工人复工时间的不确定性令生产可能面临问题。
*
隔夜市场回顾：美股再创新高，美元走强
以下是隔夜各大市场收盘综述：美国经济强劲迹象提振美股再创新高、美元走强；原油期货跌至一年低点，冠状病毒疫情打击中国需求；金价四连涨，疫情刺激避险需求；铜价下跌。
股票市场
美国股市周一再创新高，投资者关注美国国内经济强劲的迹象。标普500指数收盘上涨24.38点，至3352.09点，涨幅0.7%，创下2020年来第九次收盘新高。科技股集中的纳斯达克综合指数创下今年的第11次新高，上涨107.88点，至9628.39点，涨幅1.1%。道琼斯指数上涨174.31点，至29276.82点，涨幅0.6%，接近上周创下的历史高点。周一股市上涨之前，美国主要股指录得数月来最大单周涨幅，强于预期的企业财报和就业数据盖过了对中国爆发致命冠状病毒疫情可能拖累全球经济增长的担忧。微软周一上涨4.81美元，至188.70美元，涨幅2.6%，收盘市值首次超过1.4万亿美元，重新成为美国市值最高的公司。
欧洲斯托克600指数周一上涨0.1%。
外汇市场
美元兑欧元上涨0.3%，兑日圆也小幅走高，受益于近期强劲的美国经济数据，同时标普500指数再次创出新高。德意志银行的Torsten SLok表示，美国经济前景前所未有的稳定，对未来18个月的平均增长和核心通胀率预期均为1.9%。欧元因冠状病毒疫情担忧而走软， ING称，病毒对全球供应链造成的影响对德国来说是比美国更严重的问题。欧元兑英镑下跌0.5%。美联储主席鲍威尔将于周二和周三在国会作证。
美国国债
基准10年期美国国债收益率从上周五的1.578%跌至1.547%。
商品市场
周一，原油期货价格下跌至一年多来的最低结算价，原因是在冠状病毒爆发后，中国对原油的需求受到打击，以及有迹象表明石油输出国组织及其盟友不太可能立即进一步减产。纽约商业交易所三月交割的西得州中质油期货下跌75美分，至每桶49.57美元，跌幅1.5%。据Dow Jones Market Data显示，这是自2019年1月7日以来近月合约最低结算价。欧洲洲际交易所四月交割的布伦特原油期货下跌1.20美元，至每桶53.27美元，跌幅2.2%。这是自2018年12月28日以来的最低结算价。
黄金期货周一收涨，为连续第四个交易日走高，因投资者担忧中国迅速蔓延的冠状病毒将给经济带来的影响。四月份交割的黄金期货结算价上涨6.1美元，至1,579.5美元/盎司，涨幅0.4%。这是该期货连续第四个交易日上涨，最活跃合约并缔造一周来最高收盘价。
三月份交割的铜期货结算价下跌0.1%，至2.5505美元/磅。
*
