福特中国子公司取消所有赴武汉的商务旅行计划
在武汉爆发新型冠状病毒疫情后，福特汽车公司(Ford Motor Co., F)中国子公司出于防范考虑取消了所有员工赴武汉的商务旅行计划。
福特中国(Ford China)发言人周四表示，公司打算将最近去过武汉的员工的自我隔离时间从七天延长至14天。
福特汽车在中国与庆长安汽车股份有限公司(Chongqing Changan Automobile Co., 000625.SZ, 简称：长安汽车)组建了一家合资企业，这家合资企业在中国西南部城市重庆设有汽车厂。
这次疫情据信是去年12月在武汉爆发的，随后迅速蔓延到中国、亚洲其他国家以及美国。截至周四，疫情已在中国造成17人死亡。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
对于武汉新型冠状病毒，我们目前有何了解？
一种新型呼吸道病毒已导致数百人患病和十多人死亡。该病毒最早出现在中国中部城市武汉，之后很快在中国多地和亚洲多个国家传播开来，美国也已发现确诊病例。卫生部门预计病毒将进一步扩散。
疫情始于何时？
据信，这次疫情始于去年12月，源头在武汉的一个海鲜和禽类市场。病毒扩散至中国多地和亚洲多国后，最近传播到美国。美国的感染者是一名来自华盛顿州的30多岁男子，最近去过武汉。在中国，疫情已导致数百人确诊患病，十多人死亡。
何为冠状病毒？
此次武汉发现的病毒属于冠状病毒家族。冠状病毒以其表面的冠状突起命名，主要感染猪、猫和其它动物。不过，这种病毒很容易发生变异，可以从动物传染给人类，也可以发生人际间传播。近年来，冠状病毒越来越多地引发全球性的传染病疫情。
THE WALL STREET JOURNAL
病毒是如何在人类中传播的？
目前已知有七种毒株会感染人类，其中包括武汉出现的这种病毒。中国官员称，可以通过咳嗽、接吻或唾液接触传播。其中四种毒株可引起普通感冒。但另外两种毒株的致死率极高，即严重急性呼吸道综合症(SARS, 俗称﹕非典型肺炎)和中东呼吸综合症(MERS)，这两种毒株都属于冠状病毒。
与SARS和MERS相比，新型冠状病毒的严重程度如何？
从目前来看，尽管已导致一些人严重患病甚至死亡，但武汉出现的病毒似乎比SARS或MERS要温和一些。MERS导致约三分之一的感染者死亡，而SARS的致死率约为10%。（相比之下，迄今为止新型冠状病毒的致死率约为3%。）
有治疗冠状病毒的药物吗？
目前还没有任何针对武汉新型冠状病毒的药物或疫苗获得批准。已经上市的抗病毒药物或许可以治疗感染，研究人员称他们将开始就此进行调查。此外，一些疫苗生产商近期表示，将开始开发针对新型冠状病毒的疫苗。
*
中国财经媒体报道汇总：机构纷纷上调中国经济增速预期
**新型冠状病毒感染肺炎确诊550例 死亡17例**
--据人民日报，截至1月22日24时，全国确诊新型肺炎550例，死亡17例。其中，截至22日晚8点，湖北省累计报告新型冠状病毒感染病例444例。国务院副总理孙春兰22日在湖北省武汉市检查指导新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，慰问一线防控人员。她强调，全力遏制武汉疫情扩散蔓延，维护人民群众生命安全。
**武汉全市交通停运 实行战时措施 湖北省启动突发公共卫生事件Ⅱ级应急响应**
--长江日报报道，武汉凌晨部署防疫工作：全面进入战时状态，实行战时措施。武汉市规定：自23日10时起，全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉，机场、火车站离汉通道暂时关闭。恢复时间另行通告。同时，22日湖北省启动突发公共卫生事件Ⅱ级应急响应。根据规定，武汉疫情发布权上收，感染肺炎情况由省卫生健康部门发布。
**今日将迎首个TMLF到期日 央行或将择机开展续作**
--上证报报道，自2018年12月创设以来，今日将迎首个定向中期借贷便利(TMLF)到期日。公开信息显示，今日到期的T为2019年1月23日开展的操作，到期量2575亿元，当时利率3.15%。由于去年四季度TMLF操作暂停，打乱了原先每季度操作的惯常节奏，分析认为，今日TMLF的操作也可能会等量甚至缩量续作，而操作利率也有可能较当时3.15%的利率有所下调。
**央行节前释放超万亿流动性 业内人士称“量”“价”仍存操作空间**
--经参报道，展望未来，业内人士表示，货币政策稳健基调不变，但将继续加大逆周期调节力度，不论“量”还是“价”上也都有进一步操作的空间和可能。一方面，定向货币政策或加码，TMLF或续作，另一方面，MLF等政策利率仍有下行空间，LPR报价也将会逐步继续下行。央行仍将运用多种货币政策工具降低实体经济融资成本。
**方星海：中国不存在流动性陷阱，A股融资功能改善**
--一财报道，方星海在达沃斯表示，中国是世界第二大经济体，2019年全国固定资产投资同比增长5.4%、GDP增长6.1%，与部分发达国家不同，中国没有面临“流动性陷阱”。“避免‘流动性陷阱’的方式就是不要把利率降到太低的水平，在利率触及低点前，要采取一些其他措施，例如财政政策、结构性改革，来确保整个体系对创造的流动性有足够的需求。”
**机构纷纷上调增长预期 今年中国经济有望平稳开局**
--上证报报道，近期国内外机构纷纷上调对今年中国经济增长的预测。多项高频监测数据也显示，即将于下周出炉的今年首月制造业采PMI或连续三个月维持在扩张区间，中国经济有望实现平稳开局。IMF本周一发布最新一季《世界经济展望》预测，2020年全球经济增长率为3.3%，较去年10月的预测值下调0.1个百分点。但其中将中国2020年经济增长预期从5.8%上调至6%。
二﹑固定收益/外汇
**2019年全国发行地方政府债券43624亿元，其中发行专项债券25882亿元**
--中国财政部发布数据，2019年1-12月，全国发行地方政府债券43624亿元。其中，发行一般债券17742亿元，发行专项债券25882亿元；按用途划分，发行新增债券30561亿元，发行置换债券和再融资债券13063亿元。
**中国债市开放加速 外资有望继续“买买买”**
--证券日报报道，近年来，中国债券市场对外开放不断踩“油门”，特别是2019年以来，对外开放步伐不断加快，外资净买入中国债券超1万亿元，持债规模也超过2万亿元。专家认为，随着中国债券市场开放进程加快，今年会有更多境外资金入场。
三﹑大宗商品/股市
**方星海：直接融资必须扩大规模 中国股市有韧性去承受外部的压力**
--一财报道，方星海在达沃斯论坛表示，中国资本市场所提供的融资规模还比较小，可能只能提供10%，对此，中国的发展方向很清楚，直接融资必须要扩大规模。证监会不断地和人民银行等其他机构进行外资交流，监管在适应现况。去年年底机构投资者的市值达到20.6%，同比增加18%，是外资机构增加了。我们看到中国的股市目前受到更多机构影响，中国股市有韧性去承受外部的压力。
**逾百家上市公司业绩“变脸”，10家ST公司上榜**
--证券日报报道，据同花顺数据显示，截至1月22日两市共1663家公司发布业绩预报，其中有超过百家公司对此前预报进行了修正，而修正后，关键词“变脸”。在这些提及变脸的上市公司中，在10家属于ST一族。综合来看，在这1663家公司中，有10家公司预计净利润有望超过100亿元，另有194家公司明确称将出现亏损。
**科创板今迎第五套标准上市第一股 首家尚未实现盈利公司上市**
--上证报报道，科创板将迎来首家尚未实现盈利上市公司。泽璟制药1月23日将在上海证券交易所鸣锣上市。泽璟制药是一家专注于肿瘤、出血及血液疾病、肝胆疾病等多个治疗领域的创新驱动型新药研发企业，目前正在开发11个创新药物，尚无产品上市销售。泽璟制药通过第五套上市标准，叩开了科创板的大门。
**年内外资流入规模或达3500亿元**
--证券日报报道，今年1月初北向资金历史净流入突破1万亿元。摩根士丹利华鑫证券首席经济学家章俊表示，随着资本市场对外开放的进一步扩大，考虑到中国逆周期政策已初见成效，全球资产配置将推动资金持续流入中国，预计今年将有约500亿美元（约3500亿元人民币）增量资金继续流入中国。
四、公司与行业
**国家卫健委印发新型肺炎国家版诊疗方案修订版：抗病毒可试用两种药物**
--每经报道，修订后的诊疗方案，对此次疫情相关病例的发现与报告、治疗等作出了明确的规定，并推荐了相关药物。《诊疗方案》提出，抗病毒治疗方面，目前尚无有效抗病毒药物。可试用α-干扰素雾化吸入（成人每次500万单位，加入灭菌注射用水2毫升，每日2次）；洛匹那韦/利托那韦每次2粒，一日二次。
**工信部紧急协调口罩生产，确保市场供应**
--央视新闻报道，湖北拟向国家请求紧急支援，调拨医用口罩4000万个、防护服500万套、红外测温仪5000套。针对近日新型冠状病毒感染的肺炎疫情加重，导致相关类型口罩需求量暴增的情况，工信部正按照重大传染病联防联控工作机制要求，紧急协调各省、市、自治区工信部门组织本地口罩生产企业克服春节期间用工困难，尽快抓紧生产，有效保障市场供应。
**国务院在自贸区暂时调整实施有关行政法规规定**
--国务院决定，在自由贸易试验区暂时调整实施《营业性演出管理条例》、《外商投资电信企业管理规定》和《印刷业管理条例》3部行政法规的有关规定。拟允许外国投资者、台湾地区的投资者设立独资演出经纪机构；允许设立中外合资经营的文艺表演团体(须由中方控股)；允许台湾地区的投资者设立合资经营的文艺表演团体(须由大陆合作者控股)。由国务院文化和旅游主管部门制定相关管理办法。
隔夜市场回顾：美股收盘基本持平
*
中概股简报：K12在线教育机构跟谁学市值突破560亿元
同程艺龙(0780.HK)、美团(3690.HK)周三各涨2.3%、2.2%；上证综指和恒指各弹0.28%、1.21%。国家卫健委周三上午介绍新型冠状病毒肺炎感染情况：确诊440例，死亡9例。卫健委称，目前病毒传染源尚未找到，病毒存在变异的可能，疫情有进一步扩散的风险
中国股市民航股随人民币汇率反弹，但港股出口股仍逆市表现
道琼斯消息，人民币汇率早间反弹，提振近期大跌的民航板块回稳；人民币汇率上升有助于减轻民航公司的外债压力。中国国航A和H股涨0.6%和1.5%，东方航空A和H股涨0.6%和2.7%。在岸人民币现报6.8995元，反弹85点。不过，疫情仍然严重，贬值预期仍存。港股中，受益于人民币贬值的出口导向型股表现强势。
净利润同比大跌77%，重金砸向在线教育的好未来决定调整策略
力推在线网校的好未来交出了新的成绩单。据好未来公布的2020财年第三季度财报显示，2019年9-11月营收8.624亿美元，同比增47.2%。归属于好未来的净利润为2820万美元，同比下跌77%。连亏两季度的好未来尽管在本季度内实现盈利，但与去年同期1.238亿美元净利润相比，盈利情况并不乐观。力推在线教育的发展战略也未展现其成效。
K12在线教育机构跟谁学市值突破560亿元
K12在线教育机构跟谁学股价周二涨幅5.17%，收盘34.61美元，较发行价上涨229.62%，总市值达到81.57亿美元，按当日汇率换算超过560亿元人民币，创历史新高，成为目前中国市值最大的在线教育上市公司。
阿里巴巴春节补贴首日成绩单：9,000万人访问，同比爆发10倍
新浪科技消息，阿里巴巴聚划算百亿补贴昨日开启最大规模春节补贴。首日频道访问量超过9000万人次，较前日爆发10倍。访问量激增显示20亿规模的补贴对消费者产生了巨大的吸引力，大众对于有品牌和品质背书的补贴有极高的认可度，而春节期间也将成为聚划算百亿补贴的重要增长节点。
51Talk创始人黄佳佳称已实现持续的正向现金流
证券日报消息，中国在线青少儿英语教育公司51Talk创始人兼CEO黄佳佳表示，在行业寒夜来袭、经济下行周期，51Talk实现了持续的正向现金流。根据51Talk2019年三季报，公司一对一业务首次实现Non-GAAP盈利，一对一业务Non-GAAP净利润0.027亿元。整体Non-GAAP净亏损收窄至0.018亿元，同比减少97.8%，环比减少93.2%；2019年三季度活跃学生数约为25.82万人，同比增长23%。
支付宝市场份额居首，连续三个季度增长
独立第三方机构艾瑞发布最新移动支付交易规模报告显示，2019年Q3支付宝移动支付环比上涨0.3%至54.5%，市场份额继续居首，连续三个季度增长。腾讯财付通2019年Q3市场份额与上一季度持平为39.5%。从整体情况看，2019年Q3中国第三方移动支付交易规模为56万亿元，同比增速为15.2%。
中国移动携手中兴通讯助力央视实现2020春晚5G+8K超高清远程直播
Techweb消息，中兴通讯宣布，将携手中国移动共同助力央视完成鼠年春晚5G+8K超高清远程直播，充分展示5G超大带宽、超低时延的强大特性，以及为超高清直播行业应用带来的强大动能。
*
隔夜市场回顾：美股收盘基本持平
以下是隔夜各大市场收盘综述：美国股市收盘基本持平；油价跌至七周低点，受供应过剩预测拖累；金价收跌，因中国病毒担忧减轻；铜价走低。
股票市场
美国股市周三尾盘回吐早盘涨幅，主要股指收盘基本持平。在开盘后不久，快速增长的科技股上涨推动大盘走高。不过到了后市，大盘势头减弱，道琼斯工业股票平均价格指数下跌9.77点，至29,186.27点，跌幅不到0.1%标普500指数上涨0.96点，至3,321.75点，涨幅不足0.1%；纳斯达克综合指数小幅上涨12.96点，至9,383.77点，涨幅0.1%，仅略低于上周五创下的纪录高点。收益报告推动了一些个股大幅波动。
欧洲斯托克600指数小幅下跌0.1%，盘中大部分时间持平。
外汇市场
华尔街日报美元指数收盘报90.40，上一个交易日为90.53。
商品市场
原油期货价格周三收盘下跌，创下约七周以来的最低结算价，原因是市场对原油供应过剩的担忧，以及中国爆发冠状病毒疫情可能对需求造成的打击，这超过了利比亚石油生产中断的影响。纽约商交所3月份交割的西得州中质油结算价下跌1.64美元，至56.74美元/桶，跌幅2.8%。据Dow Jones Market Data，这是近月合约自去年12月3日以来的最低收盘价。欧洲ICE期货交易所3月份交割的布伦特原油期货结算价下跌1.38美元，至63.21美元/桶，跌幅2.1%。
黄金期货周三收盘小幅下跌，因亚洲和美国一些证券市场走强，同时大宗商品交易员评估中国一种严重病毒爆发的潜在经济影响。纽约商交所2月份交割的黄金期货结算价下跌1.2美元，至1,556.7美元/盎司，跌幅0.08%。
3月份交割的铜期货结算价下跌1%，至2.765美元/磅。
*
隔夜市场回顾：美股收盘基本持平
以下是隔夜各大市场收盘综述：美国股市收盘基本持平；油价跌至七周低点，受供应过剩预测拖累；金价收跌，因中国病毒担忧减轻；铜价走低。
股票市场
美国股市周三尾盘回吐早盘涨幅，主要股指收盘基本持平。在开盘后不久，快速增长的科技股上涨推动大盘走高。不过到了后市，大盘势头减弱，道琼斯工业股票平均价格指数下跌9.77点，至29,186.27点，跌幅不到0.1%标普500指数上涨0.96点，至3,321.75点，涨幅不足0.1%；纳斯达克综合指数小幅上涨12.96点，至9,383.77点，涨幅0.1%，仅略低于上周五创下的纪录高点。收益报告推动了一些个股大幅波动。
欧洲斯托克600指数小幅下跌0.1%，盘中大部分时间持平。
外汇市场
华尔街日报美元指数收盘报90.40，上一个交易日为90.53。
商品市场
原油期货价格周三收盘下跌，创下约七周以来的最低结算价，原因是市场对原油供应过剩的担忧，以及中国爆发冠状病毒疫情可能对需求造成的打击，这超过了利比亚石油生产中断的影响。纽约商交所3月份交割的西得州中质油结算价下跌1.64美元，至56.74美元/桶，跌幅2.8%。据Dow Jones Market Data，这是近月合约自去年12月3日以来的最低收盘价。欧洲ICE期货交易所3月份交割的布伦特原油期货结算价下跌1.38美元，至63.21美元/桶，跌幅2.1%。
黄金期货周三收盘小幅下跌，因亚洲和美国一些证券市场走强，同时大宗商品交易员评估中国一种严重病毒爆发的潜在经济影响。纽约商交所2月份交割的黄金期货结算价下跌1.2美元，至1,556.7美元/盎司，跌幅0.08%。
3月份交割的铜期货结算价下跌1%，至2.765美元/磅。
*
美国确诊首例武汉新型冠状病毒病例
美国联邦及州级卫生部门官员周二称，华盛顿州一名男子被诊断出感染了一种致命的新型冠状病毒，这是美国确诊的第一例病例，这场疫情已导致亚洲数百人患病。
据美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)、华盛顿州以及当地卫生部门称，这名男子30多岁，是美国居民，最近曾前往中国武汉。武汉被认为是本次疫情的发源地，上个月武汉报告了首例新型冠状病毒病例。这名男子于1月15日返美。
他是亚洲以外地区首例确诊的新型冠状病毒病例。目前亚洲已有300多人感染了这种病毒，至少六例死亡。大部分确诊病例都在武汉，不过目前中国其他多个城市以及泰国、日本、韩国和台湾均报告出现了病例。
CDC上周曾表示预计美国将出现新型冠状病毒病例，现在表示预计将出现更多病例。CDC下属的国家免疫和呼吸系统疾病中心(National Center for Immunization and Respiratory Diseases)主任Nancy Messonnier称：“我们的确预计美国和全球将出现更多病例。”
世界卫生组织(World Health Organization)的一个紧急委员会将于周三召开会议，以决定是否将此次疫情定为国际关注的突发公共卫生事件。这样的定性将有助于调动资源来防止该病毒在全球蔓延。
卫生官员表示，这名华盛顿州男子在回到位于西雅图北部的斯诺霍米什县家中一天后出现症状，他知晓武汉爆发的疫情，因此寻求医疗护理。官员们称，他的情况良好，出于高度谨慎，已安排他在埃弗雷特的普罗维登斯地区医疗中心住院治疗。
一位医院发言人表示，该病人正在一个特殊的隔离单元内接受至少48小时的监测。这位发言人说，医院正在联系那些可能与他有过接触的医护人员及其他患者，以便监测接触者的症状。
华盛顿州卫生部部长John Wiesman称：“这名检测结果呈阳性的男子当时是迅速采取行动寻求治疗。”他表示：“我们认为公众面临的风险很低。”
太平洋西北地区卫生官员和当地一家医院突然遇到一种科学家几周前在数千英里之外的中国中部发现的病毒，这反映了疾病在全球传播速度之快。当新病毒出现在武汉这样的繁忙交通枢纽时，风险无疑更大。武汉有直飞或转机抵达全球许多其他主要城市的航班。
CDC周二称，将把对入境旅客新型冠状病毒症状的筛查扩大至芝加哥奥黑尔国际机场(Chicago O'Hare International Airport)和哈茨菲尔德-杰克逊亚特兰大国际机场(Hartsfield-Jackson Atlanta International Airport)。CDC全球移民与检疫部(Division of Global Migration and Quarantine)负责人Martin Cetron表示，所有来自武汉的旅客现在都将汇集至五个设有入境筛查的机场接受检测。
CDC上周末开始对接待大部分武汉旅客的三家机场进行入境筛查，分别是旧金山国际机场(San Francisco International Airport)、洛杉矶国际机场(Los Angeles International Airport)和纽约肯尼迪国际机场(John F. Kennedy International Airport)。Messonnier称，超过1,200名旅客接受了筛查，尚没有人被送往医院。
武汉新型冠状病毒在中国境内急速扩散
发源于武汉的一种新型病毒感染病例数量近日急剧上升，且这种病毒已蔓延至中国的其他大城市，以及周边国家韩国、日本和泰国。美国周二亦确诊首个感染病例。多国正在采取措施，在机场对来自武汉的旅客进行检测和筛查。尽管与致命的SARS不尽相同，但这种冠状病毒正在勾起人们对于17年前那场疫情的回忆。有关监管部门瞒报实际感染数字的担忧再度浮现。本则视频试图呈现目前所知的有关这场神秘疫情的情况，以及在后SARS时代，中国是如何应对类似疫情的爆发和扩散。封面图片来源：Getty Images
华盛顿州这名男子是在机场开始对入境旅客进行筛查前返回美国的。目前尚不清楚他是如何被感染的，这加深了人们对这种病毒的传播途径以及人际传播难易程度的疑问。斯诺霍米什卫生区的卫生官员Chris Spitters说，这名男子没有去过武汉的任何动物或海鲜市场。这类市场被怀疑是病毒传播之地。这名男子也不认识任何感染者。
CDC周二说，目前还不清楚这种病毒人际传播的难易程度。冠状病毒主要在蝙蝠和猪等动物中传播，中国有关部门最初认为，病例患者是在一个市场上接触动物时感染的。不过，随着越来越多没有去过这个市场的人染病，有关部门改变了立场。中国有关部门周一承认，这种病毒正在人际传播。
Messonnier说，CDC正在与中国有关部门和全球其他专家合作，以更多地了解这种病毒，科学家们也在努力研发治疗方法。她说：“每一天、每时每刻都有新的信息，我们正在密切关注。”
专家们认为，目前的冠状病毒致死率远低于非典型肺炎(SARS)，后者是另外一种冠状病毒株，在中国南方首发后，于2002年底至2003年初造成全球数百人死亡。
即便如此，中国国家卫健委周一仍表示：“将新型冠状病毒感染的肺炎纳入《中华人民共和国传染病防治法》规定的乙类传染病，并采取甲类传染病的预防、控制措施。”这意味着对这一新型病毒的应对方式将类似于处理霍乱、鼠疫以及非典疫情的方式。
中国官方媒体新华社周二报道，武汉市将采取更加严格的措施来遏制疫情蔓延，包括取消不必要的大型公众集会，建立疫情防控指挥部，并加强医务人员防护。
武汉市市长周先旺周二接受中央电视台采访时表示：“原则上，没有必要，我们建议外面的人不要到武汉，武汉的市民没有特殊情况，也不要出武汉。”
武汉国际机场正在对旅客进行检测，以遏制疫情扩散。
图片来源：XIAO YIJIU/XINHUA/ZUMA PRESS
根据两家安排赴朝鲜旅游的中国旅行社称，作为预防措施，与中国东北接壤的朝鲜已暂时禁止游客入境。
澳大利亚方面，该国首席医学官Brendan Murphy对记者称，相关部门将对每周三班武汉直飞悉尼航班的乘客进行筛查。
此外，菲律宾卫生部门表示，正在检测一位本月来自武汉的5岁儿童感染了哪种冠状病毒。
亚洲各地都在采取措施控制疫情。图为马来西亚卫生官员在吉隆坡国际机场迎接旅客。
图片来源：MOHD RASFAN/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
（更新完成）
*
