疫情让中国企业员工历经裁员、降薪和公司倒闭之苦
新冠疫情的爆发导致中国经济增速大幅放缓，给中国就业市场带来新的压力，那些难以维持或恢复运营的企业不得不降薪、裁员，或者干脆关门大吉。
更多的裁员可能会进一步抑制消费支出并削弱中国经济，外界早已预计第一季度中国经济增速将明显放缓、甚至会出现萎缩。
咨询机构武汉芝华商业数据分析有限公司(China-America Commodity Data Analytics)首席执行长黄劲文(Jim Huang)说，他的公司在武汉有20名员工，已经裁掉了18个，他没有选择，因为面对当地严重的疫情以及政府采取的隔离封锁措施，公司已经无法经营。
他说，封城开始时他的员工很多都在中国其他地方，无法返回武汉，难以为客户提供服务，也很难继续获得收入。
黄劲文是美国公民，他正在美国等待，看疫情如何发展，他表示正在考虑完全放弃武汉的公司。他正在美国购买一个农场。
他认为中国已经进入了衰退。他说：“如果情况好转，那很好。如果没有好转，我将在美国开始我人生的新篇章。”
其他中国公司面临同样的问题。拥有逾1.2万员工的在线二手车交易平台优信(Uxin Ltd)在给部分员工的一封信中称，由于经营困难，3月初开始安排员工停工待岗并降薪，将按照各地政策支付最低生活保障。
优信周一称，已采取一系列措施快速调整业务以实现长期增长，包括在员工支持下实施基于工作量的人员配备临时计划，以节省成本。优信发言人未予进一步置评。
上个月，北京，一间空荡荡的汽车展厅内，一名员工正在清洁大门。
图片来源：NG HAN GUAN/ASSOCIATED PRESS
虽然一些公司极力争取尽快让工厂复工并提升业务，但隔离和政府的其他限制措施使得企业难以实现这个目标。工业和信息化部的一项调查显示，截至2月末，中国中小企业只有30%恢复正常运营。
中国招聘网站智联招聘(Zhaopin)在2月中旬对8,000多家公司的调查显示，近三分之一的公司计划裁员，46%的公司称可能无法按时支付薪水。
很多公司仍预期，一旦疫情得到控制，招聘会急剧回升。
分析人士称，疫情对中国劳动生产率和供应链造成干扰，预计将使上半年外国投资规模大幅下降，但不太可能抑制投资者对较长期投资的兴趣。
中国官员拥有诸多可稳定就业市场的工具，包括要求地方政府发放失业补贴，以及向困难企业提供信贷。保就业是中国领导层的当务之急，因为劳动力市场的任何长期疲软都可能诱发对中国政府疫情处置方式的更多批评，甚至可能破坏社会稳定大局。
中国国务院总理李克强2月份曾表示，要尽力防止大规模裁员，地方政府要帮助保持就业稳定。
经济学家在疫情爆发之前就已经预测到失业的情况，当时企业已经在艰难应对债务问题和长期经济放缓的压力，这使一些工人的就业机会变少。
去年12月中国城镇失业率从去年年初的4.8%升至5.2%。去年12月的数据是可获取的最新数据。许多经济学家和学者长期以来一直警告称，官方的失业数据可能低估了实际情形，不过中国官员一直坚持该数据的准确性。
由于担心今年将毕业的870万名大学生没有足够的就业机会，中国国务院上周呼吁高校扩大研究生招生规模并鼓励更多的毕业生参军。
经济学人智库(Economist Intelligence Unit)分析师王丹称，即使疫情在3月底前得到控制，也可能导致至多500万人失业。她表示，一些已停发工资的大型国有企业已开始向员工发放信用卡以帮助支付日常开支。这些信用卡的费用由企业偿还。
但中国有四分之一的城镇劳动力是个体经营者或与家族企业有关联，他们往往没有获得这种补助的资源。凯投宏观(Capital Economics)经济学家Julian Evans-Pritchard表示，他们的收入可能出现了大幅下降。
Evans-Pritchard在2月19日的一份研究报告中写道，收入的任何损失都将减少今年晚些时候支出强劲反弹的空间。
周二，北京一家购物中心内顾客寥寥，滑冰场处于停业状态。
图片来源：NICOLAS ASFOURI/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
名创优品(Miniso)在2月21日的一封信中向员工表示，虽然出于人道主义原则，公司不打算裁员，但计划把下一次发放的1月份工资削减20%，此外2月和3月份将至少减薪30%。该公司是一家快速增长的零售商，获得了腾讯控股有限公司(Tencent Holdings Ltd., 0700.HK, 简称﹕腾讯)和私募股权公司高瓴资本管理有限公司(Hillhouse Capital Management Limited)的投资。
名创优品在广州的一名前雇员称，他的经理告诉他，他要么辞职，在今年头两个月拿到全额工资，要么留在公司，在3月份接受强制减薪和停职。
这名27岁的前雇员说，他的经济压力很大，除了汽车贷款，他每月要还房租人民币2,000元（合287美元），每月要还消费贷款人民币3,000元。
他说，他的存款只能再支撑两个月，但找新工作并不容易，现在没有公司会面试。
名创优品的发言人说，公司在收到员工的反馈后修改了最初的方案，并全额支付了1月份的工资。他补充称，公司无意裁员，但将根据工作量“适当调整”2月和3月的工资。
周一武汉的一条街道。
图片来源：NOEL CELIS/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
业务横跨航空、酒店等领域的企业集团海航集团(HNA Group Co.)的一名员工说，在2月份，海航要求总部员工在当月大部分时间里无薪休假，并将他们的工资降低了最多达60%。他说，一些员工1月份的工资只拿到了50%。海航集团背负着约1,000亿美元的债务，在疫情期间受到了航班取消和旅行限制的打击。该公司没有回覆记者的置评请求。2月28日，总部位于海南的海航集团实际上已被海南省政府接管。
也有一些企业彻底关停，遣散员工。
根据北京一家IT培训学校通过微信公众号发布的一则消息，该公司创始人Li Chao在2月份告诉员工，在运营了13年后，公司将结束业务。新冠病毒疫情的爆发给这家公司敲响了丧钟，该公司本已面临现金流困难以及客户预订收入延迟问题。Li没有回覆记者的置评请求。
*
受新冠疫情影响，星巴克下调中国业务销售预期
星巴克(Starbucks Co., SBUX)称新冠病毒疫情导致旗下中国业务损失数以百万计美元的收入，并且这家咖啡巨头计划暂停在中国开设新店的工作。
这家总部位于西雅图的咖啡连锁店称，受疫情影响，该公司已把第二大市场中国当前财季的收入预期下调了至少4亿美元。该公司称，在截至去年12月29日的第一财季，公司在华销售收入为7.45亿美元。
星巴克周四在一份文件中称，预计第二财季在华同店销售额将下降50%，而非之前预测的增长3%。由于疫情扰乱了销售，加之该公司计划在门店关闭的情况下继续向员工支付工资，预计每股收益将因此损失15-18美分。
标普全球(S&P Global)在星巴克提交上述文件后下调了对该公司的收入和利润预期，但维持前景展望不变。标普称，星巴克有充足的财务缓冲，可以经受住中国业务因疫情而表现低迷所带来的冲击。
星巴克股价周四盘后持平于76美元。
星巴克称，2月中国同店销售额同比骤减78%，原因是门店关闭、营业时间缩短且客流量下降。随着疫情的扩散，星巴克今年年初关闭了在中国的2,000多家门店。星巴克周四称，在中国的4,300家门店有90%以上已恢复营业，但需按照更严格的安全规定和限制措施运营。
星巴克也加强了对美国门店的清洁消毒工作。该公司周四表示，疫情尚未对公司美国业务造成实质性影响。
中国市场一直是星巴克增长战略的一个重点区域。与其他海外市场不同，星巴克对所有在华门店都拥有全部所有权。
星巴克表示，将暂停在中国的新店开设计划。该公司称，原计划本财年在一些地区开设新店的工作可能会推迟到下一财年。
该公司表示：“我们对于星巴克品牌的实力以及我们在中国业务的长期盈利能力和增长潜力都保持着信心。”
星巴克表示，该公司还暂时关闭了意大利、日本和韩国的部分门店，部分门店客流量减少。韩国是星巴克的一个重要市场，这里有1,380家门店。
星巴克表示：“我们已做好准备，将应对全球任何一个市场可能出现的任何情况。”
*
中概股简报：唯品会连续29季保持盈利，预计短期业务受疫情影响
唯品会公布业绩，2019年第四季度营收293.2亿元，同比增12.4%；GMV突破476亿人民币，同比增长14%，活跃用户同比增长19%至3,860万。净利润为14.56亿元，同比增长111.4%，29个季度连续盈利；全年营收同比增长10.0%至930亿元。GMV同比增长13%至1,482亿元。净利润同比增长88.7%，达到40亿元。
终止快递业务及时止损，唯品会四季度毛利润增30%
唯品会首席财务官杨东皓表示，2019年第四季度唯品会的活跃用户总数保持了同比19%的强劲增长，全年活跃用户总数达到6,900万。毛利润同比增长30.0%至70亿元。在2019年第四季度，唯品会终止了品骏快递配送业务，此举已经并将持续为公司节省可观的运营成本。服饰穿戴品类为公司贡献了70%以上的GMV。因新冠病毒疫情爆发，唯品会业务短期内受到一定影响。
阿里再造节：女王节比肩双11，天猫增加10亿消费补贴
阿里巴巴宣布，今年“三八女王节”，天猫将增加10亿消费补贴，从消费侧反向拉动供给侧，助力商家复工复产。据悉，因多项补贴，一些商品类目出现了自去年双11以来的新低价。阿里方面披露，2020年参与商家是2019年的两倍，参与商品总量增加了60%。该公司称，将女王节与618、双11作为三大节来打造。
“京东智联云”事业部成立，整合AI、云和物联网业务
京东集团今日表示，为了统一品牌形象，整合技术能力更好的服务内外部客户，京东云与AI事业部正式将原京东云、京东人工智能、京东物联三个品牌统一为“京东智联云”，并于2020年3月5日正式启用。京东表示，“新事业部的成立，将极大提升京东集团在技术服务板块的竞争力，与零售、物流、数字科技组成京东四大核心业务版图。”
秦力洪：蔚来不撤离上海，不排斥其他融资
“蔚来中国落户合肥，不等于我们要搬离或者撤离上海，上海依然是全球管理总部。”愉观车市在第一时间连线了蔚来汽车总裁秦力洪。秦力洪表示：“蔚来与上海依然有非常好的合作，今天已经与上海市政府作了积极沟通，上海这里不会受到影响。”分析认为，蔚来此次更大的意义在于给投资人信心，并增加未来融资与产业资本博弈的筹码，即让拟投资蔚来的机构投资者不要压价太狠。
密集发债，东航募集超200亿元流动资金自救
中国经营报报道，新冠肺炎暴发以来，民航客运量和上座率遭遇断崖式下跌，民航业为应对“寒冬”展开自救。3月3日，东航股份发行了2020年第8期超短债，发行规模15亿元，票面利率1.7%。记者梳理发现，今年以来，东航集团和子公司东航股份累计发行了10期债券，共募集资金215亿元。分析人士认为，这些资金将有效缓解因客流量下滑导致的资金运营压力，帮助东航保持现金流稳定。
机票退票延迟背后：乘客埋怨，航空公司承压
21世纪报道，免费退票政策加上航空需求腰斩，民航企业面临巨大经营压力。近日，不少网友反映航空公司退票越来越慢，以前退机票秒到账，现在时隔一个月仍未收到退款。退票难、退票慢，部分原因是疫情爆发后大量退票订单涌入，一时间挤爆了航空公司和在线旅行网站客服电话。另一方面，民航机票免费退改政策涉及金额巨大，给民航企业造成巨大压力。官方数据，免费退票政策实行以来，国内外航空公司共办理免费退票2,000万张，涉及票面总金额超过200亿元。
O2O行业入冬，58同城转型谋变
21世纪报道，一认证为“58同城员工”的网友称，58同城近期已开始裁员，比例高达20%，还单方面强制员工停薪留职。行业复工之路更艰难。58同城也谋转型，试图从信息分发平台转型为综合服务平台。日前，58同城发生经营范围变更，新增人工智能应用软件开发、公共服务平台等，此外还新增文化娱乐经纪人服务、数字文化创意软件开发等。转型之路漫长，但58同城还需要先熬过冬天。
SEC给予上市公司额外的45天时间来披露信息
美国证券交易委员会（SEC）因冠状病毒而给上市公司更多时间，来向投资者披露财务报告等信息。该机构在周三发布声明称，“委员会已发布命令，在一定条件下，将给予上市公司额外的45天时间，以提交本应在2020年3月1日至4月30日期间披露的报告。”
*
加州和纽约州疫情蔓延，美国死亡病例升至11例
周三，美国新型冠状病毒死亡病例上升到11例，加州公布首例死亡病例，华盛顿州报告了第10例死亡病例。
美国东西海岸也都出现了新病例，地方和联邦政府采取行动平复恐慌，提供资源，并向易感人群和员工提出建议，帮助抗击疫情。
萨克拉门托东部普莱瑟县的卫生官员表示，加州死亡的这一例病例是一名有基础疾病的老年患者。官员们称，该患者可能是在上个月乘坐一艘公主邮轮公司(Princess Cruises)的邮轮旅行时接触到病毒的。这艘邮轮上个月在旧金山和墨西哥恩塞纳达之间航行。
当地卫生官员表示，加州医院Kaiser Permanente Hospital接治这名患者的15名急救人员和医务人员已被隔离，但到目前为止还没有表现出症状。
卫生官员表示，这艘至尊公主号(Grand Princess)邮轮上的其他乘客可能面临感染风险，他们正在努力联系这些乘客。
公主邮轮公司母公司嘉年华(Carnival Corp.)表示，正与CDC密切合作，并遵循其建议。该公司还取消了至尊公主号当下前往恩塞纳达和夏威夷的航行，提前返回旧金山，乘客将在那里接受检测。嘉年华称，该邮轮之前一次航行的所有乘客都已被告知这一情况。
公主邮轮公司的管理人士周三在致乘客的一封信中说，CDC已经通知他们，正在调查北加州与该邮轮上个月航行有关的一个小规模的2019冠状病毒病(Covid-19)聚集病例。
在亚洲航行中爆发疫情的钻石公主号(Diamond Princess)也隶属于公主邮轮公司，这艘邮轮上500多名乘客被诊断出感染了2019冠状病毒病，成为全球感染者最多的地点之一。
加州州长纽森(Gavin Newsom)表示：“上述情况表明，地方、州和联邦需要继续合作以识别和减缓该病毒的传播。”
华盛顿州官员称，周三当地出现第10例死亡病例。除了一例死亡病例之外，全美其他所有死亡病例都发生在华盛顿州，该州已成为美国疫情的中心。据华盛顿州卫生部门的数据，该州目前至少有39例确诊病例。
检测结果呈阳性的患者中有31人居住在金县，该县包括西雅图。当地官员周三建议易感人群留在家中，包括那些60岁及以上、有潜在健康问题、免疫系统薄弱或怀孕者。卫生官员还建议企业尽可能让员工在家工作，并希望组织机构推迟或取消大型聚会。
金县公共卫生部门的卫生官员Jeffrey Duchin称，该县不建议关闭学校，这基于多种因素考虑，包括儿童在病毒传播中的作用尚不确定。
中国周三报告了119例新增病例，为自1月21日以来的最低数字。
他表示：“我们知道，疫情已成事实，病毒已经蔓延开来。”
根据约翰·霍普金斯大学(Johns Hopkins University)的数据，美国总计已有138例病毒感染病例。全球约有95,120人感染，3,254人死亡。约54%的感染者已经康复。
纽约州州长葛谟(Andrew Cuomo)表示，纽约州周三报告四例新增病例，全都与纽约市北部韦斯特切斯特县早些时候的一起病例有关。新增病例包括患病男子的妻子、孩子和开车送他去医院的邻居。
为防控疫情，国会议员达成了一项协议，为约80亿美元的防疫措施提供资金，其中30多亿美元将用于研发针对新冠病毒感染的治疗。
随着检测变得更加普遍，预计美国的病例数量本周会增加。美国CDC周三再次扩大了关于谁可以接受检测的指导原则。
该机构现在允许医生就检测做出判断；之前，医生被要求遵循CDC相对严格的标准。该机构仍鼓励医生在做判断时，排除其他呼吸道疾病并考虑检测对象的旅行史。
美国努力防控新冠病毒之际，严峻考验凸显
周二，美国新冠病毒确诊病例增加至逾100例。卫生官员们称，目前美国总体感染风险较低，但一些区域的风险正在上升。对他们而言，随着新增病例和死亡人数的增加，防控新冠疫情的策略可能会从当前针对高风险人群采取强力措施，转变到严密防范社区传播。《华尔街日报》的Brianna Abbott解释了美国正面临的几大挑战：检测能力有限，且初期对接受检测设置的门槛过高；没有针对新冠病毒的监测系统；资金和防疫物资可能不足。封面图片来源：David Ryder/Reuters
在华盛顿州，公共卫生官员表示，新的指导原则将允许任何出现该疾病症状的人接受检测。由于检测需求较大，该州卫生部门购买了新设备，实验室人手增加到之前的四倍，卫生部门还呼吁商业机构也提供检测服务。
华盛顿州公共卫生官员们称，为了帮助收治越来越多的新冠病毒患者，金县官员本周在该县的一个地区放置了模块化隔离单元。他们还在金县其他地方划出两块地区，用于放置隔离单元，并在肯特市购买了一家酒店，希望该酒店能在几天内投入运作。
在加州，洛杉矶县(Los Angeles County)宣布新增六例病例，市政府官员颁布了紧急状态公告，并提醒居民为社会和商业中断做准备。
洛杉矶县公共卫生部主任Barbara Ferrar称，迄今已有3,000人接受监测，出现症状的不到12人。对于周三报告的六例新增病例，卫生官员表示他们知道这些人是如何感染的，不涉及社区传播。
在加州其他地区，奥兰治县公布出现两例新增病例，康特拉科斯塔县公布出现首例病例。奥兰治县的两例新增病例有前往受影响国家的旅行史，康特拉科斯塔县的例病例则没有这方面的旅行史。
国土安全部一位发言人周三称，国土安全部雇佣的一位负责在洛杉矶国际机场筛查旅客的医疗专业人员病毒检测呈阳性，此人最近曾前往中国。
奥兰治县的官员们表示，现在具备了检测能力，预计会发现更多病例。该县卫生官员Nichole Quick称：“检测的越多，可能发现的病例就会越多。”
位于萨克拉门托的加州大学戴维斯分校医疗中心(UC Davis Medical Center)管理人员表示，从另外一家医院转过来的一名疑似感染者未能立即安排CDC检测。
上周该医院发表声明称：“由于该患者不符合CDC现有2019冠状病毒病检测标准，无法立即安排检测。”
该医院表达了对这名患者状况的担忧，之后CDC下令进行检测。几天后院方得知该患者新冠病毒检测呈阳性。
*
日本将对来自中韩两国的旅客实施两周隔离
为了防止新冠病毒扩散，日本推出了某些最严格的边境管控措施，将对来自中国或韩国的旅客实施为期两周的隔离。
这一决定实际上禁止了大多数从中国或韩国前往日本的旅行，来自这两个邻国的游客通常占赴日游客总人次的一半左右。
日本还表示，将禁止来自韩国和伊朗疫情最严重地区的旅客入境。此外，日本称，原定的中国国家主席习近平4月份访日之旅将被推迟。
*
报道：中国石油宣布天然气进口遭遇不可抗力
路透(Reuters)周四援引匿名消息人士的话报道称，中国主要天然气进口商中国石油天然气股份有限公司(PetroChina Co., 0857.HK, 简称﹕中国石油股份)宣布，天然气进口在新冠病毒疫情之下遭遇不可抗力。
路透报道称，中国石油的不可抗力通知涵盖液化天然气以及通过管道进口的天然气，但目前尚不清楚相关数量以及时间框架。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
Elliott与东亚银行旷日持久的争斗“停火”
Elliott Management Corp.在香港持续多年的一场冲突终于开始取得成果。
香港最后一家由家族支持的大型银行东亚银行有限公司(Bank of East Asia Ltd. ,0023.HK, 简称:东亚银行)周三与美国对冲基金管理公司Elliott就一场旷日持久的斗争达成“停火”。东亚银行表示，已聘请财务顾问帮助评估是否可以出售资产，或以其他方式改善业务。
Elliott表示支持这一举措。这家总部位于纽约的投资公司从2010年开始买入东亚银行的股份，目前是该行的第四大股东，持有8%的股份。Elliott最初在2016年呼吁将该行挂牌出售。
Elliott与这家香港银行的支柱、该行执行主席李国宝(David Li)的冲突，是Elliott与亚洲商业家族和企业家之间的几场争斗之一。Elliott还与韩国最大的两家商业集团三星(Samsung)和现代汽车集团(Hyundai Motor Group)发生了冲突，最近还对日本软银集团股份有限公司(SoftBank Group Corp. ,9984.TO)发起了一项行动。
由亿万富翁辛格(Paul Singer)创立的Elliott将向香港法院申请暂停原定于5月份开庭审理的一起案件。据一位知情人士透露，即将到来的法庭对决促使双方寻求建设性对话。
2016年7月Elliott就东亚银行向其股东之一日本三井住友银行(Sumitomo Mitsui Banking Corp)配售近10亿美元股票提起诉讼，称这巩固了李氏家族的利益，降低了该行被成功收购的可能性。东亚银行表示，配售是为了增强其资本缓冲。
“临时停火已经达成，”香港的公司治理倡议者韦布(David Webb)说。但他说，投资者不应抱有过高的希望，并指出他认为董事会存在缺陷。
拥有101年历史的东亚银行是香港最后一家仍在家族控制下的大型银行，过去几年，许多规模较小的竞争对手已被中国内地公司等买家收购。
东亚银行在香港面临着来自规模更大的竞争对手的激烈竞争，比如汇丰控股有限公司(HSBC Holdings PLC, 0005.HK, 简称﹕汇丰控股)、渣打集团有限公司(Standard Chartered PLC, 2888.HK, 简称﹕渣打集团)和中国银行(香港)有限公司(Bank of China (Hong Kong)Limited, 简称: 中银香港)。在中国大陆，该行在非内地银行中建立了规模仅次于汇丰控股的分行网络，但不良贷款激增。该行公布的2019年利润为10年来最低，主要原因是大陆业务出现亏损。
中美贸易战已经令香港陷入困境，而社会动荡和新型冠状病毒疫情给当地营商环境带来进一步挑战。2019年，这座城市10年来首次陷入衰退。
去年5月，李国宝将行政总裁一职移交给了他的两个儿子李民桥(Adrian)和李民斌(Brian)。 据知情人士透露， 两位接班人被认为更能接受对银行进行改变。
东亚银行表示，评估旨在确定“潜在的战略交易，这些交易将提升该行现有业务和资产的价值，以及确定潜在非核心资产的战略替代方案。”该公司表示，将与高盛(Goldman Sachs)合作，并将在6月30日之前公告进展。
*
中国商务部：第一季度外贸形势严峻，但复苏迹象正在显现
中国商务部的一位官员周四表示，受新冠病毒疫情之下工厂关闭、国际物流不畅以及订单取消因素拖累，中国进出口在今年第一季度面临严峻形势。
经济学家已预计，鉴于北京方面旨在遏制疫情扩散的措施，导致从1月下旬春节假期开始关闭的工厂延长关闭时间，第一季度中国对外贸易料大幅下滑。随着中国政府寻求减少本国经济所受伤害，商业和生产活动从2月下旬开始恢复。
中国商务部外贸司司长李兴乾在每周例行新闻发布会上表示，浙江、天津重点外贸企业已100%复工，广东、江苏、上海、山东、重庆复工率超70%。
李兴乾说，随着复工复产进度明显加快，全国进出口已经出现恢复性增长的积极势头。他承认，中国出口商会因新冠病毒疫情蔓延到中国的重要贸易伙伴日本和韩国而受到影响，但表示中国政府将与日本和韩国携手减少疫情给贸易带来的影响。
在同一场新闻发布会上，中国商务部还表示，消费支出已从2月下旬开始回升，与2月中旬相比，汽车和家电的零售额录得了两位数百分比的增长。
--Grace Zhu
（本文来自道琼斯通讯社）
*
香港调查炸弹爆炸事件，抗议者焦点转向政府防疫举措
上个月，在关闭香港与中国内地边境以阻止新冠病毒疫情蔓延的压力加大之际，一名工作人员在一列为内地通勤者提供服务的火车上发现了一个塑料袋，里面有两枚自制炸弹。其中一枚在站台上爆炸了。
这是一周内发生的第四起涉及自制爆炸物的事件，警方称这是一场持续的爆炸行动。爆炸后留下的匿名信息警告来自疫情中心中国内地的人远离香港。
在这起火车站爆炸案发生后，一个自称“前线抗议者”的组织宣称对此事负责。该组织留下的匿名信息写道：“致大陆丧尸……你们在暴政的默许下过来我城散播病菌，但你们应考虑清楚过关后能否活着回去？”
观察人士称，此次爆炸案发生的背景是，去年大规模街头反政府示威活动中的部分抗议者转而关注当地官员如何应对疫情。
抗议者称一些隔离点离居民区太近，与警察在这些隔离点发生冲突，并在其中一个隔离点放火。当局最近部署了防暴小组，以确保从爆发新冠病毒疫情的钻石公主号(Diamond Princess)邮轮上撤离的人员能够抵达香港的隔离设施。
1月底，抗议者放火点燃了一个计划作为隔离点的场所。
图片来源：TYRONE SIU/REUTERS
学者、香港政治顾问袁弥昌(Derek Yuen)表示，抗议活动和新冠病毒这两件事联系在了一起，炸弹成为其中的一部分。袁弥昌在为亲北京的政界人士工作之后成为了抗议活动的支持者。
到目前为止没有人员伤亡。但当局和分析人士表示，制造炸弹意味着，如果北京方面继续压制香港的西式自由，暴力活动可能升级。尽管由于人们对健康的担忧，大规模抗议游行已经平息，但极端分子仍在采取更激进的策略。
香港政治分析师林和立(Willy Lam)说，这些自制炸弹表明那些主张使用武力的人激进化。他说，总的来说，焦点已经转向对疫情和关闭边境的不信任，但更大的问题并未消失。
在上周六夜间的一次抗议活动中，香港警方发射催泪弹，并逮捕了100多名示威者，表明形势依然紧张。这场抗议活动是为了提醒人们六个月前警方被拍到在地铁上殴打示威者一事。
纪录短片：2047将至，为香港的未来而战
抗议浪潮已笼罩香港超过半年，此间充斥着警察和示威者之间频发的冲突。这座城市仍是全球金融中心和数百万人的家园，但没人知道它的未来会是怎样。时钟在滴答作响，一国两制50年不变的承诺，连同这里独特的自由，将在2047年到期，中央政府的控制将收紧。随着香港的自治之窗逐渐关闭，一名歌手、一名志愿医护人员和《华尔街日报》记者讲述了这场示威的一步步发展，以及新的香港身份正如何被铸造。封面图片来源：Visualtraveling
去年香港示威者走上街头，反对现已撤回的逃犯条例修正案，若该提案获得通过，将允许把嫌疑人送到内地接受其不透明司法体系的审判。此外，示威者还提出了普选、调查警方使用暴力以及其他诉求。
香港警务处处长邓炳强(Chris Tang)本周警告称，近期这些放置炸弹的行为已让香港非常接近“本地恐怖主义”，他同时也对于“可能是很多人在被鼓励之下所做出的这种行为”感到非常担忧。
最近几起爆炸事件始于1月底，当时有人呼吁北京方面支持的香港特首林郑月娥(Carrie Lam)关闭香港与内地的边境，以遏制新冠病毒传播。批评人士说，林郑月娥之所以维持入境检查站的开放，主要是为了避免引发其政治后台中国国家主席习近平不满，但此举将香港的健康置于了危险境地。林郑月娥对这种说法予以否认。
在抗议活动期间成立的一个谴责警察暴力的医院职工工会开始组织罢工，要求关闭边境以阻止新冠病毒的传播。在示威者经常浏览的在线聊天室里，一个团体呼吁举行“防疫黎明”抗议活动。随后，香港开始出现个人或团体放置炸弹的行为。
第一起事件发生在1月27日，当时医务人员威胁要罢工，一枚燃烧弹被放置在医院的洗手间里。这个由手机引爆的低功率装置的设计目的是燃烧而不是爆炸。它烧坏了一个厕所隔间，迫使病人被疏散。爆炸发生后，一条匿名的网上消息称这是一个警告。
同一天，有人在香港的一个公共厕所点燃了另一枚小型燃烧弹。
第二天，紧急情况有所升级。警方在繁忙的深圳湾口岸发现一枚炸弹，带有冲突地区使用的爆炸物的标志。这枚炸弹是遥控的，由硝酸铵制成，尽管最后它出了故障。专家说，如果该炸弹能成功引爆的话，放置它的金属垃圾桶可能会变成致命的弹片。
去年，香港警务处处长邓炳强和一名在圣诞节当天执勤的警员交谈。
图片来源：KIN CHEUNG/ASSOCIATED PRESS
几天后，在靠近内地边境的东铁罗湖站发现了一个无主人的塑料袋，发现这些炸弹的工作人员以为那是垃圾。这位工作人员发现了伸出来的电线后，放下了塑料袋。一枚炸弹被遥控引爆，在站台上喷出火焰和烟雾。第二枚炸弹没有成功引爆。警方表示，如果炸弹还在这位工作人员手中或拥挤的车厢里，可能会造成人员伤亡。
警方在最近的几起爆炸事件中没有逮捕任何人，对于正在进行的调查也不予讨论。网上有人声称对此负责，但未得到证实，部分原因是这些说法发生在事件已经公开之后。
专家表示，这些炸弹的设计和复杂程度不同，表明有多个制造者各自独立组装。所有这些炸弹的制作说明都可以在网上轻松搜到。
警方正在寻找这些事件中可以追溯到抗议活动的线索。比如，他们在一个与去年7月份抗议活动有关的储物柜中发现了自制炸药。去年10月份时，有一个小型遥控装置在防暴警察附近被引爆。去年12月两枚嵌有钉子的硝酸铵炸弹被发现藏在一所学校的校园内，可能是等待被人取走。
让事情更加复杂的是，一些香港居民相信，这些炸弹部分或全部都是由特工安放的，目的是破坏抗议活动在人们心中的形象，从而为镇压活动争取支持。带着对政府的严重不信任，很多民众接受了这种观点。
去年12月，香港警方逮捕了三名涉嫌测试自制炸弹的人，官员称那些炸弹被计划用于大规模抗议。
图片来源：WINSON WONG/SOUTH CHINA MORNING POST/ZUMA PRESS
香港立法会民主派议员、抗议活动的支持者毛孟静(Claudia Mo)称，一些人认为这些爆炸装置是有人蓄意安放，目的是让人们把抗议者当成恐怖分子，众所周知，这是共产党使用的一个策略。毛孟静称，与此同时，总会有激进分子，特别是在那些愤怒已被压抑得如此之深的年轻人当中。
今年2月，在医院罢工和爆炸事件出现之际，香港特首林郑月娥关闭大部分边境口岸，只保留两个口岸开放，并对新入境者采取强制隔离措施。
林郑月娥否认自己屈服于压力。罢工活动已经平息，从那以后也没有再出现过炸弹事件，尽管很多香港本地人都想知道这种平静能持续多久。
本周，声称对罗湖站爆炸案负责的组织在即时通讯应用Telegram上发声，呼吁民众捐赠比特币为其未来的行动提供资金。
一名支持使用炸药并不愿透露姓名的抗议者表示，他认为投弹者目前只是在进行测试。
*
怎样对冲新冠疫情风险？
想象一下，如果一个投资者在去年12月初就知道，有一种致命的冠状病毒将在中国武汉传播，可能演变成一场大流行疾病。或者想象一下，这名投资者至少在当月月底听说而且注意到了被警方训诫的李文亮医生的警告。
如果根据这些信息作出行动，例如做空当时涨势正盛的纳斯达克综合指数，听起来似乎是个好主意，但结果可能是灾难性的。如果在上述两个时间开始做空，截至2月19日该指数触及盘中纪录高点，这名提前得到警告的投资者可能已经比该指数分别落后约30个和20个百分点。
然而有一只专注于保护投资组合不受此类事件影响的基金，尽管没有预见到此次疫情，但可能已在2月获得了丰厚回报。Universa基金截至2018年底管理着略超40亿美元的资产，该基金管理人施皮茨纳格尔(Mark Spitznagel)是《黑天鹅：如何应对不可知的未来》(The Black Swan: The Impact of the Highly Improbable)一书作者塔利布(Nassim Nicholas Taleb)的粉丝。Lionscrest Capital创始人、Universa的长期投资者博韦(Claude Bovet)估计，Universa为部分资金所使用的尾部风险对冲策略在几天内带来了超过1,000%的收益。
施皮茨纳格尔说：“我们这一个月收益丰厚。”他拒绝透露具体数字。不过，他也指出，该基金的头寸“相对于市场而言是突出的”。换句话说，该基金使用期权和类似工具的策略可以获得比线性增长多得多的利润，这确实意味着丰厚的回报。2015年8月，道琼斯指数盘中跌幅逾1,000点，创下当时的纪录，收盘下跌588点，当日该基金获利超过10亿美元，即20%。
道琼斯指数上周累计下跌3,583点，为金融危机以来最大单周跌幅，同时也是有史以来从高点最快速的下跌。然而，即使在武汉新冠感染人数不断攀升的时候，芝加哥期权交易所(CBOE)波动指数所代表的押注股市即将大跌的成本也极其低。这一所谓的恐慌指标代表引申波幅所表达的购买期权的成本。
Universa进行了对冲，没有估算市场的时机，也没有冒风险，这给我们上了一堂关于风险、回报和自满的课。尽管许多理性的投资者受到诱惑，纷纷抛售科技股或做空科技股——在科技股见顶的那一天，已有2,000人死亡——但Universa没有关注新闻，而只关注价格本身。价格显示，上保险很便宜。
施皮茨纳格尔说，“如果你手上的仓位是1赔100的押注，就像Universa基金在任何时间点上的尾部对冲那样，那么你不会在意市场崩盘的时间，你只是不想错过它。 ”
这类基金中的买进保护，就好比从一家乐观的保险商手中购买保险——每个月需支付少量保费，偶尔会收到一大笔回报。可能会有好几年遇到负回报的情况。不过，据一份外泄的客户信件显示，即使在美国股市几近完美走强的情况下，该策略在截至2018年2月的头10年里仍能在股市中大有斩获。
施皮茨纳格尔承认，他一直在“思考灾难迫近的可能性”，但他没有就此次疫情可能对股价造成的影响发表任何看法。
尽管如此，他给那些看跌的投资者提出了一条忠告——“那些担心自己错过了做空机会的投资者听好了，此轮下跌只是让股市回吐了过去几个月的涨幅而已，而我预计的真正崩盘会让股市倒退10年。”不过这条忠告并不怎么令人振奋。
*
货船遭美国扣押后，朝鲜又在越南买到替代货船
去年美国扣押了朝鲜最大几艘货船中的一艘，当时美国有关部门称，失去这艘船将严重影响平壤方面藐视制裁并继续出口煤炭等大宗商品的能力。
如今，朝鲜有了一艘替代船只。
这艘散货船名为Vinalines Fortuna，载重量为16,000吨，由陷入财务困境的越南国有企业越南国家航运公司(Vietnam National Shipping Lines)在2018年年中挂牌出售。这艘船现在的名字是Tae Pyong，意思是“和平”。航运记录显示，至少从今年1月起，这艘船就一直挂朝鲜国旗航行。当月，该船在朝鲜西海岸主要货运码头南浦港发出了自我识别的无线电信号。
一篇新的报告重点提到了这艘船，该报告显示，尽管美国及其盟友两年来一直试图切断平壤的经济生命线，但朝鲜的海上贸易生命力顽强。近几个月来，国际社会向朝鲜领导人金正恩(Kim Jong Un)施压的努力出现了裂痕，中国和俄罗斯都呼吁放松制裁，称贸易禁运造成的困苦主要由普通朝鲜民众承担。
卫星图像显示，1月31日，中国舟山附近的船只，包括九艘英国皇家联合研究所确定的由朝鲜控制的货船。
图片来源：MAXAR TECHNOLOGIES/ROYAL UNITED SERVICES INSTITUTE
英国皇家联合研究所(Royal United Services Institute)的分析人士利用船舶的无线电信号和卫星图像确定，自去年10月以来，朝鲜控制的货船已至少前往中国沿海城市舟山175次；舟山位于上海附近。图像显示，许多船只运送的都是朝鲜最赚钱的出口商品——煤炭。
部分货物在最近几周交付，这表明，尽管为了防范新型冠状病毒疫情，朝鲜严控其与中国的陆地边界，并切断了大部分贸易往来，但该国仍继续通过海路向中国出口商品。
上述研究所报告所显示的发货规模要大于人们此前了解的情况。这些分析人士称：“将资源从朝鲜港口转移至中国，远不是逃避制裁的个例，而是大规模的行动。”
卫星图像显示了美国司法部所说的朝鲜Wise Honest货船停靠在一个未知港口。美国去年说，扣押了这艘船。
图片来源：DEPARTMENT OF JUSTICE/ASSOCIATED PRESS
根据1月31日拍摄的一张高分辨率卫星照片，舟山附近有七艘船被分析人士认为是朝鲜货船，他们确认这些货船身份的依据是每一艘船的大小、结构和标记。他们指出照片中的另外两艘船最近到过朝鲜，但叫不出名字。他们说，照片中一艘较小的船是用来将货物从货船上运到码头的。
根据联合国2017年8月实施的制裁，朝鲜被禁止出口任何煤炭、铁或铅。通过抑制朝鲜出口，美国和其他国家试图迫使金正恩与他们展开谈判并放弃其核武计划。但朝鲜仍保持对抗姿态。周一朝鲜进行了今年的首次导弹试验。
根据中国海关数据，中国自2017年以来就没有从朝鲜进口过任何煤炭。中国否认其允许朝鲜违反国际制裁。去年9月，一个负责监测制裁执行情况的联合国专家小组报告称，有疑为朝鲜的货物正在运往舟山地区。北京方面在之后回应称，这些信息不够及时，不能藉此启动现场调查。
2019年5月11日，同一艘Wise Honest货船停靠在美属萨摩亚的帕果帕果。
图片来源：FILI SAGAPOLUTELE/ASSOCIATED PRESS
中国外交部未就本报道回覆记者的置评请求。
记者致电朝鲜驻联合国代表团寻求置评，但电话无人接听。朝鲜已经反复否认制裁的正当性。
联合国的朝鲜问题小组定于本月发布一份关于制裁执行情况的新报告。
*
疫情之下，中国科技股是安全的避风港吗？
对投资者来说，新冠疫情引发的股票抛售潮中出现了一个看上去不太可能的避风港：中国。
今年以来，上海和深圳股市的表现远好于其他多数主要股票市场。这两个市场的大型股基准沪深300指数今年以来上涨0.5%，相比之下，同期标普500指数下跌7%。而出现这种分化走势的背景是：这场疫情已使超过8万中国人感染，导致近3,000人死亡，并造成大范围商业中断。
散户押注中国政府将出台刺激措施，这可能是股市走强的原因。今年以来中国股市融资余额增长了10%，达到约人民币1.1万亿元（合1,580亿美元），为四年来最高水平。
但并非所有类股都表现良好。主导上海股市的银行和保险公司等传统经济类股今年以来下跌8%。科技股才是真正的亮点，以科技股为主的深圳创业板指数今年以来累计上涨21%。
过去一周，对水泥和钢铁股等传统基建刺激政策相关股票的押注有所增加，但中国投资者似乎更加坚信，政府将继续在科技方面、特别是5G和半导体领域投入资金。信息提供商万得(Wind)编制的一项追踪5G相关公司的指数今年以来累计上涨19%，同期追踪半导体类股的类似指数上涨34%。
投资者正押注中国政府将继续在科技方面投入资金。
图片来源：THOMAS PETER/REUTERS
随着投资者押注中国将继续加快建设5G网络，在深圳上市的中兴通讯股份有限公司(ZTE Co., 000063.SZ, 简称﹕中兴通讯)股价今年迄今上涨了45%。2018年，特朗普(Donald Trump)政府一度禁止美国企业向中兴通讯供货，此举当时几乎把中兴通讯推到了倒闭的边缘。中兴通讯和华为技术有限公司(Huawei Technologies Co.)等中国公司都在5G领域处于领先地位，在过去几年里，这种领先地位使中美关系变得更加复杂。
中国可能会投入更多资金来打造国产芯片。华为事件暴露出中国在芯片制造方面的严重短板。半导体设备生产商北方华创科技集团股份有限公司(Naura Technology Group, 002371.SZ)股价今年以来上涨了50%。上个月才在上海上市的芯片设计公司福州瑞芯微电子股份有限公司(Fuzhou Rockchip Electronics, 603893.SH)股价目前为发行价的近八倍。
诚然，中国会继续发展自己的科技行业，但新冠疫情造成的供应链中断和经济损失可能会带来短期阵痛。从长远来看，与美国的地缘政治摩擦将阻碍中国在制造芯片方面的努力。投资者没有考虑到这些风险。例如，瑞芯微电子目前基于往绩收益的市盈率已高达158倍。
中国股市产生泡沫的历史由来已久，最近围绕科技基础设施的狂热可能就会催生最新一轮泡沫。
*
视频会议公司Zoom第四财季销售增长78%，一些投资者仍表失望
Zoom Video Communications (ZM)公布第四财季销售增长78%，但这令一些投资者感到失望，此前这些投资者押注随着新冠病毒蔓延促使企业用网络会议来取代一些面对面的会议，该视频会议公司会公布更强劲的业绩。
Zoom首席财务长Kelly Steckelberg周三在公布截至1月31日的第四财季业绩时表示，上一季度新冠病毒未给该公司带来财务影响。Steckelberg告诉分析师称，用户数量激增，但其中许多人正在利用该公司的免费服务，不确定他们是否会成为付费用户。
不过，Steckelberg表示，公司正在进行投资以应对流量额外增加的情况，此举将令今年的利润率承压。
这家总部位于加州圣何塞的公司周三公布，第四财季收入为1.883亿美元，高于上年同期的1.058亿美元。接受FactSet调查的分析师此前预计销售额为1.765亿美元。
该公司表示，每股收益为5美分，好于分析师预期的每股亏损1美分。
上述业绩报告公布之后，Zoom股价在盘后交易中下跌6.5%。
Zoom首席执行长袁征(Eric Yuan)表示，疫情爆发后，对该公司服务的使用增加。他说，首先中国的使用增加，出现了非常大幅的攀升，之后其他亚洲国家也出现这种情况。他还称，上周欧美的使用显著攀升。
袁征向分析师表示，视频会议的使用增加应会带来长期利好，这将给整体格局带来巨大改变。
为了应对疫情以及对其产品使用的不断增加，Zoom表示，将取消中国免费版用户在视频会议人数超过两人情况下的40分钟通话时间限制。该公司还表示，将积极监控服务器，以确保服务在使用增加时保持顺畅。
Zoom表示，雇员超过10人的客户数量增长约61%，接近8.2万。过去12个月付费超过10万美元的客户增至641个，上年同期为344个。
Bernstein Research的数据显示，今年以来Zoom新增活跃用户数超过了2019年全年。
该公司表示，当前财季销售额或增至1.99亿-2.01亿美元。该公司称，全年收入或达到9.05亿-9.15亿美元，较刚刚结束财年实现的6.227亿美元营收至少增长45%。
Zoom称，当前财季调整后每股收益应会达到10美分，全财年料在42-45美分区间。
*
中国财经媒体报道汇总：政治局会议要求加快新基建建设
**中央政治局：加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度**
--政治局研究当前新冠肺炎疫情防控和稳定经济社会运行重点工作，强调把复工复产与扩大内需结合起来，把被抑制、被冻结的消费释放出来，把在疫情防控催生的新型消费培育壮大起来，使消费得到回补。要选好投资项目，加强政策配套，加快推进国家规划已明确的重大工程和基础设施建设。要加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度。要注重调动民间投资积极性。
**中央政治局：维护全球供应链稳定，扩大金融等服务业对外开放**
--会议强调，要做好龙头企业复工复产保障工作，维护全球供应链稳定。要落实好外商投资法，积极帮助外资企业解决复工复产中的困难，继续抓好标志性重大外资项目落地，扩大金融等服务业对外开放。要加大科研攻关力度，继续加强药品疫苗、检测试剂、医疗装备等研发要同临床救治紧密结合、与防控一线协同。
**财政部：阶段性提高地方财政资金留用比例，加快下达转移支付预算**
--财政部发文，3月1日-6月底，在已核定的各地当年留用比例基础上统一提高5个百分点。由此增加的现金流，应全部通过提高县级财政资金留用比例或增加日常资金调度的方式留给县级使用，不得滞留。各级财政抓紧下达对地方各项转移支付预算，增强地方基本民生保障能力。
**多地加码基建投资 二季度重大建设项目审批料提速**
--中证报报道，近日，多部门表态推动重大项目和工程尽快复工复产；云南、重庆等多省市密集公布年度重大基建项目和投资计划。专家预计，二季度重大建设项目审批料提速，交通基建和5G等“新基建”将轮番发力，在专项债扩容等一系列稳投资政策发力支撑下，基建投资有望持续加码。
**央行暂未跟进美联储降息 专家称上半年利率存小幅下调可能**
--据证券日报，短期内我国央行暂不会跟进美联储降息。从过去几年看，我国的货币政策相对较独立，是根据我国经济形势、通胀水平、就业状况等因素而定，美联储无论加息还是减息，我国并没有第一时间同步调整。但确实也要看到在全球重启宽松，给下一阶段中国国内稳健货币政策更加灵活适度也提供了空间。
**世卫组织：中国境外新冠肺炎确诊共计12668例**
--世卫组织称，中国境外共76个国家确诊新冠肺炎12668例。与前一日报告相比，新增2103例，新增4个国家出现新冠肺炎病例。中国海关总署称，截至3月4日零时，全国海关共发现入境有症状旅客6728人，其中疑似病例779例，检出新型冠状病毒核酸检测阳性病例75例。
二﹑固定收益/外汇
**利差走阔平添中国资产亮色 股债汇稳健运行**
--据中证报，4日央行公开市场操作无动作，但各方对政策利率继续适时调降有较强预期。业内人士表示，后续公开市场操作将是重要观察窗口。海外降息潮涌，中外利差持续扩大令中国资产更具魅力，股债汇市运行的大环境向好。岸人民币对美元更大幅上涨近500点。
**注册制下首单公开发行公司债券已通过上海证券交易所审核并提交注册**
--公司债实施注册制后，3月2日，中煤能源提交申请。依法定要求、程序及优化融资监管等相关规定，上交所对发行人发行上市申请材料进行了审核，认为符合相关法律法规规定、本所规定的上市条件、中国证监会及本所有关信息披露要求，予以审核通过，并已于3月4日提请证监会履行发行注册程序。
三﹑大宗商品/股市
**科技类ETF首次在发行层面主动限制规模**
--中国基金报报道，易方达中证科技50ETF定于3月9日发行，这也是最近一只即将发售的科技类ETF，然而就在距离基金发行只有4个交易日时，基金公司临时公告，将该基金募集规模上限控制在15亿之内，这也是近年来首只在发行端主动控制首发规模的ETF。最近半年科技类ETF持续火爆。
**证监会：证券公司部分行政审批项目取消或调整**
--证监会发布关于取消或调整证券公司部分行政审批项目等事项的公告。主要内容如下：一是根据新《证券法》，自2020年3月1日起，证券公司部分行政审批项目取消或调整。二是自2020年3月1日起，中国证监会及其派出机构不再受理行政相对人提起的新《证券法》取消的证券公司行政审批项目。
**券商股票质押减值计提迎严格规范**
--日前，上海证监局向辖区内券商发布《关于股票质押减值准备计提有关工作的通知》，指出券商判断减值时存在的部分问题，包括对严重违约项目的资金回收预判缺乏实证支撑、未将担保品实际可变现能力、金额和处置周期纳入评估和考量因素等，对券商股票质押式回购交易的减值计提进行严格规范。
**编造、传播“易会满建议暂缓科创板实施”虚假信息 证监会作出行政处罚**
--证监会网站4日更新的一则行政处罚决定书显示，证监会对牟致华编造、传播虚假信息的行为处以20万元的罚款。行政处罚决定书显示，牟致华编造、传播的信息与客观事实不符，证监会易会满主席从未上书建议暂缓科创板实施。
四、公司与行业
**中国蝗灾防治工作组：沙漠蝗虫迁徙到中国的可能性很小**
--央视报道，今天，中国蝗灾防治工作组即将结束对巴基斯坦为期10天的科考调研。工作组认为，巴基斯坦的沙漠蝗灾较为严重，但飞到我国的可能性很小。巴基斯坦的蝗灾发生在热带和亚热带的沙漠地区，我国没有适合的自然环境。从历史记录看，中国也没有沙漠蝗成灾记录。
**财政部、民航局发布关于民航运输企业疫情防控期间资金支持政策**
--对疫情期间不停航和复航的国际航班给予奖励，并向独飞航班倾斜。奖励标准分两档：共飞航班每座公里0.0176元，独飞航班每座公里0.0528元。奖励金额按航空公司实际执行航班可供座公里和本通知规定的标准进行核定。涉及境内、境外航点串飞或第五业务权的航线班次，按涉及我方航点国际航段数量计算。
**南航回应“开经营极度困难应对方案宣贯会”：系正常内部会，未雨绸缪**
--澎湃新闻报道，近日日，一张在网络上流传的图片显示，南航集团开了一次“经营极度困难应对方案宣贯会”，引发市场担忧猜测。南方航空相关工作人员称，该会议更多是一个起预防作用的会议，对内对下传导压力，起到未雨绸缪的作用，是一个正常的内部会议，不用过度解读。
**乘联会：中国2月份乘用车零售销量同比减少80%。
--乘联会发布数据，2月全国乘用车市场零售增速初步判断同比下滑达到80%，估计是2020年车市的最大一次下滑。目前估计2020年1-2月累计同比下降幅度达到41%，这是近20年来的最大下降。这也是春节提前因素的正常影响和受到疫情冲击影响的综合体现。
**第二批国家带量采购药品挂网 糖尿病、高血压等多种常用药价格大降**
--经参报道，近日，上海市医药集中招标采购事务管理所正式发布《关于开展第二批全国药品集中采购上海地区中选药品挂网工作的通知》，我国第二批国家组织药品集中采购中选药品将正式在上海挂网。包括糖尿病、高血压等在内的多种常用药价格大幅下降。
*
中国企业争相发行防疫债券
新型冠状病毒疫情在中国引发了一波发债热潮，金融机构和企业争相以低利率发行债券。
自2月初以来，包括制造商、航空公司和房地产开发商在内的150多家中国公司通过发行所谓的防疫债券总共筹资逾人民币2,370亿元（合340亿美元）。此类债券将发行所得的一部分用于国内疫情防控措施。
随着越来越多的公司发现可以通过这种方式以较低的成本借到资金，债券发行的步伐已经加快。据数据提供商万得(Wind Info.)的信息，这些新债券的平均票面利率大多为1.6%-6%，很多情况下低于相同发行人发行的可比未偿债券的收益率。
据市场观察人士称，国有银行一直是这种债券的主要买家。
债务研究公司CreditSights研究中国金融机构的分析师Jason Tan表示，国有银行正买进这些其他投资者不想碰的债券，压低了收益率。
事实上，国有银行接受较低利率的债券就相当于对包括许多民营企业在内的中国公司提供后门补贴。购买这些债券使银行能够将更多的流动性引导到那些因新冠疫情而遭遇销售大幅下滑、供应链中断和其他干扰冲击的企业。尽管贴上了防疫债券的标签，但大多数此类债券的发行所得款项都被公司用于对现有债务进行再融资，这将帮助他们避免债务违约。
中国国内券商华创证券(Hua Chuang Securities)的研究报告显示，2月份防疫债券的发行量占到非金融类人民币债券发行总量的20%至30%左右。
2月下旬，上海证交所大楼内，一名男子被测体温。
图片来源：ALY SONG/REUTERS
自去年年底到本周三，中国内地已累计报告80,270例确诊病例。其中49,856人已康复，2,981人死亡。最新公布的中国经济数据已经出现大幅下滑，许多企业正面临劳动力短缺情况，并因工厂停工和物流网络拥堵而无法从事生产或销售。
今年2月初新冠病毒在中国加速传播时，中国金融监管部门表示，将为受疫情影响的公司发行债券提供便利。他们承诺将加快审批速度，并批准更多公司债的发行。
几天后，一家监督中国债券市场的国家监管机构称，湖北省或受疫情严重影响行业的公司发行“防疫债券”可以走快速审批通道。全国范围内参与疫情防控工作的企业，或计划将至少10%的募集资金用于防控疫情的企业，发行债券也有资格走快速审批通道。
这促使一大批公司发行短期和长期债券。其中许多公司把发债所得中较大一部分资金用于一般用途或偿还未偿债务；这些公司表示，打算把部分发债所得用于口罩生产、消毒剂采购或向疫情重灾区进行捐赠等活动。
中国湖南省一家小型银行华融湘江银行(Huarong Xiangjiang Bank Corp.) 2月份通过发行1年期债券筹集了人民币2亿元。该行称，计划向当地医院和制药企业提供小额贷款。就连去年接受政府救助的地区银行恒丰银行(HengFung Bank Co.)也通过发行防疫债券筹资人民币10亿元。
新冠疫情之下，跨国公司为何要留守中国？
中国制造业产出约占全球总量的四分之一，居世界之最。近期爆发的新冠疫情使得中国各地出台隔离政策，部分交通随之停摆，苹果、现代和日产等公司的日常生产出现困难。回顾过去，天灾和政治因素都曾给全球贸易制造供应困境。但本视频解释说，即便成本升高、政治风险加剧、疫情当头，仍有两大原因促使跨国公司留守：中国人口强大的消费能力，以及能够生产最先进消费产品的工厂。视频封面图片来源：China Daily via Reuters
惠誉国际评级(Fitch Ratings)驻上海分析师Zhang Shuncheng称，对于国内信用评级为AA+的企业防疫债券，平均票面利率较可比债券要低0.3个百分点。AA+是许多中国工业企业债券所属评级。惠誉目前没有对中国境内债券进行评级。
京东方科技集团股份有限公司(BOE Technology Group Co., 000725.SZ, 简称﹕京东方)上周通过发售票面利率为3.64%的3年期债券筹资人民币20亿元。该公司是苹果公司(Apple Inc., AAPL)供货商，主要生产液晶显示屏。
京东方在一份发行文件中表示，计划从发债所筹资金中拿出人民币3亿元用于支持疫情重灾区武汉的一家生产厂以及该厂的新项目建设。剩余资金将用于该公司在中国其他地区的子公司。
深圳航空有限责任公司(Shenzhen Airlines)通过发行债券筹得人民币23亿元，这笔资金将用于退款给航班被取消的乘客，购买防疫物资，以及支付燃油成本、员工工资和其他维护费用。
虽然绝大多数防疫债券都是在中国内地发行的，但全球银行上周促成了一笔类似债券的离岸发售。
中国银行股份有限公司(Bank of China Ltd., 3988.HK)澳门分行通过发行一批2年期债券筹资40亿港元（合5.132亿美元），债券收益率为1.95%，另外还发行了一批规模较小的澳门元计价债券。该行表示，计划将所得款项用于为一些项目提供资金，这些项目将惠及澳门受到疫情冲击的中小企业。据一位承销商称，这些债券中超过80%被银行购买。
--Zhou Wei / Serena Ng
*
新冠疫情应对计划暴露美国医疗体系缺陷
美国国会议员和联邦官员对冠状病毒的传播感到震惊，他们正在采取行动弥补美国医疗体系中的漏洞，包括缺乏保险和带薪病假以及医疗成本高昂等因素。这些漏洞可能会阻碍人们接受检测，进而导致疫情恶化。
包括华盛顿州参议员默里(Patty Murray)在内的民主党人周二呼吁通过带薪病假的立法，此前美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)敦促企业让出现症状的员工待在家中。根据劳工部的数据，大约3,360万美国劳动者无法获得带薪病假。华盛顿州已经受到疫情冲击。
国会正计划在本周通过一项规模为70亿至80亿美元的疫情紧急资金方案，不过两党在疫苗最终定价上的分歧减缓了谈判进程。
财政部长姆努钦(Steven Mnuchin)周二表示，官员们已开始考虑推出一些措施，来帮助那些可能无法获得带薪病假的员工。“我们正在考虑各种不同选项，试图解决所有这些问题，”姆努钦称，“等我们稍后提出建议时，我们将与国会合作。”
一位了解会谈情况的人士周二称，鉴于外界对于部分没有医疗保险民众的医疗成本的担忧加重，特朗普(Donald Trump)政府正在考虑利用一项全国性灾难计划，向医院和医生支付未参保感染病例的医疗费用。美国大约有2,700万人没有医疗保险。
纽约州州长葛谟(Andrew Cuomo)周二宣布了一项指令，要求保险公司免除与新冠病毒检测、急诊室、紧急护理和去诊所看病相关的费用分摊。
美国努力防控新冠病毒之际，严峻考验凸显
周二，美国新冠病毒确诊病例增加至逾100例。卫生官员们称，目前美国总体感染风险较低，但一些区域的风险正在上升。对他们而言，随着新增病例和死亡人数的增加，防控新冠疫情的策略可能会从当前针对高风险人群采取强力措施，转变到严密防范社区传播。《华尔街日报》的Brianna Abbott解释了美国正面临的几大挑战：检测能力有限，且初期对接受检测设置的门槛过高；没有针对新冠病毒的监测系统；资金和防疫物资可能不足。封面图片来源：David Ryder/Reuters
到目前为止，美国已有逾100例确诊病例，至少九人在感染由冠状病毒引发的呼吸道疾病后死亡。随着检测速度的加快，预计会出现更多的病例。
美国医疗体系的结构给该国新冠病毒应急计划带来挑战。这方面的应急计划依靠检测确诊病例并对感染者进行治疗，同时还依赖鼓励病患待在家中等策略来把病毒传播降至最低。
由于自费成本上升，越来越多的美国人不再参加保险，并推迟就医。经常直接接触公众的服务人员中，约半数没有带薪病假，而在美国的非法移民在就医问题上也面临新的监管障碍。
按照CDC发布的新冠疫情指导，雇主应鼓励出现呼吸道病症的员工在生病时或需要照料家人时留在家中。不过国家对提供带薪病假没有要求，据联邦数据，约25%的工人没有这种福利。
底特律36岁的酒保哈尔克(James Hark)称：“我只是兼职，兼职员工没有带薪病假。如果我生病了，我觉得我还是得工作。”
国会民主党人士一直在推动康涅狄格州共和党众议员德劳罗(Rosa DeLauro)和华盛顿州议员默里提出的带薪病假议案，要求雇员数量在15名及以上的雇主每年提供最多七天带薪病假，民主党所有领先的总统候选人都支持在全美推行带薪病假规定。
倡导组织美国女性与家庭全国合作会(National Partnership for Women And Families)的政策顾问巴普蒂斯特(Alex Baptiste)表示：“新冠病毒疫情确实让人们注意到了这项政策的紧迫性，这是一个很久以前就应该处理的问题。”
支持全民医保的民主党总统候选人称，新冠疫情表明，联邦政府需要在全美医疗体系中发挥更大的作用。
佛蒙特州独立派参议员桑德斯(Bernie Sanders)在2月27日的一份声明中表示：“通过实施全民医保来保证医疗服务成为一项基本人权，这一点从未像现在这样重要。”
没有医保的人寻求检测或医疗服务的可能性或许较低，这加大了公共卫生部门查找病例的难度。美国人口普查局的数据显示，2018年美国有2,750万人没有医保，高于2017年的2,560万人。
倡导人士称，人数约1,000万的在美非法移民不会接受检测的可能性尤其高。按照特朗普政府上月实施的一项规定，使用医疗补助（计划）(Medicaid)和其他合法福利会加大使用者获得美国居留身份的难度。
相较于韩国等拥有全国性医疗计划或医疗体系由雇主和雇员共同出资的其他国家而言，美国的新冠病毒感染病例将面临高昂的医疗费用。韩国报告的感染病例已超过5,000例。
美国可能会有数以百计或数以千计的人需要接受治疗，因为根据对中国病例的研究，约有2%的感染病例会发展成重症病例，可能需要上呼吸机并在医院的重症监护室待上数周。根据2005年发表在《美国危重症医学期刊》(Journal of Critical Care Medicine)上的一项研究，使用机械呼吸的重症监护病房一天的费用超过1.1万美元。
盖洛普公司(Gallup Organization, Inc.)去年12月的一项调查显示，25%的美国人表示，由于费用问题，他们或他们的家人曾在过去一年里推迟了对严重疾病的治疗，该比例高于上一年的19%，同时也创出历史最高比例。
凯撒家庭基金会(Kaiser Family Foundation)和彼得森医疗中心(Peterson Center On Healthcare)去年的一项研究显示，过去10年参保人的平均自付支出增长了58%，为同期员工薪资增幅的两倍多。
面对这场疫情，民主党人批评特朗普政府取消《平价医疗法案》(Affordable Care Act)的做法并支持一宗旨在推翻该医疗法案的诉讼案。最高法院周一同意审理一宗针对该诉讼的司法挑战。
特朗普政府还扩大了对健康计划的准入，这些健康计划中包含的福利内容与《平价医疗法案》不同。消费者权益倡导人士表示，健康计划让感染冠状病毒的人面临财务风险。
共和党人表示，《平价医疗法案》推高了医疗保费成本，令更多美国人负担不起医疗保险。
*
韩国扩大大邱新冠病毒检测范围，加大抗疫力度
韩国上周平均每两分钟就出现一例新的冠状病毒确诊病例，在这样的情况下，韩国将其资源集中用于应对新天地耶稣教会(Shincheonji Church of Jesus)信徒中的疫情。该地下教会是韩国疫情爆发的中心。
截至目前，在疫情最严重的大邱市，被检测的新天地教会成员中约有一半人感染了病毒。但随着对该市新天地成员的初步排查接近完成，这个韩国第四大城市出现了另一个问题：病例在更广泛的人群中不断增多，而这些人基本没有接受过检测。
韩国5,621例确诊病例中约五分之四出现在大邱市，该市最初的举措主要针对大约10,000名新天地教会成员。这是一个秘密宗教派别，被韩国政府称为“邪教”。许多信徒对家人隐瞒他们与新天地教会的关系。
韩国疾病控制与预防中心主任Jung Eun-kyeong在周三的一次新闻发布会上说，政府隔离大邱新天地教会成员的决定最大限度地阻止了病毒的进一步传播。但她说：“我们必须采取更有针对性的措施来应对零散病例。”
大邱新出现的脆弱局面凸显了控制该病毒传播的挑战。韩国是中国之外受疫情影响最严重的国家，过去两周该国病例增加逾100倍。
作为防疫行动的一部分，韩国卫生官员正在优先检测非新天地教会成员的大邱居民。据当地媒体报道，上周由于对新天地会成员的关注度很大，以至一些与该教会无关的民众假扮成会员，以便获得诊所检测机会。
新天地教会为何被控为韩国疫情大爆发的元凶？
截至3月2日，韩国确诊了4,355名新冠病毒病人，成为中国以外病例数最多的国家。该国教会团体新天地的总长李万熙被首尔政府官员指控导致疫情在韩国快速蔓延，李万熙日前跪地向公众道歉。《华尔街日报》的Dasl Yoon解释了该教会的集会形式、教规和扩张计划，并分析了上述情况对疫情防控的危害。封面图片来源：Lee Moo Ryul/Newsis via AP
韩国卫生官员称，他们每天可以在全国范围内对多达10,000名患者进行检测，同时也在努力增加病床数量。大邱已经开设了七家免下车诊所，以加快对新冠病毒的初步筛查。
大邱市长权泳臻(Kwon Young-jin)表示，本周将是判断普通民众和社区中是否会出现更多病例的关键时刻。他指的是非新天地会成员。
权泳臻称，新天地教会在大邱地区约四分之三的成员已接受检测，政府的目标是在本周完成检测工作。他表示：“我们已到最后阶段了。”
在大邱之外地区，韩国对新天地教会成员进行病毒检测工作的力度较弱。检测仅局限于有严重症状者，虽然韩国政府承诺将对全国范围内超过20万名新天地教会成员进行检测，但卫生部门官员称，到目前为止只检测了1.4万人左右。
为招募更多新成员，新天地教会信徒的足迹遍布韩国各地。韩国的国土面积与美国印第安纳州相当。
韩国总统文在寅(Moon Jae-in)本周宣布抗击新冠病毒疫情的行动进入战时状态。为专注于遏制疫情，韩国总统府周三表示，文在寅已取消本月出访阿联酋、埃及和土耳其的计划。
*
中国央行要求加大信贷投放力度，帮助企业抵御疫情影响
中国央行周三发文要求，金融部门要把支持实体经济恢复发展放到更加突出的位置，加大信贷投放力度，帮助企业抵御疫情的影响。
通知并未提出更多具体措施，主要强调要把金融支持疫情防控和经济社会发展工作抓紧抓实抓细，这显示央行近期重点在于落实前期政策，短期内降准甚至降息的可能并不大。
在昨晚美联储紧急降息后，市场预计今日中国央行也可能跟随降息，但央行早间继续暂停公开市场操作，并未受到美联储影响。
去年底突然爆发的新冠肺炎，对本已因中美贸易战而受挫的企业和经济来说无疑是雪上加霜，中小微企业受疫情打击尤为严重，随着疫情逐步受控，企业现已陆续复工复产。
根据新闻稿，中国央行、财政部和银保监会三部委周二召开金融部门会议，强调稳健的货币政策更加注重灵活适度，保持流动性合理充裕。
会议要求，用好3,000亿元专项再贷款政策、5,000亿元再贷款再贴现专用额度以及3,500亿元政策性银行专项信贷额度，加大对中小微企业等领域的普惠性资金支持。
为缓解疫情对中小企业的冲击，中国央行此前宣布设立3,000亿元再贷款，支持金融机构为一些生产重要医用物品和生活物资的企业提供优惠利率的贷款支持，后来又增加再贷款再贴现专用额度5,000亿元，扶助小微企业复工，同时政策性银行增加3,500亿元专项信贷额度，以优惠利率向民营、中小微企业发放。
同时，为避免信贷违规向房地产企业流动，会议重申，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位和“不将房地产作为短期刺激经济的手段”要求，保持房地产金融政策的连续性、一致性、稳定性。
美联储周二将基准利率下调0.5个百分点，这是该央行自金融危机以来首次在两次会议之间采取行动，此举旨在提振经济，以遏制不断蔓延的冠状病毒疫情可能对经济造成的破坏。在美联储发表声明后，特朗普称该央行需要采取更多行动。
不过，中国央行官员此前已表示，将择机实施2019年普惠金融定向降准动态考核，并适时适度调整存款基准利率。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
美国确诊病例破百，死亡病例最早出现时间前移
美国最早的新型冠状病毒死亡病例出现在上周，较之前已知的情况还要早几天，同时死亡人数增加，且预计还会继续攀升。
西雅图和金县的官员周二报告称，最早的死亡病例是一名54岁的男性和一名80多岁的女性，都于上周四去世，二人均是华盛顿州柯克兰一家养老院的住户，该地一直是美国疫情的重灾区。
华盛顿州和Life Care Center养老院已成为美国新冠病毒早期传播的中心，全美九例死亡病例都来自该州。其中大多数是该养老院的住户。
当地卫生官员周二报告的上述死亡病例是七例新增病例中的两例，全州病例总数由此升至27例。2019冠状病毒病(Covid-19)是由新型冠状病毒引起的呼吸道疾病。
上述地区的感染扩散以及纽约、北卡罗莱纳、佛罗里达、亚利桑那和佐治亚州的新病例，导致美国确诊病例周二增加至逾100例。北卡罗莱纳州官员称，当地病例是一名来自威克县的居民，曾前往华盛顿州，在上述柯克兰养老院接触到新冠病毒。
随着地方卫生官员加大检测力度，预计未来几天病例总数将上升。地方检测后会经过美国疾病控制与预防中心(Centers for Disease Control and Prevention，简称CDC)的进一步确认。
美国正在如何应对新冠疫情？
上周六，在华盛顿州卫生官员报告了美国境内首例新型冠状病毒死亡病例后，美国总统特朗普、副总统彭斯和卫生官员们召开了新闻发布会，宣布将对伊朗实施额外旅行限制，禁止过去14天内去过伊朗的外国人入境，同时强烈建议美国人不要前往意大利和韩国受到疫情影响的地区。卫生官员们则强调，感染新冠病毒的总体风险仍然较低，但病例数的增加在所难免，将继续针对社区传播采取积极的应对措施。视频封面图片来源：Carolyn Kaster/AP Photo
由于担心疫情对经济的潜在影响，美国联邦储备委员会（简称：美联储）周二意外降息，将基准联邦基金利率下调了0.5个百分点，为2008年金融危机以来首次计划外降息。
美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)在降息之后举行的新闻发布会上称：“我们承认降息不会降低感染率，不会修复中断的供应链，我们知道这一点。”他称：“但我们相信降息举措将为经济提供有意义的支撑。”
当天早些时候，澳大利亚央行将基准利率下调了0.25个百分点，至0.5%的纪录低点，成为发达经济体中首家下调利率以应对疫情造成的经济压力的央行。
澳大利亚逾三分之一的出口流向中国。近期中国经济活动急剧放缓，加之物流网络被打乱，冲击了大宗商品和原材料需求。
最近几天，新冠病毒疫情在美国的蔓延已迫使政府部门关闭了一些学校，疫情打乱人们的旅行计划，商店的消毒洗手液和清洁用品也被民众抢购一空。各州领导人试图平息恐慌情绪，他们称，即使在确诊病例增多的城市和州，疫情风险仍然不高。
但围绕应对新冠疫情的指导方针和规定的紧张气氛继续充斥在全美各地和华盛顿哥伦比亚特区。
新冠病毒检测试剂盒是如何工作的？
新冠病毒疫情爆发以来，检测试剂盒成为确诊感染者的主要工具之一。但由于假阴性情况屡现，检测的准确性成为人们关注的焦点。在中国，一些试剂盒检测为阴性的人随后才被发现已经感染，导致中国官方调整确诊标准；在美国，一些为CDC做检测验证的实验室在用试剂盒检测时，无法根据结果做出定论。视频中，新加坡的Sidney Yee博士讲述了试剂盒的具体检测流程和工作原理，解释了哪些人为因素可能影响检测的准确性。视频封面图片来源：Crystal Tai
副总统彭斯(Mike Pence)已承诺将生产并分发更多的病毒检测试剂盒，以便检测和控制感染情况。周一，美国总统特朗普与医药行业高管会面讨论了研发新冠病毒疫苗和疗法的时间表。
但一些民主党议员对政府没能更快采取行动表示失望。华盛顿州参议员Patty Murray称，彭斯和其他政府官员在周二的一次会议上无法告诉她和其他议员，何时可以进行“接触点”检测(point-of-contact test)，也没有告知他们，在可以进行此类检测之前，那些担心自己已被感染的人能做些什么。Murray称，近几个月内都不会提供接触点检测；有了这项检测技术，患者就医时就能够像流感或链球菌性喉炎患者那样接受检测。
Murray说：“今天我与那些有家人生病的家庭谈话时，他们真的打电话给医生，而医生告诉他们说手头并无检测工具，让他们联系县级卫生部门官员。然后他们打电话给这些官员，得到的答案是找州政府官员。谁都没有检测试剂。”
在得州，周二有超过120名从钻石公主号(Diamond Princess)游轮上撤回的美国人解除在圣安东尼奥的隔离，当地市政府与CDC的争议似乎已经解决。
之前圣安东尼奥市和州政府官员严厉批评CDC解除一名后来新冠病毒检测呈“弱阳性”的女子的隔离，圣安东尼奥市长Ron Nirenberg发布公共卫生紧急声明，防止那些被隔离者离开拉克兰空军基地(Lackland Air Force Base)。
Nirenberg周二表示，他对CDC自那之后采取的行动感到满意，这些措施包括向市政官员知会了该机构的方案，并且表示联邦卫生部门只会允许14天无症状的人解除隔离，此外还采取了其他措施加强防范。
约翰霍普金斯大学(Johns Hopkins University)编制的数据显示，自去年年底中国中部城市武汉首次出现新冠病毒以来，全球已有90,926人感染，但53%的病人都已经痊愈。总计死亡病例为3,117例。
周二中国又有31人因感染新冠病毒死亡，死亡病例总数增至2,943人。不过中国当天新增确诊病例只有125例，为1月21日起每天公布全国病例数量以来增长最少的一次。新增的死亡病例多数来自疫情起源地湖北省。
随着中国新冠病毒的感染速度放缓，企业逐步恢复更多活动。苹果公司(Apple Inc., AAPL) iPhone的主要组装商富士康科技集团(Foxconn Technology Group)称，如果疫情没有恶化，预计中国大陆工厂的工人数量将在3月底恢复正常水平。
据世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)，新冠病毒目前在中国境外的传播速度远高于中国境内，截至周二，中国境外确诊病例超过1万例，中国境内确诊总数约为80,300例。WHO称，周二报告的新增病例中，80%来自韩国、意大利和伊朗。
韩国再次报告感染者数量激增，新增851例，该国目前是中国境外疫情最严重的国家。伊朗确诊病例增加56%，至2,336例。
意大利政府周二公布，该国确诊病例为2,502例，较周一的2,036例增长23%。
图片来源：XINHUA/ZUMA PRESS
意大利的感染人数继续迅速上升。意大利政府周二公布，该国确诊病例为2,502例，较周一的2,036例增长23%，是欧洲迄今为止感染人数最多的国家，总感染人数仅次于中国和韩国。周二，该国死亡病例从前一天的52人上升至79人。
意大利政府称，正考虑在米兰以东的贝加莫市附近建立一个新的隔离区，因为那里的病例越来越多。米兰以南和威尼斯附近的一些城镇已经被隔离，军方设立了检查站来阻止人们离开或进入该区域。
梵蒂冈方面称，近日来一直在生病的教皇方济各(Pope Francis)被诊断出患了感冒，“没有其他病症的症状”。意大利媒体报道称教皇的冠状病毒检测结果呈阴性，梵蒂冈没有就此置评。本周他的病情在意大利引发了关于他是否感染病毒的猜测。
*
美联储黄皮书显示新冠疫情打击美国公司
美联储周三公布的报告显示，上个月爆发的冠状病毒疫情给美国企业带来了较大的经济影响，制造业受到的影响尤为严重。
根据美联储的黄皮书，企业表示担心疫情在中国的传播会阻碍运输并减少中国对商品的需求。
报告称，有地区报告称，由于冠状病毒疫情，供应链出现了一些延误，生产商担心未来几周供应会进一步中断。
黄皮书表明，美国企业开始看到疫情带来的经济影响。美联储官员周二将利率下调0.5个百分点，试图防范经济滑坡。投资者预计美联储将在3月17-18日的会议上再次降息。
这份黄皮书是基于截至2月24日的调查编制的，之后美国股市因冠状病毒疫情担忧而开始走软，并且病毒开始在世界各地传播。
尽管上个月美国制造业继续扩张，但美联储黄皮书揭示出人们对冠状病毒的经济影响的担忧与日俱增。
接受调查的堪萨斯城联储辖区近一半的制造商报告说，冠状病毒疫情的传播产生了一些负面影响。
覆盖整个西海岸的旧金山辖区的一家飞机供应商报告称，1月份根本没有来自中国的订单。太阳能公司也发现有供应链问题，导致它们推迟履行订单。
费城地区的两家公司表示，疫情延误了原材料的发货。报告称，由于疫情和持续的关税威胁，企业已开始询问在美国国内而非国外采购零部件。
“但企业联系人解释说，将部件投入生产可能需要三个月时间，而测试和重新设计则需要更长时间。”
在波士顿地区，两家制造商的收入下降，一定程度上是受到冠状病毒疫情的影响。
纽约和费城的旅游业报告说，这种病毒似乎吓退了游客。费城的一些亚洲餐馆报告说，由于“毫无根据的恐惧蔓延”，本地顾客的客流量下滑。
全国各地的零售商和海运公司也表达了对供应链中断的担忧。
报告称，芝加哥地区的农业行业对中国尚未兑现购买美国农产品的承诺表示失望。他们还担心冠状病毒疫情将被用作未能达到未来采购目标的借口。
除了对冠状病毒疫情的担忧外，各公司还指出今年的总统大选也是一个潜在风险。
达拉斯地区的几家招聘机构表示，由于大选的不确定性，企业已经放慢了招聘步伐。
整体而言，受访者认为短期内经济将温和增长。
*
