尼日利亚确诊撒哈拉以南非洲的首例新冠病例
尼日利亚卫生部门周五报告了撒哈拉以南非洲的首例新冠病毒感染者，加剧了外界对这种致命病毒在全球医疗体系最薄弱的非洲大陆蔓延的担忧。
尼日利亚卫生部表示，一名从米兰来到尼日利亚的意大利公民周四被检测出新冠病毒阳性，他在两天前到达了尼日利亚商业城市拉各斯。意大利是亚洲以外新冠病毒肺炎疫情最严重的地区。
尼日利亚卫生部长埃哈内尔(Osagie Ehanire)周五表示，这名患者在一个专门医院接受隔离，官员正在努力找出他到达后的所有接触者。
埃哈内尔说：“这名患者的临床表现稳定，没有严重症状，目前正在一家传染病医院接受治疗。”埃哈内尔还表示：“所有尼日利亚人应注意自己的健康状况，保持手部和呼吸道卫生。”
尼日利亚拥有1.9亿人口，是非洲人口最多的国家，拉各斯是非洲大陆最大的城市，估计有2,100万居民。
在撒哈拉以南非洲地区确诊首例病例以前，埃及和阿尔及利亚刚刚确诊两个病例，考虑到非洲大陆与中国联系紧密，卫生专家对此感到困惑。当地卫生部门称，在肯尼亚、埃塞俄比亚、象牙海岸和博茨瓦纳对疑似病例的检测均为阴性。世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)警告说，非洲的“卫生系统薄弱”，可能让政府无法有效应对新冠疫情。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
新冠疫情在韩国的蔓延速度现已超过中国
据官方每日发布的数据显示，新冠病毒肺炎疫情在韩国的蔓延速度现已超过最早出现该病毒的中国，这凸显出遏制这种疾病传播的困难。一些观察人士已认为新冠病毒疫情是一种大流行病。
韩国公布，截至周四下午的24小时内，该国新增确诊病例505例，累计确诊病例增至1,766例；当日新增确诊病例数超过中国公布的周三全天433例新增病例，也是韩国单日新增确诊病例数首次超过中国。韩国目前已成为中国以外受此次疫情冲击最严重的国家。
在全球其他地区，由新冠病毒引发的2019冠状病毒病(Covid-19)疫情也出现了扩大，全球累计死亡病例数现已超过2,800例。
伊朗周四报告新增确诊病例106例，累计确诊病例升至245例，累计死亡病例数升至至少26例。在意大利，累计确诊病例数从周三下午的400例升至528例。韩国周四下午报告，在之前的24小时内新增一个死亡病例，累计死亡人数达13人。
与此同时，中国周三新增新冠肺炎死亡病例29例，累计死亡病例达2,744例。
世界卫生组织(World Health Organization，简称WHO)已承认2019冠状病毒病目前在中国之外的传播速度似乎快于中国国内，但该组织敦促不要宣布出现全球大流行病。全球大流行病意味着一种新的疾病在全球范围内传播。
根据WHO的一份文字记录，该组织总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)在周三的一次讲话中说：“随意使用‘全球大流行病’一词没有任何切实的好处，反而有显著的风险，因为这样做会放大不必要的、不合理的恐惧和污名，并导致相关系统瘫痪。”他还表示：“‘全球大流行病’还可能意味着我们无法再控制这种病毒，但事实并非如此。”
新冠病毒疫情在韩国的迅速蔓延招致了民众对该国总统文在寅(Moon Jae-in)的批评。一周前，韩国报告的病例只有104例。反对派政治人士指责文在寅政府没有全面禁止来自中国的游客入境，并指责寻求改善对华关系的文在寅将其外交议程的重要性置于韩国民众利益之上。
韩国政府已禁止来自中国中部省份湖北的游客入境，新冠病毒最先出现在湖北省。文在寅政府发言人Kang Min-seok表示，该举措正在有效落实，是政府“在最大限度考虑我们人民安全的情况下对最佳应对措施”进行商议的结果。
Kang辩解道，这项政策符合WHO有关疫情控制的指导意见。WHO的指导意见未建议限制国际旅行。他表示，进入韩国的中国公民数量不多，周二约1,800名中国公民入境。
韩国政府已向中国政府抱怨中方对部分韩国公民采取的隔离措施，包括这些韩国公民在内的257人周二从韩国乘飞机抵达中国后，分别在中国两个城市接受隔离观察。
韩国新增确诊病例大多来自该国第四大城市大邱以及大邱所在的庆尚道。过去一周，大邱一座教堂爆发的疫情致使新确诊病例激增。
在中国，官员和医学专家们继续对疫情防控措施表示乐观。在周四的新闻发布会上，国家卫健委高级别专家组组长钟南山表示有信心，认为4月底能基本控制住疫情。
作为中国最受人尊敬的流行病学家之一，钟南山称，作出上述预测是因为有国家强力的干预和群防群控的意识。
钟南山似乎对病毒的来源有所怀疑。他表示，疫情首先出现在中国，但不一定是发源在中国。这种新型冠状病毒最初在湖北省省会武汉市被发现。
与此同时，中国赞扬了武汉在打击野生动物非法交易和消费方面所做的努力。科学家们认为，涉及野生动物的这些行为可能会促使新冠病毒从动物传到人类。
周四，人们在首尔一家百货商店排队购买防护口罩。
图片来源：SEONGJOON CHO/BLOOMBERG NEWS
中国公安部一名官员在周四的新闻发布会上表示，自疫情发生以来，公安机关联合有关部门清理检查集贸市场、餐饮等场所29.3万处，打击处理了违反野生动物保护法的2,556人。
本周早些时候，中国南方城市深圳公布了禁止居民食用猫狗等动物的条例草案，这是中国遏制野生动物消费的全国性行动的一部分。
拟议中的法规将允许食用猪、牛、鸡和鸭等九种肉类以及不受现行法律保护的水生动物，不过深圳市政府之后可能会将更多动物添加到这份“白名单”中。
草案的相关说明称：“滥食野生动物不仅破坏自然环境和生态平衡，也无益于食用者身体健康，更易导致人畜共患疾病的传播与流行。”公众可在3月5日之前反馈意见和建议。
*
百度预警收入将下降，或预示中国民营经济前景不妙
中国搜索引擎巨头百度(Baidu.com Inc., BIDU)警告称，由于新冠病毒疫情重创许多推动该公司广告主业的行业，其第一财季收入可能会下降5%-13%。
百度表示，旅游、房地产以及其他依赖线下消费的企业大幅削减了市场推广预算。此次疫情已导致中国经济的很多领域陷入冰冻状态，迫使数以百万计的民众留在室内，也造成工厂和企业关闭数周。百度总部位于北京，曾经被称为中国版谷歌(Google)。
百度首席执行长李彦宏(Robin Li)在北京时间周五举行的一次分析师电话会议上称，新冠病毒疫情的爆发无疑影响了中国经济。他表示，对该公司业务的短期影响是负面的。
百度是最新一批受新冠病毒疫情冲击的中国公司之一。本月早些时候，阿里巴巴集团控股有限公司(Alibaba Group Holding Limited, 9988.HK, BABA, 简称：阿里巴巴)表示，新冠病毒疫情将拖累阿里巴巴， 并可能减缓其增长步伐。
百度的核心业务依赖中国零售、医疗保健和其他行业投放的广告，也被视为一个衡量中国民营经济领域健康状况的指标。受疫情影响，百度将该公司财季业绩的发布时间推迟了两周多。该公司预计，与上年同期相比，第一财季核心业务收入可能会下降10%-18%。
百度首席财务长余正钧(Herman Yu)称，该公司预计会出现负增长，尤其是本财季的前半部分。截至周四，中国的新冠病毒肺炎确诊病例已接近7.9万例，死亡病例近2,800例。
余正钧在此次电话会议上称，预计表现疲软的原因包括新冠病毒肺炎疫情，也包括假期延长，以及人们在进行隔离。他表示，很多商店不开业，很多线下活动受到影响。受疫情影响，中国的很多企业将1月开始的春节假期延长了几周。
这一悲观预测的影响盖过了百度截至12月31日财季好于预期的业绩的正面效应。
百度第四财季收入同比增长6%，至人民币288.8亿元（约合41亿美元）。当季利润增长两倍，至人民币63.5亿元， 合每份美国存托凭证(ADR)收益人民币18.25元。分析师此前预计，百度当季每ADR收益人民币12.22元，收入人民币280亿元。
企业高管称，客户纷纷前往百度搜索可靠的医疗信息，这从长远看可能会提升百度应用的流量。去年12月份，与医疗保健相关的查询增加了35%。
余正钧称，广告客户乃至用户在疫情结束后还会来的，因为他们在百度可以找到可靠的信息。余正钧还称，流量增长会让其他广告客户受益。
10-12月期间，该公司的线上营销收入下降2%，至人民币208亿元。
百度一直在努力向搜索业务以外的领域扩张，进军自动驾驶、智能音箱等与人工智能相关的新领域。该公司包括云和智能设备业务在内的“其它”部门收入较上年同期增长35%，至人民币81亿元。
百度旗下视频流媒体平台爱奇艺(iQiyi Inc., IQ)称，第四财季营收增长7%，至人民币75亿元，这得益于付费用户大增21%，而该平台上的广告与去年同期相比减少了15%。
*
私募公司着手应对新冠疫情相关风险
在私募股权投资公司试图远离由新冠病毒疫情带来的诸多危险之际，一些公司首先要解决一个简单的问题：法律风险。
与美国以及海外的其他企业一样，私募股权投资公司正着手评估疫情可能带来的人员和经济成本。疫情蔓延已在全球范围内搅动了金融市场，扰乱了商业活动和人们的生活。一些公司正起草计划来应对旅行禁令或办公室长期关闭的问题，而那些在亚洲设有办事处的公司已然在应对关闭和中断等局面。
在财务方面，私募股权投资公司正在其与投资者及并购交易合作方的合同中加入有关疫情的条款。这些条款是为了在疫情干扰私募股权投资公司的交易或导致其基金表现不佳的情况下限制其责任。
律师事务所Davis Polk &Wardwell LLP的合伙人Michael Hong为私募股权公司提供咨询，他称，疫情无疑正进入有关风险管理的讨论范畴，在筹款活动的材料中，已经开始看到人们起草有关大流行病或冠状病毒的风险因素披露条款。
订立冠状病毒风险条款通常是为了保护公司免于投资者的诉讼和其他法律行动的影响，以防疫情影响基金业绩。律师事务所Rpes & Gray LLP拥有许多私募客户，该律所合伙人Matthew Poshuma称，这些条款类似于公司已在私人配售备忘录中包含的关于恐怖主义、自然灾害和内乱等因素的警示性内容。
在交易层面，律师事务所Goodwin Procter LLP并购团队合伙人Blake Liggio称，该律所已开始在一些交易文件中添加措辞，用于应对重大不利事件条款中针对全球大流行病或流行病的例外情形。
这些条款通常详细列明了，如果交易完成前出现对目标公司有负面影响的情况，买卖双方可以何时退出交易。
Liggio表示：“细节决定成败。因此，我们列出了一系列风险，以防发生变故。”
收购资金枯竭是交易面临的一个更大的风险。但私募交易方面的律师称，围绕新冠病毒疫情的不确定性到目前为止似乎还未对美国债市带来太大影响。
但法律专家称，金融市场长时间低迷或者中国以外确诊病例大增，最终可能会对交易融资带来干扰。
私募股权公司和他们的员工正努力应对的不仅有个人担忧，还有新冠病毒未来对交易达成、投资组合公司供应链和投资回报率的影响等诸多问题。
律师事务所Nixon Peabody LLP的私募股权业务主管Phil Taub称：“我觉得每位私募股权从业人员可能不仅会考虑疫情如何影响他们的个人生活，也会考虑疫情会对他们所参与交易的影响。”
*
更多市场跌向回调区，受新冠疫情担忧拖累
周五全球股市进一步大跌，投资者担心新型冠状病毒疫情在全球蔓延对经济的影响可能比之前的预期更严重。
日本的日经指数在前市后段下跌3.5%，韩国综合指数下跌2.5%，这两个指数都有可能进入回调区域；回调指较近期高点回撤至少10%。周四美国股市继续大跌，美股指数进入了回调区域。
2月20日创下纪录高点的澳大利亚S&P/ASX 200指数下跌2.5%，接近进入回调区域。香港恒生指数下跌2.4%，上证综指下跌2.6%。
新冠病毒已在全球导致超过82,000人患病，2,800多人死亡。根据世界卫生组织(World Health Organization，简称WHO)的最新统计，新冠病毒已蔓延到至少46个国家。
辉立证券(Phillip Securities)驻新加坡研究主管Paul Chew表示：“基本预测是，疫情将在中国得到控制，并在2020年第一季度末见顶。”
他说：“目前疫情在中国以外地区传播速度更快，并且美国公司开始因为疫情发布利润预警，在这种情况下，考虑到疫情的严重性，市场正在重新定价。”
Chew还说：“由于疫情持续时间和严重程度的不确定性，我们预计市场将进一步下跌，直到数据显示新增病例情况有所稳定”。
标普500指数期货在盘后交易中上涨0.5%，此前该基准指数在周四创下2011年8月以来的最大单日百分比跌幅。该指数在六个交易日内从收盘纪录高位跌入回调区，较2月19日的高点大跌12%。
周五，中国公布新增确诊病例327例，新增死亡病例44例。中国的新增病例数量是1月23日以来的最低水平。
原油价格再度承压，因市场依然担心中国需求减弱。全球基准布伦特原油下跌1.3%，至每桶51.52美元。
避险资产黄金周五上涨0.1%，报每盎司1,655美元。FactSet的数据显示，最近几天已跌至历史低点的10年期美国国债收益率下滑至1.264%。
*
亚欧地区银行警告疫情可能冲击利润，并启动特殊应对措施
在欧洲和亚洲有大量敞口的银行警告说，新冠疫情可能会冲击它们的利润。这些银行要求员工限制出行，并启动了特别措施帮助客户渡过难关。
周四银行股遭到大举抛售，几家欧洲银行的股价重挫7%以上，回调幅度超过大盘指数。由于对疫情的担忧继续搅乱全球市场，大盘指数滑向回调区域。
渣打集团(Standard Chartered PLC, STAN.LN, 2888.HK, 简称：渣打集团)首席执行长Bill Winters表示，疫情的扩散让总部位于伦敦、专注于亚洲业务的渣打更难实现财务目标。渣打警告说，今年利润增长将放缓。
在渣打集团发出预警前，其竞争对手汇丰控股有限公司(HSBC Holdings PLC, 0005.HK, HSBC, 简称﹕汇丰控股)也在本月早些时候表示，如果这场危机延续到下半年，该行可能会额外增加多达6亿美元的贷款损失拨备。
随着病毒造成的破坏不断扩大，其他银行正纷纷限制旅行计划，取消服务，通过视频会议开展业务，并向员工宣传卫生建议。一些银行推出了客户救助措施，比如将抵押贷款偿付延期。
对渣打集团而言，由于新冠病毒的影响加上其他不利的政治因素，该行短期前景黯淡。Winters没有对疫情可能造成什么代价或是最坏可能发生什么情况作出估计，但他说，渣打集团的财务状况强劲，能够承受任何影响。
他说：“我们还没有给出具体数字。”他表示，他的“唯一目标”是让渣打度过“这一段艰难的时期”。
渣打集团表示，为防范疫情，渣打集团四分之一的香港分支机构已经关闭，在中国内地的一些分支行也停办面对面业务。渣打说，一些受疫情影响的客户可以延期偿还按揭贷款和商业贷款。该行还表示，将免除个人贷款手续费，并将企业贸易融资贷款的还款日期延后。
在其他地区，大多数银行都遵循了世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)的建议，有几家银行对前往中国和意大利的旅行施加了限制。
花旗集团(Citigroup Inc., C)告诉员工，进出亚太地区所有国家以及在亚太地区国家之间的所有旅行都必须得到其首席国家长的批准。摩根大通(JP Morgan Chase&Co., JPM)员工前往意大利旅行也需要获得直属主管的批准。汇丰控股对员工表示，4月20日前不要预订前往香港的旅行，并已禁止前往中国内地的旅行，直到另行通知。
德意志银行(Deutsche Bank, DB)对员工往返中国内地、香港、意大利受影响地区和韩国实施了旅行限制，还要求员工推迟所有非必要旅行。
德意志银行在一份声明中说：“我们继续关注政府部门的评估和建议，并相应调整我们的程序。”声明表示：“我们已经分析了哪些地方是我们的员工最有可能接触到病毒的地方，并且正在与当地办公室合作，将当地员工和旅行人员面临的风险降至最低。”
德意志银行还改变了周四晚间在法兰克福举行全球经济状况讨论会的形式，这样该行的高级经济学家就可以在伦敦和纽约通过视频参会，避免旅行，该行还以冷拼自助餐取代桌餐，让参会人员更容易听到讨论内容。
银行正在依赖视频会议和其他沟通方式来确保疫情不会影响其业务竞争力。据知情人士透露，总部位于意大利米兰的支付公司SIA SpA正在寻求潜在上市，而一些在米兰业务活动不多的银行因为内部的旅行限制，不得不用远程方式来争取这桩IPO的承销商资格。而据一些知情人士透露，驻米兰的一些银行家依然亲自到场争取这桩IPO的承销权。
银行家们表示，广泛的市场卖压正促使能源、零售和旅游等行业的公司搁置此前一直在考虑但还没有公开的IPO计划。这些公司的业务因为疫情而面临特别大的风险。
尽管如此，一位知情人士透露，市场波动并未影响SIA的潜在IPO计划。该计划于本月早些时候宣布，目前仍在按部就班的推进。
瑞士宝盛集团(Julius Baer Group AG)的一位发言人说，该行总体上将限制旅行，特别是前往受影响地区的旅行。本月早些时候，该行向中国运送了10万个医用口罩，协助疫情防控。该发言人周四表示，瑞士宝盛集团为亚洲和瑞士员工准备了口罩。
据周四在法兰克福举行的一场金融交易清算会议的组织者说，此次会议的登记处有一台红外摄像机对来自银行和证券交易所的与会者和发言人进行体温测量。入口处的一张纸条上写着：“如果你有任何症状，我们的安保人员和护理人员会过来找你。”
会场外还停了一辆待命的救护车。
*
本轮市场动荡都有哪些赢家和输家？
过去一周，全球市场如同坐上了过山车。新冠疫情正在快速蔓延，分析师表示目前还不知道经济因此将遭受多大冲击。
投资者很快挑出了在疫情对经济产生严重干扰的情况下有可能大幅下挫的股票，但很多投资者也试图找出能够获胜的押注，也就是实际上可能获益于消费者减少常规活动的股票。
虽然本周开始标普500指数出现四年多来最糟糕的两日连跌行情，但投资者在一家花生酱生产商、一家漂白剂生产商和几家金融交易所中找到了避风港。投资者断然回避与消费者外出活动相关的股票：餐馆和音乐厅均受到了冲击。
以下是我们对本周取得成功以及投资者回避的押注的分析。
赢家
食杂消费类股：
在市场承压时期，投资者往往会转向拥有平淡无奇但至关重要、家家户户不太可能停止花钱的业务的企业股票。过去一周也不例外。投资者对花生酱巨头斯味可公司(J.M. Smucker Co., SJM)股价的惩罚远远小于对整体市场的惩罚，标普500指数自2月19日见顶以来累计下跌了12%，而该公司同期仅累计下跌4.2%。投资者同时推高了高乐氏(Clorox Co., CLX)的股价，该股同期累计上涨了2.3%。形形色色的病毒不会阻止美国人囤积食品，而且还可能让消毒湿巾更受欢迎了，尤其是如果疫情在美国进一步蔓延的话。
医药类股：
制药公司已竞相开发能有效治疗由新冠病毒引起的2019冠状病毒病(Covid-19)的疗法。投资者也相应地下注，赌的是任何公司只要获批推出针对公众的疫苗都将大赚特赚。Regeneron Pharmaceuticals Inc. (REGN)股价自2月19日以来累计上涨7.7%，该公司已与美国卫生与公共服务部合作开发抗体疗法。
交易类股：
当市场大幅波动的时候，交易所和高频交易公司往往会赚得更多。这意味着过去几天的市场震荡利好芝商所(CME Group Inc., CME)等公司；芝商所股价自2月19日以来累计上涨1.4%。周二，芝商所股票交易量创新高，交易员使用芝商所的期货合约押注或对冲市场波动。另一个受益者是与芝商所存在竞争关系的交易所运营商Cboe Global Markets Inc. (CBOE)，该股股价同期上涨了2.7%，其许多收入都来自与芝加哥期权交易所波动率指数(Cboe Volatility Index, 简称VIX)挂钩的产品。此外还有电子交易巨头Virtu Financial Inc. (VIRT)，该公司股价同期上涨了5.4%；市场大幅波动往往会让Virtu这样的高频交易公司受益，这些公司可以从股价错位中赚更多的钱。Piper Sandler分析师在周三的一份研究报告中表示，芝商所、Cboe和Virtu从这种市场困境中逆势获利。
披萨餐馆：
近期大多数餐饮类股下跌，但并不包括达美乐披萨(Domino's Pizza Inc., DPZ)。这家披萨连锁公司的股价同期大涨17%，而且多数涨幅出现在该公司击败UberEats和DoorDash等对手的竞争、在2月20日发布好于预期的利润和收入报告后。新冠病毒疫情会阻止该股的反弹走势吗？该公司高管对此并不担心。达美乐披萨首席执行长Richard Allison在该公司业绩电话会议上称：“我觉得疫情不会对公司业务带来长期影响。”实际上，送餐服务已经成为中国数以百万计民众的生命线。配送服务占主导地位的美国餐饮企业也可能同样受益。
输家
娱乐休闲类股：
由于可能会有更多的人待在家中，提供外出娱乐服务的公司股价跌幅超过大盘。娱乐类股中，Cinemark Holdings Inc.(CNK)下跌22%，Dave & Buster's Entertainment Inc. (PLAY)下跌28%，Madison Square Garden Co. (MSG)下跌16%。餐饮类股也走低：Shake Shack Inc. (SHAK)下跌19%，BJ's Restaurants Inc.(BJRI)下跌26%。
旅行类股
你最近取消了旅行计划？其他很多人也取消了出行计划。投资者藉机做空航空公司、游轮公司和度假村公司股票；自从有关疫情的报道出现以来，这些股票的表现都落后于大盘。美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)的股价已累计下跌27%，皇家加勒比游轮有限公司(Royal Caribbean Cruises Ltd., RCL)的股价跌了31%，美高梅国际酒店集团(MGM Resorts International, MGM)股价下跌21%。
能源类股：
如果出行受限，对驾驶汽车所需汽油和飞机飞行所需燃料的需求就会减少。很多工厂已关闭，不少在写字楼上班的员工被迫待在家里，因此能源消耗量会低于通常水平，这意味着燃油发电厂将没那么繁忙。对能源行业来说，所有这一切都是不祥预兆。美国原油期货价格自2月19日以来已累计下跌12%，同期油田服务商哈里伯顿公司(Halliburton Co., HAL)和斯伦贝谢公司(Schlumberger Ltd., SLB)的股价均累计下挫22%。
*
新西兰扩大新冠疫情应对举措
新西兰正增加旨在保护本国免受新型冠状病毒疫情影响的措施，其中包括将旅行禁令从中国扩大至伊朗。
新西兰政府周五表示，从伊朗或经由伊朗旅行的外国人将被拒绝进入新西兰。这项禁令每隔48小时将评估一次。伊朗的冠状病毒病例正迅速增加。
新西兰已从2月2日起禁止从中国离境或中转的外国旅客入境。
新西兰卫生部长克拉克(David Clark)表示，这是一个合理的预防措施，许多航空公司已经取消从伊朗起飞的航班。
新西兰政府排除了让该国教育机构招收的中国学生豁免旅行禁令的可能性。新西兰政府此前一直在考虑这一豁免，这样中国学生就可以在新西兰继续留学，还曾表示不打算将旅行禁令从中国扩大至其他国家。
新西兰政府称，将有更多卫生官员在新西兰各个国际机场执勤。
新西兰目前还没有新型冠状病毒确诊病例。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
新冠疫情威胁美国汽车生产
汽车行业正为中国新冠病毒疫情导致的供应链问题很快冲击美国汽车生产做准备。目前美国是全球最健康的汽车市场。
汽车业高管和律师表示，零部件供应商警告汽车制造商称，向北美工厂提供的某些零部件未来几周可能断货，他们尤其担心电子元件可能出现短缺。为了避免工厂停工，一些制造商已采取了不同寻常且代价高昂的措施，用货机运送关键部件。
律师事务所Butzel Long代表汽车业客户的底特律地区律师Sheldon Klein表示，他每天都代表供应商致函美国的汽车生产商，警告由于此次疫情的不可预见性，可能会出现零部件短缺，并请求对合同履行给予宽限。
Klein称，他代表的某个供应商客户预计，可能出现一个问题，或许会在几天内导致一家汽车生产商的装配线停产。Klein未透露细节，因为他与客户的讨论是保密的。
Klein表示：“美国汽车公司的生产很有可能会中断。”他说道：“形势在好转以前可能会先进一步恶化。”
据该公司的一位高管表示，至少有一家位于日本的主要电子产品供应商已经向他们的北美客户（十几家汽车制造商）分别发出了通知，预计某些零部件将在未来几周和几个月内告罄。
中国按销量计是全球最大的汽车市场，而新冠疫情已经使中国汽车市场陷入瘫痪，为了响应政府控制疫情的举措，多家工厂都停工数周。虽然部分工厂已经重新开工，但能到岗复工的员工人数少了很多。其他工厂则计划再关闭几天甚至几周。
根据中国乘用车市场信息联席会(China Passenger Car Association, 简称：乘联会)的数据，中国汽车销量在2月1日-16日期间下降了92%。鉴于此，数家供应商都在最近几天下调了利润预期，包括电子产品供应商Aptiv PLC (APTV)和Visteon Corp. (VC)，以及座椅生产商Adient PLC (ADNT)。
新冠疫情之下，跨国公司为何要留守中国？
中国制造业产出约占全球总量的四分之一，居世界之最。近期爆发的新冠疫情使得中国各地出台隔离政策，部分交通随之停摆，苹果、现代和日产等公司的日常生产出现困难。回顾过去，天灾和政治因素都曾给全球贸易制造供应困境。但本视频解释说，即便成本升高、政治风险加剧、疫情当头，仍有两大原因促使跨国公司留守：中国人口强大的消费能力，以及能够生产最先进消费产品的工厂。视频封面图片来源：China Daily via Reuters
全球汽车业其实在疫情之前就已放缓。在中美贸易战中，中国曾经增长迅速的汽车市场已经出现不景气的现象。预测专家预计，美国汽车市场的收入多年接近纪录高位之后，2020年将出现小幅下滑。
穆迪投资者服务公司(Moody‘s Investors Service)周三下调全球汽车销售收入预期，原因是疫情干扰供应链且汽车需求减少。穆迪预计全球汽车收入下降2.5%，而此前的预期为下降0.9%。
汽车零部件的短缺已迫使日本和韩国的一些汽车工厂关闭，欧洲一些汽车生产也面临停产风险，因过去一周，疫情已在欧洲蔓延。但到目前为止，还没有任何一家汽车制造商公开披露北美工厂停产。
对通用汽车公司(General Motors Co., GM)、福特汽车公司(Ford Motor Co., F)和菲亚特克莱斯勒汽车(Fiat Chrysler Automobiles, FCAU)来说，若北美工厂出现问题，就会造成特别大的困难；这些车企在海外市场举步维艰，而且全球利润中的很大一部分越来越依赖于美国市场。这些车企都表示，旗下北美业务处于正常运营中。
本月全美汽车工人联合会(United Auto Workers, 简称UAW)指出，通用汽车密歇根、印第安纳以及得克萨斯州阿灵顿工厂可能面临零部件短缺，这些工厂组装通用利润最高的皮卡和大型SUV。但通用汽车发言人称，到目前为止这些工厂的生产没有受到影响。
总部位于密歇根州安阿伯市的供应链分析公司LLamasoft首席执行长Razat Gaurav表示，中国产的汽车零部件一般通过海运发往美国，需要几周时间，到目前为止交付周期因素延迟了对美国汽车生产的影响。
Gaurav表示，不过，鉴于一些关键零部件已经出现供应短缺，几家汽车公司和汽车零部件供应商已经通过包机或者预订商业货运飞机舱位来直接运送来自中国的零部件。
例如，丰田汽车(Toyota Motor Corp., TM)表示，该公司一些北美供应商正通过飞机来运输产自中国的体积较小的零部件。日产汽车(Nissan Motor Co., NSANY)发言人称，该公司计划预订商业货运飞机的舱位向其他地区运送关键零部件。
Gaurav称，最先遇到麻烦的可能包括信息娱乐系统和音频设备等电子产品，因为这些产品使用半导体芯片，而半导体芯片的供应网络更为有限。
瑞萨电子(Renesas Electronics Co., 6723.TO, RNECY)和村田(Murata Manufacturing Co., 6981.OK)是日本两家专门生产汽车电子配件的公司。这两家公司表示，旗下在华工厂一度暂时停产，但已经恢复生产。
日本半导体生产商Rohm Co. Ltd. (ROHCY)也称，该公司在华工厂中的一家产量依然有限。该公司一位发言人称，正试图提高其他亚洲工厂的产量，也在外包部分生产。
但Gaurav称，即便是像刹车片和门铰链等拥有较广泛供应基础的机械部件，也可能出现供应问题，因为许多汽车生产商都在设法寻找备用供应。
一辆汽车大约由三万个独立零部件组成。Gaurav表示：“在每个零部件都安装好之后，成品车才可以离开车间。”他说：“要么是一辆完整的车，要么一辆车也没有。”
底特律Foley & Lardner事务所代表供应商的律师John Trentacosta称，围绕谁应承担空运成本及其他额外开支问题的争论愈演愈烈，且经常导致供应商和汽车厂商之间发生持续数周或数月的争执。
Trentacosta称：“现在迫切需要把零部件运到这里，然后再讨论如何分摊费用。”
*
中国财经媒体报道汇总：场外配资卷土重来，最高杠杆可达12倍
**中央领导小组会议：进一步落实分区分级差异化防控**
--会议强调，要进一步落实分区分级差异化防控。抓好重点地区、重点人群疫情防控，企事业单位要落实复工复产疫情防控指南。各地和相关部门要根据疫情防控情况，将大中小学、幼儿园等开学开园时间原则上继续推迟。会议要求，协调采取共同的防控措施，有效防止人员跨境流动中疫情输出或输入。
**央行为中小银行补血 普惠金融定向降准可能要来**
--一财报道，央行副行长刘国强透露，除已推出的3000亿、5000亿元“救命钱”，下一步择机实施2019年普惠金融定向降准动态考核释放长期流动性。而针对支持中小微企业的主力军——地方中小银行，后期会有如补资本等更多的政策倾斜，增加低息贷款，定向支持个体工商户。
**央行：继续推进LPR改革 引导利率下行
--中证报报道，多位监管人士在27日发布会上表示，稳健的货币政策要更加灵活适度，为抗击疫情和支持实体经济提供有力的货币政策支持。下一步将继续推进LPR改革，引导整体市场利率和贷款利率下行。同时，加大政策落实力度，支持小微企业和个体工商户尽快有序复工复产，对受疫情影响的中小微企业采取临时性的延期还本付息安排。
**银行机构为抗击疫情 提供信贷支持超9535亿元**
--证券日报报道，中国银保监会首席风险官肖远企27日表示表示，银保监会加大对疫情防控相关领域的信贷支持。鼓励银行保险机构积极满足卫生防疫、医药产品制造及采购、公共卫生基础设施建设等方面的融资需求。截至2月26日，银行机构为抗击疫情提供的信贷支持已超过9535亿元。
**商务部：已启动新版外资准入负面清单修订工作**
--商务部外资司司长宗长青在发布会上表示，今年以来，国家发改委、商务部等已启动了新版全国和自贸试验区两个外资准入负面清单的修订工作，下一步，我们将加强协调联动，加快工作节奏，尽快按程序公布实施两个负面清单，进一步扩大外资市场准入领域，为外国投资者提供更多投资机会。
**国有资本划转社保基金有望再提速**
--中证报报道，划转国有资本运作管理办法、中央财政对收缴资金具体使用办法已起草完成，今年全国两会后有望加快上报出台。专家认为，当前应继续加大国资划转社保基金力度，尤其是加大地方划转速度和力度。下一步，应制定划转的国有股权中长期变现规划，尽快实现养老金全国统筹。
**昨日31省区市新增327例新冠肺炎 累计报告78824例新冠肺炎**
--国家卫计委发布数据，2月27日0—24时，全国报告新增确诊病例327例，其中湖北新增318例，新增死亡病例44例（湖北41例，北京2例，新疆生产建设兵团1例），新增疑似病例452例。截至2月27日24时，全国累计死亡病例2788例，累计报告确诊病例78824例。其中，湖北累计报告65914例。
**世卫组织：中国境外新冠肺炎新增病例数连续两天超过中国新增病例数**
--央视报道，世卫组织总干事表示，截至日内瓦时间27日早6点，中国境外共44个国家出现3474例病例，54例死亡，巴西等7国首次上报病例。目前正处于决定性时刻，25日、26日连续两天中国境外上报的新冠肺炎新增病例数均超过中国新增病例数，伊朗、意大利、韩国的新冠肺炎疫情较为严重。
二﹑固定收益/外汇
**国债今起“入摩”，千亿外资持续加仓**
--中证报报道，摩根大通发布公告称，2月28日起，以人民币计价的高流动性中国政府债券将被纳入摩根大通旗舰全球新兴市场政府债券指数系列，纳入将在10个月内分步完成。高盛估算，10个月期间每月将带来约30亿美元被动增量资金，增量资金总计达千亿元人民币级。外资机构人士认为，2020年中国债券有吸引力的票息与资本利得收益将继续吸引外资入场。
**房企海外短债2月规模已达2019全年一半**
--21世纪报道，据克而瑞地产研究不完全统计，95家房企2月份截止25日共发行了8笔海外短债，数额达到23.41亿美元，占2019年全年的47%，包括建业地产、合生创展、佳兆业、中梁控股、奥园等企业纷纷发行海外短债。值得注意的是，本月发行的短债融资成本都较低，最高8.75%，最低4.80%。
三﹑大宗商品/股市
**场外配资卷土重来，最高杠杆可达12倍**
--据财联社报道，近日，随着沪深两市连续7个交易日成交额突破万亿，场外配资已然悄悄尾随。记者调查发现，场外配资杠杆普遍在1-10倍，最高达12倍，门槛最低500元起，配资最高达5000万元。
**科技类ETF买盘汹涌，部分做市商需申购ETF保证流动性**
--中证报报道，本周以来A股ETF持续吸金，多只科技类ETF连获大额资金流入，华夏5G通信ETF本周前3个交易日合计吸金87.41亿元。多位基金人士表示，散户或为近期科技类ETF的买入主力，由于买盘较大，部分做市商已需申购ETF然后卖出，保证流动性。
**证监会：再融资新规披露后市场平稳有序，将从严制定战略投资者标准**
--财新报道，证监会有关人士表示，总体来看，新规披露后再融资市场运行平稳有序。就目前公布的46家上市定增预案中，采取锁价发行的企业有18家，发行对象全为控股股东、实际控制人及关联方的企业5家（含在审企业3家）；全为战略投资者的企业7家（含在审企业3家）；发行对象为上述二者的企业6家（含在审企业2家）。
四、公司与行业
**发改委下达2020年文化旅游领域中央预算内投资，共安排57亿元**
--新华社报道，国家发改委下达《“十三五”时期文化旅游提升工程》2020年第一批中央预算内投资，共安排57亿元，支持485个公共文化服务设施、国家文化和自然遗产保护利用设施、旅游基础设施和公共服务设施建设项目。至此，“十三五”时期已累计安排中央预算内投资278亿元，包括文化项目共61亿元，遗产项目共97亿元，旅游项目共120亿元。
**商务部：1月份能繁母猪存栏环比增1.2%，已连涨4月**
--商务部市场运行司副司长王斌表示，当前，全国春耕备耕扎实推进，今年春季气象条件有利，农业生产形势总体正常，冬小麦面积基本稳定，冬春蔬菜在田面积8400多万亩，供应量比上年同期增长2.7%，生猪生产稳步恢复，1月份能繁母猪存栏环比增长1.2%，连续4个月环比增长。
**多地需求端稳地产政策继续密集出台**
--证券时报报道，继20省市密集出台稳地产政策从供给端纾困房企后，河南驻马店率先出台降低首套房公积金贷款首付比例政策，拉开了各地从需求端稳地产的序幕，随后南宁、东莞、钦州、抚州等地继续密集出台政策，从调整公积金贷款、给予购房补贴等方面支持购房需求。
**8个城市的首套房主流首付比例为2成**
--21世纪报道，据融360简普科技大数据研究院监测的41个重点城市中，首套房主流首付比例为3成的城市数量最多，有30个，占比73%，包括广州、深圳两个一线城市和南京、杭州等28个二线城市；8个城市的首套房主流首付比例为2成，包括南宁、哈尔滨、长春等地；北京和上海两个一线城市的首付比例为3.5成，惠州地区首套房主流首付比例为2.5成。
*
举报人称从冠状病毒隔离区离开的美国联邦雇员未遵守安全规程
据一名知情人士透露，一名举报人针对美国卫生与公共服务部(Department of Health and Human Services, 简称HHS)投诉称，一些联邦雇员在没有充分安全规程的情况下被派往加州的冠状病毒隔离区工作，然后又乘坐商业飞机回家。
该投诉主要针对在美国儿童与家庭管理局(Administration for Children and Families, 简称ACF)工作的一些员工。ACF是HHS的一个部门，负责“启智计划”(Head Start)和灾害应急响应等项目，并在一些隔离营发挥职能。HHS称，正在对投诉进行评估。
今年2月初，美国国务院派包机从中国撤侨，被撤回的人需要隔离14天。
知情人士称，举报人声称，上述联邦雇员之前没有接受过与加州任务相关的安全培训。据知情人士透露，提出举报的这名员工说，她拒绝前往其中一个隔离地点，后来又因提出员工安全问题而被调离。
知情人士说，这些员工在离开加州两个隔离点之前没有接受冠状病毒检测，然后就飞回家。没有证据表明这些员工感染或传播了病毒。加州两个隔离点是位于里弗赛德的马奇空军预备役基地(March Air Reserve Base)和位于费尔菲尔德的特拉维斯空军基地(Travis Air Force Base)。
美国卫生与公共服务部发言人Caitlin Oakley周四回应上述投诉时称：“我们非常重视所有举报人的投诉，正在根据《举报人保护法》(Whistleblower Protection Act)为举报人提供所有适当的保护。我们正在评估相关投诉，目前没有进一步要补充的。”
加州民主党众议员Jimmy Gomez周四早些时候就上述两个空军基地的基本安全规程是否存在可能“危及雇员或其他美国人”的漏洞向美国卫生与公共服务部长阿扎(Alex Azar)发起提问，但没有提及举报人的投诉。
阿扎周四在众议院的一个预算听证会上作证时称：“我不相信发生过这样的事情。”他还称，他不认同Gomez关于两个隔离基地状况“混乱”的说法。
阿扎称，他不知悉这些地方有任何违反隔离或操作规程的行为。他补充说：“不能以紧急措施为借口违反人员保护的隔离规程。”
据这位知情人士称，投诉是提交给美国特别检查官办公室的。美国特别检查官办公室是一个常设的独立机构，负责处理来自行政分支雇员的检举。
相关投诉可能会给特朗普政府带来进一步的压力。特朗普政府已经因处理冠状病毒疫情的方式而遭到一些民主党人士的批评。
*
担心境外疫情输入，中国加强对入境人员健康筛查
在新型冠状病毒疫情蔓延至全球更多国家的情况下，中国正努力阻止从国外入境的游客将这种疾病带回国内。
中国数个城市的政府正对入境人员实施更严格的健康筛查，有些情况下甚至对来自疫情严重国家地区的入境人员采取隔离措施。在实施这些控制措施之前，中国政府曾在多个场合呼吁其他国家的政府不要对往返中国的旅行施加限制，称此类措施不符合世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)的指导方针。
在海外新增病例持续增加的情况下，根据中国报告的最新数据，2019冠状病毒病(Covid-19)在国内的传播速度有所放缓。此次疫情已导致2,700多人死亡。海外疫情的加重趋势促使北京市及华东和东北地区的部分城市本周采取防范措施，用其中几个城市的话说，就是“严防境外疫情输入”。
北京市的领导人已敦促提高对海外疫情风险的警惕性，要求在出入境边防检查站进行更严格的健康筛查，并针对外国人采取预防措施。
北京市政府周三表示，来自或去过疫情严重国家地区的入境者需隔离14天，但没有具体说明是哪些国家和地区。
北京市卫健委新闻发言人高小俊周三在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上表示：“近期，新冠肺炎疫情在海外呈现扩散态势，社会对此高度关注。”他说道，北京市正全面加强入境健康管理，严防疫情输入风险。
最近几天，山东省东部的几个主要城市以及东北省份辽宁和吉林也都开始对入境旅客实施更严格的健康筛查，其中一些举措明确针对的来自韩国和日本的人员，因为在这两个国家已经出现了大量2019冠状病毒病例。韩国当局周三报告本国确诊病例已达1,261例，而一周前还只有51例。
中国政府尚未表示计划限制或阻止往返于其他疫区国家的国际旅行，比如暂停相关航班或禁止入境。此前，中国政府曾援引WHO在疫情控制方面的建议，呼吁其他国家政府不要对中国实施这些限制措施。
北京大兴国际机场巡逻的武警。
图片来源：TINGSHU WANG/REUTERS
然而，已有数十个国家采取措施劝阻或限制往返中国的旅行，包括发出旅行警告、暂停直航，以及强制隔离，甚至彻底禁止拥有中国国籍或最近曾前往中国旅行的游客入境。
这些国家的一些官员和医学专家称，他们之所以实施这些措施，是因为中国在国内采取的旅行限制措施取得了效果，比如完全或部分封锁整个城市，限制数亿人的日常流动等。
在过去约一个月的时间里，中国外交官将这场疫情描述为对国家间友谊的考验，呼吁外国政府不要暂停与中国的旅行联系或撤侨，中国政府称没有必要采取此类措施，并称这些措施会引发恐慌且不友好。
包括邻国韩国在内的其他国家爆发疫情似乎促使中国在这方面的口吻发生了转变。中国外交部发言人赵立坚周三在例行记者会上表示，中方“正在研究采取科学、适当、有针对性的防控措施”。
当被问及中国对来自韩国和日本的入境人员采取限制措施时，赵立坚称，近期一些国家为加强疫情防控，针对人员出入境采取了一些必要措施，“只要这些措施是科学、专业和适度的，大家应该都能理解”。
中国地方政府近几天宣布的措施普遍规定对来自境外的人员在机场和其他入境检查站进行健康筛查并测量体温。
在山东港口城市威海，官员们从周二开始对所有来自韩国和日本的入境人员实施为期14天的隔离，并要求追踪了解最近从这两个国家入境的人员的身体情况。附近的烟台市有关部门表示，对疫情重点地区乘飞机入境的旅客建立专门的机场通道，并计划对所有入境人员实行免费核酸检测服务。
山东另一个港口城市青岛本周对入境人员实施了更严格的管制措施，包括对在境内有居所的人员实行居家隔离，对商务旅游和短期居住的旅客安排在指定酒店。
在与朝鲜接壤的辽宁省和吉林省，沈阳、大连和延吉等大城市已经对乘坐国际航班入境的旅客实施了健康筛查。吉林省长春市的国际机场设置日韩航班进出港专用通道，同时要求负责相应航班的机场工作人员佩戴防护用品。
据中国中央电视台报道，中国已经对周二乘坐从韩国仁川机场出发的两架航班的约257人采取了隔离措施，此前一些乘客被发现体温异常。据中央电视台报道，其中163人在威海被隔离，其余人在中部城市南京接受隔离。
韩国外长康京和(Kang Kyung-wha)批评上述隔离措施属防疫过当，称在疫情蔓延到韩国时，韩国政府一直避免过度限制来自中国的入境人员。
据韩国半官方媒体韩联社(Yonhap News Agency)报道，康京和在柏林参加安全会议后告诉记者，需要继续与中国沟通，以确保中方也相应保持克制，避免限制过当。
据韩国外交部的一份声明显示，康京和在周三与中国外长通电话时重申了自身观点，不过两国外长同意继续进行双边合作，努力遏制疫情。
韩国是除中国之外受疫情影响最严重的国家，截至周四上午，韩国新冠病毒确诊病例已达1,595例（远高于一周前的82例），死亡病例12例。与此同时，日本本土确诊病例已超过170例。
伊朗报告累计确诊病例139例，死亡病例19例，是中国以外新冠病毒致死人数最多的国家。意大利已报告超过300例确诊病例。
中国政府仍表示有信心战胜疫情。中国国家卫健委称，周二新增死亡病例52例，为2月1日以来新低；新增确诊病例406例。
在周三召开的中共中央政治局常务委员会会议上，中国国家主席习近平表示中国防控疫情的积极趋势正在扩大。
据中央电视台报道，习近平敦促中共继续将重点放在抗击疫情上，同时带领领导班子的其他成员捐款，支持新冠肺炎疫情防控工作。
此外，官方媒体周三表示，两家大型国有出版社联合出版了一本名为《大国战“疫”——2020中国阻击新冠肺炎疫情进行中》的图书，该书大力彰显了习近平在全国抗击新冠疫情的努力中发挥的领导作用。
根据官方媒体新华社的报道，这本书是在中共宣传部的主持下编辑制作的，集中相关素材反映习近平在动员全国对疫情发起“人民战争”的过程中展现的“战略远见和卓越领导力”。
该书将被译成包括英语、法语和西班牙语在内的五种语言，新华社表示，该书“彰显中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势”。
*
新冠疫情冲击经济之际，习近平面临解除限制措施压力
随着新冠病毒疫情对经济的影响日渐加重，中国领导层目前面临一个艰难的决定：何时放松正抑制经济增长的隔离措施，即便这些措施有助于遏制疫情扩散。
企业高管和一些地方领导日益呼吁有必要简化复产复工规定，以使供应能够恢复。目前中国许多地区这方面的活动仍处于停滞状态。
但许多地方官员担心，这么做可能令疫情再次抬头，导致疫情持续时间延长，并危及他们的乌纱帽。许多人私下抱怨称，中国国家主席习近平把他们置于一个两难境地，要求他们既要让经济增长处于正轨，还要确保疫情不扩散。
有迹象显示武汉的新增确诊病例数可能已经见顶，但官员们面临的压力却在近几日加剧。新增确诊病例的减少在中国带来了疫情可能正得到控制的希望，但也给官员们带来巨大压力，他们需要在经济受到的冲击恶化前宣布抗击疫情取得胜利并放松隔离措施。武汉是这次疫情的重灾区，确诊感染病例超过4.7万例，约占全国总数的60%。
周一，武汉一度宣布当天将开始放松隔离措施，但几小时后又撤回了该通告。武汉市政府在另一份通告中表示，之前的通告未经过武汉市“主要领导”同意。
2月10日，中国国家主席习近平在北京视察防控疫情的工作。
图片来源：XINHUA/REUTERS
包括北京在内的其他城市最近几周加强了对人员流动的限制，此前这些城市采取了一些试探性的放松措施，结果却发现出现了新的感染病例。
习近平释放了矛盾的信息，一方面要求领导层不惜一切代价防控疫情，一方面敦促他们确保经济强劲增长。这位领导人需要这两项任务都能成功完成，以平息公众对政府防控疫情方式的愤怒情绪，并增强他在公众中的形象。
在本月的中共中央政治局会议上，习近平指示党员要打赢疫情防控的“人民战争”。然后他表示，中国必须努力实现经济社会发展目标任务。中国此前的规划是2020年的经济规模比10年前增长一倍；官员们称，实现这个目标将需要今年的经济增长率至少达到5.5%。政治局有25名委员。
据官媒新华社报道，三天后习近平在与法国总统马克龙(Emmanuel Macron)通话时表示，疫情对中国经济的影响将是暂时的，并称中国仍将能够实现其增长目标。
习近平周二呼吁相关部门帮助农民越过路障返回农田，以全力确保夏粮丰收。分析人士表示，如果错过春耕季节，中国的粮食安全将面临风险。
尽管习近平表现出信心，但中国经济正快速走软。许多工厂仍无法开工，消费和投资大幅减少。虽然中国将官方经济数据的发布时间推迟到3月中旬，但其他指标显示出经济明显放缓。
高盛集团(Goldman Sachs)表示，截至2月25日的一周，主要电力公司的平均煤炭消耗量较上年同期下降了约40%。高盛指出，住宅销售量仅为季节性正常水平的四分之一，而钢铁需求则只达到过去三年正常水平的约50%。
周三，在武汉一座购物商场搭乘扶梯的外卖员。
图片来源：STRINGER/REUTERS
野村(Nomura)利用地图及搜索公司百度(Baidu Inc., BIDU)的人口流动数据估计，在1月底和2月初离开北京、上海和深圳等城市返乡过年的人群中，现在已有略超过三分之一的人回到这些城市。而在去年这个时间，几乎所有人都已经返回城市。外来务工人员约占中国劳动力总数的40%，制造企业需要这些工人来恢复生产。
在一些地方，政府部门已经关闭了公共交通，并封锁了居民区。一些距离武汉较远的城市甚至只允许居民每隔几天外出一次。目前，中国有数亿人处于不同程度的封锁状态。
一些行业正在呼吁紧急帮助。
江西省地产协会在最近写给该省政府的一封信中称：“我省地产企业几乎一夜之间关闭了售楼部，销售活动完全停止。” 该协会在信中称，会员企业“基本没有回款，企业资金压力巨大”。该协会的许多成员企业是私人开发商。
中国最大钢铁商中国宝武钢铁集团有限公司(China Baowu Steel Group)警告称，受疫情影响，第一季度利润将减少多达人民币30亿元（约合4.28亿美元）。这意味着第一季度利润同比下降14%。
宝武集团副总经理张锦刚在2月22日的一个新闻发布会上表示，市场需求已经下降，钢材库存累积速度超预期。
苹果公司(Apple Inc., AAPL)、迪尔公司(Deere & Co., DE)和汽车零部件制造商American Axle & Manufacturing等外企也对在中国的销售疲软发出了预警。华南美国商会(American Chamber Of Commerce In South China) 2月中旬对399名受访者进行的一项调查显示，超过76%的受访者认为自身2020年收入将受到疫情拖累。
一些分析师预测，中国第一季度经济将零增长，甚至负增长，这比一个月前疫情开始迅速蔓延时的预期更悲观。这一放缓令人质疑中国领导层坚称能实现今年经济目标的说法。
中信建投经济学家张岸元在2月24日的一份报告中写道，宣传的力量不能移山。张岸元以及其他一些专家认为，第一季度经济增幅可能为零，甚至更糟。
他说，根据第一季度经济损失的严重程度，调整增速目标并淡化之，人民能够理解、能够接受。
江西省政府的一名官员说，当地国有银行正试图帮助一些公司应对现金紧张状况。
这名官员表示，但对放松出行和其他限制必须极度谨慎，疫情仍有很大的不确定性，大家不希望看到所有努力全都白费。
其他官员试图将压力转移给当地企业。在中国东部临海城市连云港，当地财政局要求一个面积50平方英里的工业园区内的企业交纳人民币10万元（约1.4万美元）的复产保证金。
根据当地财政局的通知，若企业没有发生疫情，将获得人民币5万元奖励。但如果员工没有戴口罩以确保安全，雇主将最高被罚人民币1万元。
新冠病毒疫情在中国境外蔓延
随着中国之外出现大量感染案例，意大利、韩国和伊朗正艰难地努力控制疫情。
在其他地方，清除路障或鼓励复产的措施并没有取得预期中的效果，因为企业仍面临其他地区限制措施造成的问题。
浙江省一家涤纶生产企业的所有者Wang Yifeng表示，他的工人大部分都来自其他地方，受各自所在地的出行限制影响仍然无法复工。
Wang称，管理人员都到位了，但所有机器还运转不起来。他的公司年产出约人民币2亿元，从全国各地雇用大约100名工人。
在武汉，对于何时解除封锁的猜测几乎从1月底相关举措开始实施起就存在了，当时是习近平亲自下令封锁。周一武汉宣布解封仅几小时后即被宣布无效，而一天前习近平罕见地同全国大约17万名干部召开电话会议，要求他们统筹推进新冠病毒疫情防控和经济社会发展工作部署。
习近平已表示，各地政府部门应根据当地的卫生健康风险来决定是否放松隔离措施、以及如何放松隔离措施，但一些人称，疫情的不确定性使人很难衡量这些风险。
Fordham University的中国法律和政治学教授明克胜(Carl Minzner)称，如果新冠病毒疫情实际上成为一场长期的公共卫生安全战役，而并非人类更有能力彻底根除的病毒，你怎么能宣称取得了胜利。
一些国家控制的报纸将武汉的混乱局面归咎于一名副市长未能寻求上级领导批准。对于一些武汉官员而言，这显示出地方政府在努力实现最高领导层的双重目标时所面临的压力。
“未来疫情如何演绎？企业能否及时复工？如何协调疫情防控与经济发展两手抓？”原央行官员、现任长江证券首席经济学家伍戈说，这些都已成为中国决策者面临的主“要矛盾”。
*
香港将向居民发放数十亿美元现金以重振经济
香港政府表示，将从年度预算中拨出154亿美元用于发放津贴以及其他刺激措施，旨在重振受到新型冠状病毒疫情和数月反政府抗议活动影响的香港经济。
香港财政司司长陈茂波(Paul Chan)周三表示，政府会向18岁或以上香港永久性居民发放10,000港元（约合1,284美元）现金，共计90亿美元，并为近200万名纳税人宽减薪俸税。他还宣布了对企业的税收减免和财务援助。
陈茂波在预算案讲话中称，这种新型冠状病毒的迅速蔓延，对香港的经济活动和民众情绪造成了严重打击。他表示，有必要出台一项“特殊措施”，以鼓励消费者支出，减轻个人和本地企业的财务负担。
2019年香港经济萎缩1.2%，这是自10年前全球金融危机以来首次出现年度衰退。去年年中开始，香港经常出现抗议活动，有时会升级为示威者与警方之间的暴力冲突，导致香港的旅游和零售销售大幅下降，商业活动被取消。美中贸易战也抑制了作为中国门户的香港的进出口规模，并打击了商业信心。
香港经济目前正面临陷入长期衰退的可能性。陈茂波表示，预计今年香港经济的实质增长在收缩1.5%至增长0.5%之间。
这种新型冠状病毒是去年12月在中国中部城市武汉首次发现的，会导致一种被称为Covid-19的疾病。自那时以来，该病毒已传播到世界许多地方，导致一些国家和城市实施边境和边界管制，这严重制约了旅游业和商务旅行。截至周三，全球已有超过80,000例确诊病例，2,700多例死亡病例，其中大部分在中国内地。
新疫苗研发技术接受冠状病毒疫情考验
通常来说，研发一种新病毒的疫苗需要数年时间。但美国国家卫生研究院的科学家们，正尝试使用叫做“疫苗快速反应平台”的前沿技术，研发新型冠状病毒的疫苗。该技术有望将研发周期缩短至16周，让新疫苗赶在这场疫情结束前问世。相较传统方法，此种新技术疫苗的作用机理有何不同？为何能如此高效？一旦获得成功，又有何意义？《华尔街日报》的Jason Bellini采访了相关专家，解释了上述问题。封面图片来源：Tolga Akmen / AFP
截至周三，香港已报告89例新冠病毒确诊病例和两例死亡病例。这座城市关闭了学校、政府机关、主要旅游景点以及图书馆和游泳池等公共设施，以阻止人员聚集。香港迪士尼乐园(Disneyland)自1月底以来一直停业，酒店、餐馆、购物中心和室内游乐场的销售额大幅下滑。一些企业为了降低管理成本而裁员，将食品和饮料服务行业的失业率推升至八年高点6.1%。
人口750万的香港是亚洲最大和最繁忙的金融中心，许多投资银行和公司都将总部设在那里。90亿美元的现金派发将只提供给香港永久居民，包括那些居住在海外的人士。
陈茂波表示，新的财政预算案需要得到香港立法会批准。该预算案还包括对低收入居民和年长者提供的救助措施，以及对医疗保健系统和小企业提供支持。香港立法会选举将在9月份举行。
陈茂波表示，他预计香港明年的财政赤字将创历史新高，因此认为有必要动用储备来支持企业并缓解人民的生活困难。
香港政府去年处理抗议活动的做法令其非常不受欢迎。虽然港府最后撤回了允许引渡逃犯到中国内地的条例修改法案，但没有对民主选举香港领导人等更广泛诉求展现任何让步意图。香港去年的示威活动由上述修改法案引发。
本周，人们戴着口罩在香港太平山。
图片来源：ISAAC LAWRENCE/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
亲北京的政党在去年末的区议会选举中落败，并一直敦促政府在今秋更重要的立法会选举之前推出支持经济的举措。
香港行政会议成员、亲北京的立法会议员叶刘淑仪(Regina Ip)表示，她所在的新民党(New People's Party)欢迎该计划利用政府丰富的资源，为香港当前的困难提供纾解措施。
但是她表示，该计划未能为长期经济增长提供刺激措施，也未能解决贫富差距等问题。
叶刘淑仪说，她不认为政府大量“派钱”，就可以改变市民的投票意向。她说：“无论是派钱也好，防疫也好，这和选举都是两回事。不管有没有选举，政府都应该帮助市民。”
但曾表示支持抗议活动的香港民主派立法会议员毛孟静(Claudia Mo)称，这是香港自1997年回归中国以来“最政治”的预算案。尽管预计亲民主阵营大部分人士会支持这笔拨款，但她也表示：“如果政府认为派这1万港元能够重新买回市民的信任，那他们只是在做梦。”
亚洲地区各国政府已加大对经济的支持力度，以缓解疫情对经济的影响。新加坡公布了46亿美元的经济刺激方案，韩国总统文在寅(Moon Jae-in)已呼吁采取“一切可能的措施”来支持经济。
陈茂波称，疫情对香港的影响可能比2003年的SARS更大，但他说，一旦疫情结束，香港经济应该能够复苏。
（更新完成）
*
沙特将把对中国的原油日供应量减少50万桶
知情人士透露，随着中国的炼油厂进一步减产以应对冠状病毒疫情导致的需求疲软，最大石油出口国沙特阿拉伯下个月将把对中国的原油日供应量削减至少50万桶。
其中一位知情人士表示，削减供应的举措可能持续好几个月。
根据中国海关总署的数据，沙特每天向中国供应约170万桶原油。
*
星巴克重开中国门店
星巴克(Starbucks Corp., SBUX)表示，为应对冠状病毒疫情而关闭的数百家中国门店已经重新开业。
该公司首席执行长约翰逊(Kevin Johnson)周四说，在中国的疫情形势改善后，这家咖啡巨头在其第二大市场的85%门店目前投入运营。
最近几天，中国报告的新病例数量有所下降，而与此同时韩国和意大利等其他国家的疫情却在加剧。约翰逊说，如果冠状病毒在其服务的80多个市场构成公共卫生问题，该公司准备采取应对举措。
*
疫情扩大至意大利之外，周边国家采取新限制举措
意大利的新型冠状病毒疫情已经越过阿尔卑斯山，欧洲各国日益增多的感染病例也和意大利有关联。随着死亡人数上升，各国和公司纷纷采取预防措施，减少进出意大利的旅行。
尚没有欧盟成员国提议关闭边境，一旦出现此类举动将违背欧盟开放边境和无缝流动的理念。
但最近几天，检查和其他预防措施激增，要求取消活动的压力也在增加，无论与意大利接壤还是距离数百英里的国家均是如此。
德国卫生部长斯潘(Jens Spahn)周三警告称，该国可能不再有能力遏制病毒的传播，这一表态加剧了人们的担忧。斯潘表示，目前检测到了无法追踪到中国的感染病例。
德国确诊病例增至21例。这其中包括一名幼儿园教师，引发了病毒可能在她所在的学校传播的担忧。
与此同时，保加利亚载旗航空公司Bulgaria Air取消了3月27日前所有飞往米兰的航班，同时体育赛事也受到了更密切的审视。
周三爱尔兰橄榄球联盟(Irish Rugby Football Union, 简称IRFU)推迟了原定于3月7日在都柏林举行的与意大利的一场橄榄球比赛。此前爱尔兰政府表示，意大利前来观战的球迷可能携带新冠病毒。
爱尔兰还没有对来自意大利等爆发疫情的国家的游客实施任何旅行禁令，至于之后比赛是否应该举行，决定权在IRFU手中，该机构最初不愿取消比赛。
在IRFU首席执行长与爱尔兰卫生部长西蒙·哈里斯(Simon Harris)会面后，该机构还取消了原定于同期举行的女子和青少年橄榄球比赛。哈里斯曾呼吁取消这些比赛。
哈里斯说：“公共卫生应急小组的观点非常明确，不应该举行这场比赛。”IRFU表示，比赛或许能够在晚些时候进行。
匈牙利政府周三表示，正在加强对陆地边界的车辆检查，匈牙利人力资源部长加什勒·米克洛什(Miklós Kásler)周三表示，将对从疫区返回的人员进行风险评估，根据其暴露于新冠病毒的风险高低对其实行隔离或观察。
他表示：“与欧洲通常的情况相比，这种做法稍微严格和严厉一些。”
截至周三，意大利已有400人感染该病毒，其中12人死亡，全部都是患有基础疾病的老年人。其中九名死者来自伦巴第大区，意大利首府米兰就坐落在该区，该国四分之三的感染病例发生在这里。据一名地区官员称，伦巴第大区已有六名未成年人的检测也呈阳性。
新冠病毒疫情在中国境外蔓延
随着中国之外出现大量感染案例，意大利、韩国和伊朗正艰难地努力控制疫情。
意大利的疫情正继续向境外蔓延。希腊卫生部周三表示，塞萨洛尼基一位38岁的女性感染了该病毒，她最近曾去过意大利北部。
据奥地利政府称，一名在该国度假的56岁意大利女士于周二晚间死亡，她被怀疑感染了冠状病毒。但后来对该女士进行的病毒检测结果为阴性。
该女士在Bad Kleinkirchheim镇度假期间住过的公寓楼被封闭，楼内所有居民都被隔离接受医学观察。目前还无法立即确定在该女士的检测结果为阴性后，该公寓楼是否还处于被隔离的状态。
与此同时，官员们在奥地利蒂罗尔省隔离了12人，之前一名酒店接待员和她的伴侣被检测出新冠病毒阳性，两人都是来自伦巴第大区的意大利人。与两人有过接触的62人在因斯布鲁克的欧洲大酒店(Grand Hotel Europa)接受了检测，其中九人要隔离两周时间。因斯布鲁克是一个颇受欢迎的冬季运动胜地。
周二，瑞士报告了首例确诊病例，该患者10天前去过米兰。有关部门称，这名男子正在医院隔离，密切接触者也已被隔离。每天约有80,000人从意大利北部前往瑞士工作。
目前已知的因意大利人将病毒带到国外而引发的最大聚集性病例出现在西班牙的加那利群岛，那里有四名意大利游客被检测出新冠病毒阳性。周二，他们所住的酒店约有1,000人被隔离。之后，一些人被允许离开。
当地政府表示，在发现第一例感染病例后抵达的约100名客人可能最早于周四获准离开。大部分客人已被告知留在酒店接受医学观察。许多人面临长达两周的隔离。
一名生活在巴塞罗那的意大利女性检测结果也呈阳性，此人近期去过米兰以东30英里（合约48.28公里）的贝加莫。政府表示，一名上周去过米兰的克罗地亚年轻男子确诊感染，此人目前在克罗地亚的一家医院接受隔离。
巴西方面，一名从意大利回国的男子检测结果呈阳性。在阿尔及利亚，意大利油气公司埃尼公司(Eni SpA)的一名员工确诊。
意大利的欧洲邻国周二在罗马的卫生部长会议上表示，将保持边境开放，并继续允许意大利人入境旅行。但欧盟委员会周三呼吁成员国评估他们的流行病计划，包括追踪患者活动轨迹的流程。
欧盟卫生事务专员Stella Kyriakides在与世界卫生组织(World Health Organization)官员和意大利相关部门举行的联合记者会上称，欧洲仍聚焦于遏制疫情扩散，“这次疫情是对全球现行应急机制的一次考验，也是对欧盟内部合作的一次考验”。
另外，法国卫生部门周三表示，一名60岁的男子在感染病毒后死于巴黎一家医院，这是第一个死于这种疾病的法国人。法国总共确诊了17个病例。本月早些时候，一名感染该病毒的中国游客在法国死亡。
不过，意大利疫情的集中爆发日渐成为外界担忧的焦点。
米兰是意大利北部主要疫区附近最大的城市。在这种城市，由于博物馆、旅游景点、电影院、学校和一些公司仍然关闭，日常生活的节奏已变得非常缓慢。由于许多工人待在家中，街上的行人比平时少，许多酒吧空空荡荡。据铁路运营商Trenord称，本周进城的通勤列车载客量只有平时的一半左右。
米兰周二继续受到疫情冲击，主办方决定延期举办国际家具展(International Furniture Fair)，这个为期数天的盛会通常会吸引数以万计的游客。此项全球最重要的设计及家具展已被推迟两个月至6月中旬再举办。
在威尼斯，一些人的病毒检测结果呈阳性之后，天主教会当局取消了原定于星期三在圣马可大教堂举行的圣灰日弥撒。
奢侈品公司乔治·阿玛尼(Giorgio Armani)本周关闭了在意大利北部的一些米兰办事处和工厂。古驰(Gucci)和裕信银行(Unicredit S.p.A., UNCFF)等许多公司都鼓励员工尽可能在家办公。欧盟委员会和欧洲议会在米兰办公室的部分员工也在家中办公。
*
中概股简报：网易去年净利同比增六成，宣布10亿美元回购计划
界面报道，网易4Q净收入为157.4亿元，同比增长9.2%；基于非美国通用会计准则，归属于股东净利润人民币36.6亿元，同比增长55%。2019年公司净收入592.4亿元，同比增长15.8%；基于非美国通用会计准则，归属股东净利润156.6亿元，同比增长60%。游戏仍然是网易的重要业务板块，全年在线游戏净收入为464.2亿元，同比增长16%。网易宣布，董事会批准：从3月2日开始、不超12个月内，回购最高10亿美元。
网易Q4财报解读：游戏业务表现平稳，在线教育迎机遇
2020年初，受到新冠肺炎疫情影响，不少企业出现了复工难的情况，而对于以游戏业务为主要营收的网易来说，却是一次增长机遇。网易最新财报显示，在出售考拉业务过后，创新及其他业务异军突起，营收较上季度增长了10亿元，也成为了整个公司收入增长的主要来源。游戏业务全年业绩均保持稳定，谈到疫情对游戏业务的影响，丁磊在电话会议中透露，会比过往春节稍微好一点。
跟暴雪深度合作，网易即将推出新手游《暗黑破坏神：不朽》
新财报中，他们也公布了一些新游戏的动向，如正加快跟暴雪合作的手游《暗黑破坏神：不朽》的推进，虽然没有公布具体推出时间，但官方表示这款作品已进入即将推出的行列。除《暗黑破坏神：不朽》外，网易即将推出的新品包括：《阴阳师：妖怪屋》、《哈利波特：魔法觉醒》、《星战前夜：无烬星河》、《倩女幽魂隐世录》、《天谕》手游和《宝可梦大探险》等。
有道去年Q4营收和亏损同增，K12付费人数增长超三倍
在K-12业务带动下，公司四季度实现营收人民币4.104亿元，同比增长78.4%；四季度净亏损为2.057亿元，去年同期为7,000万元。当季营销销费为2.058亿元，占据营收的一半，上年同期为0.506亿元。2019年实现营收13亿元，同比增加78.4%。毛利3.706亿元，2018年为2.165亿元。学习服务和产品的毛利率从2018年的21.8%增加到2019年的27.1%，主要原因是规模经济、业务扩张和教师薪酬结构的优化。
国有航司“副牌”搭台，国产民机商业化运营新路径
华夏时报报道，据接近中国商飞的人士透露，按照计划，东航将在3月接收首架ARJ21机型，并在今年内接收三架，但由于疫情影响有所推迟，可能最早要在今年5月才能开始交付。不过因为一二三航空本身是从东方公务航空脱胎而来，并且东航方面从去年就已经开始筹备转型运营国产民机的事宜，因此应该不会耗费太多时间就能够进入正式运营的状态。
刘强东卸任京东数科法定代表人
新京报报道，企查查数据显示，2月26日，京东数字科技控股有限公司（下称京东数科）发生工商变更，刘强东卸任法定代表人，并退出董事长一职，陈生强接任法人，余睿接任董事长。据了解，余睿出自京东管培生，是京东最年轻的CHO，今年年初，刘强东在内部信中讲到集团干部年轻化时提及此事。数据显示，刘强东在京东数科持股14.02%，是京东数科的第一大股东；新任法人陈生强持股比例6.69%。
刘强东卸任京东旗下娱乐传媒公司总经理
天眼查数据显示，近日，京东旗下宿迁京东娱乐传媒有限公司发生工商变更，刘强东卸任该公司总经理一职，张雱卸任该公司法定代表人、执行董事。宿迁京东娱乐传媒有限公司成立于2018年4月，注册资本300万元，经营范围包括电影和影视节目制作、发行；影视投资等。
刘强东卸任名下多家公司高管职务，回应：正常变化调整
新京报报道，2月26日，京东集团董事局主席刘强东卸任京东数科法定代表人和董事长一职，由京东数科CEO陈生强接任法定代表人。2020年以来，刘强东已卸任名下多家公司职务，但目前刘强东在京东集团的法定代表人、执行董事、总经理等主要职务未发生变更。京东方面对此回应称，属于正常变化调整。
中国电信：率先完成5G SA核心网多厂商商用能力验证
财联社消息，近日，中国电信在业界率先完成了5G SA（独立组网）核心网商用设备整系统性能验证，同时5G端到端系统功能验证及异厂商互通测试也基本完成，推动5G SA设备在功能、性能和多厂家组网方面具备商用能力，为5G SA的规模部署奠定了坚实基础。
*
高盛预期标普500指数成分公司今年利润零增长
高盛集团下调了对标普500指数成分公司2020年的业绩展望，现在预期这些公司今年利润将零增长，因为对新型冠状病毒疫情负面影响的担忧加剧。
投资组合策略师David Kostin现在预期，标普500指数成分公司的加总每股收益将为165美元，低于之前预期的174美元，增长为零，他还将2021年的加总每股收益预期从183美元下调至175美元，增长6%。
Kostin在写给客户的报告中称，下调预期是反映出中国经济活动在第一季度大幅缩减、美国出口商的最终需求下降、供应链中断情况，以及美国经济活动放缓和不确定性上升。
（本文译自MarketWatch）
*
隔夜市场回顾：全球主要股指再次大幅下跌
以下是隔夜各大市场收盘综述：美国三大股指均大幅下跌，跌入回调区域；美元兑欧元下跌1%； 2年期美国国债收益率收于2016年11月以来最低水平，受美联储降息预期拖累；油价跌至一年多来低点；金价回吐涨幅，连续第三个交易日收跌；铜价走低。
股票市场
股市周四进一步加剧2月份以来的跌势，全球主要股指再次大幅下跌，冠状病毒影响的不确定性开始转为恐慌。道琼斯工业股票平均价格指数下跌1,190.95点，至25766.64点，跌幅4.4%，本周累计跌幅超过3,200点。标普500指数下跌4.4%，延续六日的跌幅超过10%。标普500指数下跌137.63点，跌幅4.4%，收盘较2月19日创下的纪录收盘点位低12%。以科技股为主的纳斯达克综合指数下跌414.29点，至8566.48点，跌幅4.6%。标普500指数和纳斯达克综合指数创下2011年8月以来最大单日百分比跌幅。美国三大股指均创下历史最大单日点数跌幅。
斯托克欧洲600指数下跌3.7%。
外汇市场
美元兑欧元和日圆周四下跌，美国主要股指下跌逾4%，创下2011年8月以来最大单日跌幅，并进入回调区域。随着越来越多的公司对冠状病毒疫情对其业务的影响发出警告，美国市场受到重创。美元兑欧元和日圆分别下跌1%和0.7%，华尔街日报美元指数下跌0.5%。
美国国债
美国国债收益率周四下跌，交易员消化了美联储将出手干预并降低利率以缓冲2019冠状病毒疫情对经济的潜在打击的预期。2年期国债收益率下跌4.6个基点，至1.099%。这是该收益率自2016年11月以来的最低收盘价。10年期国债收益率下跌1.4个基点，至1.296%。30年期国债收益率下跌1.4个基点，至1.782%。这两种长期国债都缔造了纪录收盘高点。
商品市场
原油期货周四下跌，连续第五个交易日走低，收盘创下一年多来的最低水平，因对新型冠状病毒疫情在中国境外迅速蔓延的担忧继续主导市场走势。纽约商交所4月份交割的西得州中质油期货结算价下跌1.64美元，收报47.09美元/桶，跌幅3.4%。据FactSet提供的数据，这是该期货自2019年1月初以来的最低收盘水平。欧洲ICE期货交易所4月份交割的布伦特原油期货结算价下跌1.25美元，至52.18美元/桶，跌幅2.3%。该期货将于周五收盘时到期，周四创下2018年12月以来的最低收盘水平。
黄金期货周四回吐稍早涨幅，收盘连续第三个交易日下跌，美国国债收益率则收于当日低点上方。国债收益率上升帮助抵消了对黄金期货的支撑，尽管对新冠病毒疫情在中国以外蔓延的担忧继续在全球股市引发抛售。纽约商交所4月份交割的黄金期货结算价下跌60美分，至1,642.50美元/盎司，跌幅0.04%。
5月份交割的铜期货结算价下跌0.08%，至2.5715美元/磅。
*
