全球新冠病例攀升重挫旅游类股
随着中国以外地区的新型冠状病毒病例持续攀升，美国股市周一下跌，旅游相关类股走低。
意大利周一公布第六起新冠病毒死亡病例，当局在该国经济中心实施了隔离和其他限制举措。意大利目前已成为疫情第三严重的国家，仅次于中国和韩国。
美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)股价下跌约10%，至25.04美元；达美航空公司(Delta Air Lines Inc., DAL)股价下跌约7.2%，至53.72美元；美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc., UAL)股价下跌4.1%，至74.78美元；美国西南航空(Southwest Airlines Co., LUV)股价下跌4.7%，至53.9美元。源于中国中部城市武汉的新冠疫情已中断全球旅行活动和供应链，航空公司纷纷取消了往来中国的航班。
中国的航空公司的美国存托股票也走低，中国南方航空股份有限公司(China Southern Airlines Co., ZNH, 简称：南方航空)下跌5.2%，至27.82美元；中国东方航空股份有限公司(China Eastern Airlines Co., CEA, 简称：东方航空)下跌4.6%，至22.64美元。
邮轮股也重挫。嘉年华(Carnival Corp., CCL)下跌约7%，至38.75美元，该公司的钻石公主号邮轮乘客在被隔离后有逾600名染疫。
诺唯真游轮控股有限公司(Norwegian Cruise Line Holdings Ltd., NCLH)在中国没有基地，但仍取消9月底之前的亚洲航程。该公司下跌约8.7%，至42.9美元。皇家加勒比游轮有限公司(Royal Caribbean Cruises Ltd., RCL)下跌约7%，至98.77美元。
这波抛售也重创在线旅游平台。缤客(Booking Holdings Inc., BKNG)股价下跌6.8%，至1797.08美元；Expedia Group Inc. (EXPE)下跌6.9%，至111.88美元；猫途鹰(TripAdvisor Inc., TRIP)下跌4.5%，至27.01美元。中国在线旅游公司携程集团(Trip.com Group Ltd., TCOM)的美国存托股票下跌5.5%，至31.23美元。
酒店公司的股票也大跌。凯悦酒店(Hyatt Hotels Corp., H)股价下跌6.1%，至89.15美元；万豪国际集团(Marriott International Inc., MAR)下跌4.9%，至136.28美元；希尔顿酒店集团(Hilton Worldwide Holdings Inc., HLT)下跌4.3%，至104.88美元。洲际酒店集团(InterContinental Hotels Group PLC, IHG)的美国存托股票下跌6.1%，至61.13美元。
在澳门，赌场关闭两周已冲击了博彩业的博彩总收入，但许多已于上周重新开业。永利渡假(Wynn Resorts Ltd., WYNN)下跌约3.8%，至123.05美元；美高梅国际酒店集团(MGM Resorts International, MGM)下跌4.7%，至29.92美元；拉斯维加斯金沙集团股份有限公司(Las Vegas Sands Corp., LVS)下跌3.9%，至63.07美元。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
新冠病毒在中国境外蔓延，全球卫生官员担忧加剧
中国境外新型冠状病毒病例继续激增，加剧了全球卫生官员对该病毒在危险的新感染区蔓延的担忧。
韩国政府周日表示，该国已确诊602例病例，较上周的30例大幅飙升。这使韩国成为中国以外疫情最严重的国家。在意大利，截至周日已有130多人新冠病毒检测结果呈阳性，而几天前仅三例。这促使该国政府对北部11个城镇采取了隔离措施。
伊朗卫生部周日确认，该国出现第八例新冠病毒相关死亡病例，确诊病例总数为43例。该国卫生部称，至少有785例疑似病例正在接受检查。
巴基斯坦官员周日表示，由于伊朗爆发疫情，巴基斯坦关闭了与伊朗的陆地边界，不过巴基斯坦政府没有发表官方声明。
据估计，巴基斯坦拥有世界第二大什叶派人口，每天约有500人越过边境前往伊朗朝圣，主要目的地是库姆和马什哈德。巴基斯坦官员称，旅行者在接近边境的道路上被巴基斯坦有关部门拦下劝返。
“这的确是一种新型病毒，我们正在了解更多信息，”世界卫生组织(World Health Organization)发言人玛格丽特·哈里斯(Margaret Harris)称。“我们看到出现一些没有明确流行病学联系的病例。”
她说，目前出现一些没有在中国旅行史或与确诊病例接触史的病例，这表明，“尚不清楚该病毒是如何传播的”。
已针对该病毒的传播方式进行研究的香港大学(University Of Hong Kong)临床及公共卫生病毒学家裴伟士(Malik Peiris)称，近几天在一些国家新出现的群体性感染现象“相当令人担忧”。
裴伟士说，这种冠状病毒既可能在感染者出现症状之后传播，也可能在感染者出现症状之前就传播，这使疫情防控的努力变得复杂。他说，只要有一个人漏网，病毒就难以防控。
根据世卫组织的最新数据，截至上周六，全球有逾7.5万例确诊病例，逾2,350例死亡病例，其中大部分病例出现在中国。黎巴嫩和以色列最近几天均报告了首例确诊病例，至此全球已有28个国家报告了感染病例。
韩国总统文在寅(Moon Jae-in)周日将该国的病毒预警系统提升至四级中的最高级别，称目前形势严峻，需要“史无前例的强有力应对”。韩国政府现在可以出台限制国内旅行和禁止公共活动的政策。
首尔已经确认了六例与该病毒有关的死亡案例。美国将对韩国的旅游建议上调至四个级别中的第二个级别，警告游客要更加谨慎。
在意大利，大多数检测呈阳性的人都生活在伦巴第，该地区是该国的经济中心地带。米兰就位于伦巴第，米兰市长已宣布学校关闭一周，该地区超过5万人被告知不要离开家。
在中国，监狱的疫情已成为一个新的问题。最近几天，中国三个省份报告了监狱爆发疫情的情况，引发了人们对这种疾病在新地方蔓延的担忧。中国卫生官员认为，新冠肺炎疫情是去年年底爆发的。
伊朗当局表示，这种疾病很可能是从主要贸易伙伴国中国传入的。伊朗暂停了前往伊拉克朝圣地点的所有旅行，当局要求人们不要离开似乎是疫情源头的中部城市库姆。
与此同时，伊拉克已禁止来自伊朗的非伊拉克籍人士入境。据科威特国家通讯社(Kuna)报道，科威特周日对前往伊朗东部宗教城市马什哈德的约700名公民进行了首次撤离，130名科威特人已返家。阿富汗暂停了所有前往伊朗的空中和陆地旅行，土耳其也关闭了与伊朗的一条陆地边境。
以色列官员周日紧急联系可能与前往以色列和约旦河西岸的一个韩国旅行团接触的人；这个旅行团返回韩国后，有九名成员冠状病毒检测呈阳性。
上周五，以色列宣布了该国国内首例冠状病毒感染病例，此前一名乘客从日本的邮轮旅行回国后病毒检测呈阳性。从周一开始，以色列将禁止所有在过去两周内去过韩国和日本的外国人入境，因为担心他们可能会传播新型冠状病毒。
澳大利亚首席医学官Brendan Murphy周日表示，从中国武汉撤回的大约260人在北部城市达尔文接受为期两周的隔离后离开了该市。据Murphy称，这些人中没有一人的病毒检测结果呈阳性。
但澳大利亚政府在上周六表示，从停靠在日本的“钻石公主”(Diamond Princess)号邮轮上撤离的人中有第七人的检测呈阳性，这使该国确诊病例总数达到22例。从该邮轮撤回到澳大利亚的有大约160人。
该邮轮运营商称，这艘出现疫情的邮轮上最后一名乘客于周日下船，但仍有数百名船员留在船上。这艘邮轮上的乘客中已有三人死亡，均为日本人，第三例死亡病例是在周日报告的。截至周日，共有691名乘客和船员的检测结果呈阳性。
日本厚生劳动大臣加藤胜信(Katsunobu Kato)表示，除了该邮轮上的感染病例以外，日本还有132例病例。
与此同时，昆士兰大学(University Of Queensland)的研究人员上周五称，他们已在实验室研制出其首个新型冠状病毒候选疫苗，从而在研发疫苗方面迈出了重要一步。但Murphy在周日讲话中表示，疫苗至少还需几个月才能问世。
他表示，短期内研制出疫苗可能并不现实。
美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)上周五报告称，美国感染人数已升至34人，预计还会继续上升。大多数病例都来自美国国务院从武汉和停靠在日本的邮轮撤回的数百人。
裴伟士说，几乎可以肯定的是，可能接触并可能感染这种疾病的人如同形成了一座冰山。他表示：“我们不知道的是，这座冰山有多大。”
*
疫情之下的供应链风险震荡全球经济
中国经济上一次受冠状病毒疫情冲击是在2003年，当时全球经济相对而言没有受到什么损伤。如今，近20年过去了，世界已因中国的繁荣发生了翻天覆地的变化。在这种情况下，新型冠状病毒对中国经济增长的抑制效应可能会波及全球。
从亚洲到北美、欧洲乃至其他地区的经济增长都由中国的消费和生产驱动。世界各地的制造商受制于中国，因为离不开一条仰仗中国工厂提供很多中间产品和制成品的供应链。
THE WALL STREET JOURNAL
由于担心疫情蔓延，中国工人只能待在家里，生产因此受限。在美国，通用汽车公司(General Motors Co., GM)的工会已警告称，密歇根州和得克萨斯州运动型多功能车(SUV)工厂装配线的运行步伐可能会因中国产零部件短缺而放缓；通用汽车表示，正努力降低这一风险。在世界其他地方，哪怕是在那些看上去非常遥远的地方，情况也是如此。
孟加拉国东南部城市吉大港的牛仔裤生产商Mostafiz Uddin说，他一直无法完成一份10万条女式牛仔裤的订单，因为无法从中国获得所需面料。他说：“我们别无选择，只能等。”
由于疫情的影响，工厂在春节假期之后停顿一个月之久（少数工厂正在复工复产），官员和经济学家警告称，中国长期停产可能会削弱全球制造业，并给世界造成高达1万亿美元的产出损失。
韩国总统文在寅(Moon Jae-in)上周二表示，当前形势比预期更为严重。他说，在这个紧急时刻需要采取紧急措施。
现代汽车公司(Hyundai Motor Co., HYMLY)继本月关闭部分中国工厂后，又暂停了位于韩国大城市蔚山的一条主要装配线，原因是无法从中国获得零部件。韩国第二大航空公司韩亚航空(Asiana Airlines, QD-ASA)从上周三开始安排1.05万名员工轮班无薪休假10天。
受疫情影响，依赖中国零部件的主要电子产品生产商也暂停了生产。其他厂商则在考虑搬迁。NLI Research Institute经济学家Taro Saito表示，预计本季度日本对华出口将较上一季度下降7%。游戏巨头任天堂公司(Nintendo Co., NTDOY)本月表示，由于无法从中国工厂获得零部件，旗舰游戏机Switch的部分发货被推迟。
新冠病毒疫情带来的影响，对已经受到中美持续两年贸易紧张局势冲击的国家可谓雪上加霜。一些经济学家称，那些最依赖中国的国家今年国内生产总值(GDP)可能会减少逾0.5个百分点。
中国目前对世界GDP增长的贡献率已从2000年的大约3%增至近三分之一。根据麦肯锡全球研究院(McKinsey Global Institute)的估计，2000年至2017年期间，全球与中国的经济联系扩大了两倍。
THE WALL STREET JOURNAL
这种日益增长的依赖令亚洲承受的压力最大。世界银行(World Bank)称，2000年中国仅占全球贸易的1.2%，2018年该比例达到三分之一。亚洲方面，同期中国的贸易占比从16%上升到41%。
疫情影响无处不在。苹果公司(Apple Inc., AAPL)称，由于疫情导致中国工厂关闭，该公司将无法达到第一财季的收入预期。欧洲方面，随着中国始发的数十趟航程被取消，集装箱船运营商正在准备发布盈利预警。
美国禁止来自中国的游客入境，令那些依赖中国游客支出的酒店和零售商遭受重创。日益依靠中国游客和商业活动的亚洲经济体也受到冲击。新加坡上周将年度GDP增长预期从1.5%下调至0.5%左右。泰国估计，由于中国人出行受限，今年接待的游客数量可能下降13%。
越南是一个高度依赖中国供应链的小型经济体。官方数据显示，该国1月出口同比减少17.4%，降至中美贸易战爆发以来第二低水平。1月进口减少13.7%，其中对华进口大降16%。
越南经济主要依赖从中国进口半成品，然后加工成成品出口到美国等发达经济体，涉及从钢铁到家具在内的诸多领域。越南美国商会(American Chamber of Commerce in Vietnam)上周表示，受冠状病毒疫情影响，目前有超过一半的制造商在采购方面遇到困难。
经济规模是越南六倍的澳大利亚也感受到了影响。二十年前，中国还是一个相对次要的澳大利亚贸易伙伴，当时该国对华出口不及对美国、日本和韩国的出口规模。
但随着中国政府对工业展开大规模投资，中国巨大的需求吸纳了越来越多的澳洲铁矿石和煤炭。澳大利亚近40%出口产品销往中国。
澳大利亚的必和必拓(Bhp Billiton Ltd., BHP.AU)表示，如果到3月底疫情还未得到控制，该公司预计将下调对大宗商品需求增长的预期。该公司是全球最大的矿业公司。
中国需求的下降也波及到了辅助性产业。总部位于悉尼的WiseTech Global Ltd.上周三下调了2020年的利润预期，称中国工厂停工迫使该公司推迟发布新产品功能，而该公司原本指望借此提升收入。
WiseTech提供追踪产品的云端软件。该公司首席执行长Richard White表示：“这是几十年才会碰到一次的事件。”
新冠疫情之下，跨国公司为何要留守中国？
中国制造业产出约占全球总量的四分之一，居世界之最。近期爆发的新冠疫情使得中国各地出台隔离政策，部分交通随之停摆，苹果、现代和日产等公司的日常生产出现困难。回顾过去，天灾和政治因素都曾给全球贸易制造供应困境。但本视频解释说，即便成本升高、政治风险加剧、疫情当头，仍有两大原因促使跨国公司留守：中国人口强大的消费能力，以及能够生产最先进消费产品的工厂。视频封面图片来源：China Daily via Reuters
*
武汉宣布放开离汉通道的通告无效
武汉市政府周一称，稍早发布的放松部分出行限制的通告“无效”，离开武汉的通道仍然受到严格控制。
武汉政府官方微信公众号周一下午发布声明称：稍早的通告“系市指挥部下设的交通防控组”批准并发布的。声明称，对相关人员进行了严肃的批评处理。
声明称，武汉严防疫情向外输出。武汉是新冠肺炎疫情的中心。
武汉市政府周一稍早在其官方微信公众号上宣布，允许部分人员出入武汉。这则通告称，因特殊疾病治疗等原因必须出城的人员以及滞留在武汉的外地人士可以出城。
武汉是湖北省省会，自1月23日起封城。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
众多企业将因疫情损失惨重，保险理赔希望不大
事实证明，新冠肺炎疫情正给全球企业带来巨大代价，而保险也起不了多大作用。
这种新型冠状病毒会引发被称为Covid-19的急性呼吸道疾病。眼下中国很多地方依然处于封锁状态，其他亚洲国家也进入高度警戒，疫情已经扰乱了商场、酒店、航空公司、工厂以及许多其他企业的运营。包括苹果公司(Apple, AAPL)和星巴克(Starbucks, SBUX)在内的跨国公司也关闭了很多中国大陆门店。
面对疫情，一些公司开始仔细研究他们的保险条款，希望能够为其业务中断产生的损失申请理赔。保险经纪和咨询公司Aon PLC策略账户经理、全球传染性疾病工作组联席负责人Gisele Norris说：“我们收到了很多这方面的咨询。”
但获得理赔的希望不是很大。2002-03年的严重急性呼吸综合征(SARS)疫情让保险和再保险公司吸取了惨痛教训。在香港，企业就SARS疫情的冲击索赔3.25亿港元（合4,180万美元）；仅连锁酒店文华东方(Mandarin Oriental International Ltd.)一家公司就从以美国国际集团(American International Group, AIG)为首的保险商获赔1,600万美元。
现在保险公司已经普遍将流行病排除在标准营业中断保险条款之外，这类保险主要覆盖由火灾、恐怖主义和自然灾害等事件引发的财产损失。
百胜中国控股有限公司(Yum China Holdings, YUMC)发言人表示：“自从SARS疫情以来，保险公司对我们的保险范围增加了针对细菌或病毒爆发的特定排除条款。”百胜中国在中国运营必胜客(Pizza Hut)和肯德基(KFC)，并且是该国最大的餐饮集团。
因被迫关闭逾30%的店面，该集团已警告至少第一季度有可能发生经营亏损。该发言人补充说，百胜制定了审慎的财务政策，资产负债表保持强劲。
新冠疫情之下，跨国公司为何要留守中国？
中国制造业产出约占全球总量的四分之一，居世界之最。近期爆发的新冠疫情使得中国各地出台隔离政策，部分交通随之停摆，苹果、现代和日产等公司的日常生产出现困难。回顾过去，天灾和政治因素都曾给全球贸易制造供应困境。但本视频解释说，即便成本升高、政治风险加剧、疫情当头，仍有两大原因促使跨国公司留守：中国人口强大的消费能力，以及能够生产最先进消费产品的工厂。视频封面图片来源：China Daily via Reuters
律师事务所Clyde & Co.驻香港管理合伙人Simon McConnell表示：“传染病造成的潜在损失可能大得惊人。如果所有经济损失都上了保险，对保险公司本身来说在商业上是不可行的。”
保险经纪商韦莱韬悦(Willis Towers Watson PLC, WLTW)亚洲理赔主管Neil Thomas表示：“保险公司的业务是对他们能够了解的风险进行承保。地球上没有一家保险公司愿意将自己贸然置身于无法量化的风险中。”
根据世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)的数据，目前疫情的规模已超过SARS，截至2月21日，全球有超过7.5万人感染，2,100多人死亡，远远超过了SARS，SARS的总感染人数超过8,000人，死亡人数不足800人。
疫情也在冲击中国经济，目前中国的经济规模已比2003年大得多，与世界的联系也更为紧密，因此，此次疫情造成的经济影响可能会超过SARS。据世界银行(World Bank)估计，SARS给全球经济造成了540亿美元损失。华兴资本证券(香港)有限公司(China Renaissance Securities Hong Kong Ltd.)估计，仅中国服务业的供应中断就可能导致第一季度国内生产总值(GDP)减少人民币4,740亿元（约合675亿美元），此外制造业和建筑业也将造成GDP损失。
保险公司确实提供覆盖范围较大的保险，这类保险价格更高，覆盖公共健康风险，通常由休闲娱乐和旅游公司购买，但附带严格条件。
本月早些时候，中国政府下令澳门的博彩娱乐场停业15天，以防控疫情。永利渡假(Wynn Resorts Ltd., WYNN)和亿万富豪艾德森(Sheldon Adelson)旗下拉斯维加斯金沙集团股份有限公司(Las Vegas Sands Co., LVS)的澳门博彩娱乐场也在其列。不过，根据韦莱韬悦的Thomas，他们的保险只对因出现受感染者而导致的停业有效。
他在2月20日时称：“所有赌场都在仔细研究他们的保单。”他还称，目前还没有赌场提出索赔，不过有些赌场可能会在适当的时候提出索赔。鉴于澳门自赌场关闭以来没有报告新增确诊病例，赌场已被允许于2月20日重新开放。
大型文化和体育活动的组织方和赞助商将损失数百万美元，具体取决于保险覆盖范围。
世界一级方程式锦标赛中国大奖赛、国泰航空/滙丰香港国际七人榄球赛和巴塞罗那的世界移动通信大会(Mobile World Congress)已被取消或推迟。
但也有人从之前的经历中吸取了教训。香港国际七人榄球赛的组织方香港榄球总会(Hong Kong Rugby Union)表示，自SARS以来，他们已确保针对活动取消的保单涵盖传染病。
*
中国商务部：1月对外非金融类直接投资同比降9.5%至83.2亿美元
中国商务部周一傍晚公布，1月份非金融类对外直接投资折合83.2亿美元，同比下降9.5%。
这一降幅较去年全年进一步扩大，年初突然爆发的新冠肺炎疫情对本已低迷的对外投资无疑是雪上加霜。
2019年非金融类对外直接投资下降8.2%，至1106亿美元。
随着中国经济增长放缓、人民币汇率下跌以及随之而来的中国外汇和对外投资政策变化等，近年来中国的对外投资增速已大幅下滑。
从2016年下半年开始该指标急剧放缓，2017年转为同比下降29.4%，至1,200.8亿美元。
2018年中国实现对外非金融类直接投资1,205亿美元，同比微增0.3%。
而此前数年中国对外投资一直保持高增长。
官方数据显示，2013-2016年中国累计对外直接投资4,915亿美元，年均增21.6%。其中2016年同比增长44.1%，至1,701.1亿美元。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
人民币周一上涨，中国疫情好转但海外加重、美指回调
在岸人民币兑美元周一收盘上涨，中国新冠肺炎疫情进一步好转，但海外明显加重，美元指数自百点高位附近快速回调。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑7.0315元，较上周五官方收盘价7.0386元涨71点，涨幅0.10%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低7.0296元和7.0430元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币7.0408元，跌0.07%。
受新冠疫情担忧拖累，上周五美股下跌，30年期国债收益率跌至纪录低点，美元指数亦在逼近100点大关后暴跌0.54%，今日亚洲盘企稳回升，现涨0.19%，报99.5355点。
疫情在中国以外国家迅速蔓延：韩国和日本成为重灾区，韩国累计确诊病例达763例，政府将疫情预警调至最高级别；日本新冠肺炎确诊病例已达838人；意大利感染人数亦迅速增加，北部11个市镇效仿中国开始封城隔离；伊朗死亡8人，遭多国封锁边界。
今早人民币中间价下调36点，至7.0246元。
消息面上，为对冲疫情对经济的影响，中国央行进一步降息降准成为大概率事件。
中央政治局会议提出，积极的财政政策要更加积极有为，稳健的货币政策要更加注重灵活适度，适时出台新的政策措施。
央行副行长刘国强称，未来将适时适度对存款基准利率进行调整，副行长陈雨露则指，近期要动态调整定向降准政策。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国武汉在封城一个月后将允许一些人进出城
位于新冠病毒疫情中心的中国武汉封城已有一个月，周一当地政府允许一些人进出这座城市。
武汉市政府在发布于官方微信公众号的一份通告中表示，要进行特殊疾病治疗等有特殊原因的当地居民，以及从外地来武汉但滞留城中的人，现在可以离开这座城市。
通告称，因保障疫情防控、城市运行、生产生活、防疫物资运输等原因必须进城的人员以及滞留在外地的武汉市民现在可以进入这座城市。
通告表示，这些措施自周一起施行，失效时间另行通告。
通告称，武汉进出城通道综合服务站现场执勤民警将查验批准文书，并对进出城人员进行体温检测。武汉是湖北省的省会，于1月23日上午封城。
另外，湖北省卫健委周一表示，湖北省周日报告新增死亡病例149例，其中武汉131例。
--Liyan Qi, Yin Yijun
（本文译自道琼斯通讯社）
*
不要过度解读创纪录的中国银行业新增人民币贷款额
今年1月中国银行业新增人民币贷款额3.3万亿元（合4,700亿美元），比去年12月多出逾人民币2万亿元，而且创下纪录高点。一些乐观的分析师已经在谈论新一轮刺激举措了。
但这还为时过早。面对新冠肺炎疫情，中国在货币政策方面所作的回应一直十分谨慎。倘或到本月底中国商业活动还未显现更明显的抬头迹象，情况可能会有所改变，不过迄今为止几乎没有任何苗头显示市场所期待的放贷狂潮会出现。
贷款总是在每年年初激增，因为银行获得了新的贷款额度，并争相锁定受青睐的客户。与上年同期相比，1月份未偿还贷款余额增幅实际上略微放缓至12.1%，为2002年以来的最小月度增幅。此外，公司债券发行净额增速放缓，影子银行信贷出现收缩。
确实大幅上升的是中国政府债券发行额，较上年同期增长16%，创去年8月以来最快增速。
这一切意味着什么？在本质上，与2019年末相比变化很小：企业信贷增长依然疲软，政府借款增长依然强劲。政府借款的进一步增加将有助于支撑与基础设施相关的钢铁和水泥需求，但房地产需求这一真正的驱动因素在新冠肺炎疫情开始蔓延之前已有减弱之势。
鉴于中国央行一直以来的谨慎态度，所有这些都不是特别出人意料。上周一，中国央行将1年期贷款市场报价利率下调了10个基点。那之前，该央行于2月3日将7天期逆回购操作利率同样小幅下调10个基点。降准等更为重量级的手段尚未实施。
一个原因可能是，很多借款人的贷款利率将在今年春季再次小幅下降，因为现有贷款要依据中国央行的上述新基准利率重新定价。如果到3月初，经济所受干扰已经开始消退，现在就大幅压低利率或许会有过度之嫌，特别是在小银行的资产负债表仍承受沉重压力的情况下。
不过，如果届时商业活动仍未明显好转，那么中国央行或许别无选择，只能开始下更猛的药。很多小企业的时间已经不多，现金也即将耗尽。
*
疫情扰乱供应链，大量美国小企业受波及
出售从自行车到定制软件等各类商品的美国小型企业正艰难应对新型冠状病毒疫情的连锁影响。这场疫情令中国的企业停产或人手短缺，干扰了全球供应链。
加州的一家企业称，其中国供应商由于没有口罩无法重新开业。另一家制造商曾自认比较安全，因为一年前该公司将生产迁至越南，但这家工厂也关闭了，因为在中国度假的管理人员无法回来。
苹果公司(Apple Inc., AAPL)和耐克公司(Nike Inc. Cl B, NKE)等依赖中国工厂和消费者的大企业已经发出警告，称这种可怕的病毒正扰乱其业务。上述小企业的困境显示出疫情对美国经济的深远影响，其中一些企业受影响的方式令人颇感意外。
总部俄亥俄州哥伦布的American Scientific LLC的总裁Sanjay Sadana表示：“我们处于困境之中。”Sadana称，如果供应链问题近期得不到解决，该公司可能把10名员工中的部分人裁掉。
American Scientific称，该公司去年不得不将一些产品赔本出售，因为美国对中国进口商品征税使该公司成本上升，而在此之前采购价就已被锁定。现在，Sadana担心无法赶在各学区做出学年采购决策之前及时将产品运往美国。
加州奥克兰的Toybox Labs Inc.两年前推出儿童专用3D打印机，随后不久就选择在中国生产，因为中国的交货周期更短，劳动力成本更低，而且在供应链中的参与程度更深入。该公司的工厂设在安徽芜湖，所产打印机售价299美元。但该厂在春节假期停产，然后又三次推迟了复工日期，最近一次延期是推迟到本周中段。
一家为Toybox Labs进行生产的中国工厂在春节假期停产，然后又三次推迟了复工日期。
图片来源：TOYBOX LABS
Toybox的首席执行长Ben Baltes称，他认为供应链还需要一段时间才能恢复。该公司目前有10名员工。当Baltes询问他在疫情期间能提供什么帮助时，该厂要求提供口罩。称口罩是复工的必备品，但却很难买到。Baltes最近花了近1,000美元将数百个口罩运往中国。
由于打印机存货只剩600台，Toybox已经削减了广告支出。Baltes估计，该公司可能会损失多达500万美元收入。他说：“我们基本上只能放慢销售速度，等待形势好转。”
这种冠状病毒会导致一种叫做Covid-19的急性呼吸道疾病，目前已经导致全球2,000多人死亡，其中大部分在中国的湖北省。旨在减缓疫情蔓延的限制措施已导致供应中断、旅行受限，并限制了员工返岗的能力。许多返乡过年的工厂工人仍滞留在老家，距离工作地数百英里远。目前当局正在着手解除限制措施。
Shop4ties所有人Becky Feinberg-Galvez表示，这简直是一条支离破碎的供应链。该公司在中国生产定制品牌的领带、围巾和夏威夷衬衫已有18年历史。
Shop4ties合作伙伴的一家中国工厂于本周复工，40%员工返岗，另一家工厂似乎正以50%的产能运转，但一家染织面料的分包商似乎仍处于停工状态。
据Feinberg-Galvez称，这家只有九名员工的公司已经拒绝了数十位客户的订单，因为她认为公司无法在3月份的最后期限前完成订单。
总部位于亚特兰大的East West Manufacturing LLC目前派出一辆箱式车和司机，将六名滞留在中国广西的工人送往几百公里外的深圳的一家供应商工厂。这家工程和代工制造公司与中国的约300家工厂有合作关系。这些工厂当下仅有约三分之一的员工复工。
East West Manufacturing LLC的首席执行长Scott Ellyson在谈到公司正采取的措施时称：“我们正竭尽全力让那些工厂能恢复正常运营。”该公司说服了一家员工人手不足的中国工厂把原材料发往一家没有足够原料的竞争对手那里进行生产。
一些公司表示，干扰一直比较轻微。总部位于旧金山的鞋业初创公司Rothy's Inc.在东莞拥有并运营着一家有1,000多名员工的工厂，该厂距离疫情爆发地中国中部城市武汉有1,000多公里。该公司表示，在春节假期过后，该工厂得以复工，并未受到重大影响。
该公司联合创始人Roth Martin说：“因为我们拥有自己的工厂，我们很幸运能一直与员工保持联系。”
那些已努力将生产从中国转移出去的公司也没能幸免。由于欧洲和美国先后加征关税，总部位于加州方廷瓦利(Fountain Valley)的Pedego Electric Bikes在2018年开始将生产转移出中国。如今，该公司95%的电动自行车在越南生产。
Pedego Electric Bikes在2018年开始将生产转移出中国。
图片来源：NAPA VALLEY REGISTER/ZUMA PRESS
该公司首席执行长Don DiCostanzo说：“你会以为我们不会受影响。”但该公司的越南工厂目前处于关闭状态，因为工厂的中国经理回家过春节了，现在无法回越南工作。
由于中国企业和工厂春节期间会停工，企业通常会在春节前购买额外的库存，这帮助缓解了短期供应中断对一些企业的影响。DiCostanzo称，去年12月和今年1月，Pedego多进口了约1,500辆自行车，但该公司零售店的老板已开始感到不安。
DiCostanzo称：“这就像麦当劳没有任何肉制品一样。你不能光卖面包。”他估计该公司的库存可以满足未来三个月的销售。
其他企业表示，近期的动荡正促使他们重新考虑供应链。户外壁炉生产商Rooster Co.从中国进口金属铸件，然后在明尼苏达州组装，目前该公司正考虑把近90%的生产在内部进行。该公司在中国的三家主要供应商中有两家目前处于停产状态。
该公司所有人Blair Reuther表示：“我们将尝试摆脱对中国的依赖，但不可能一下就做到。”Reuther还称，将生产转移到美国需要建一家成本高达50万美元的铝铸造厂，而且工厂需要几年时间才能全面投产。
Pin Game Strong是一家将顾客的艺术设计转化为珐琅别针、布块和贴纸的在线零售商，该公司一直在努力增加美国产的商品，比如北卡罗来纳州出产的木别针和纽约州布法罗出产的毡旗。
Pedego Electric Bikes的越南工厂目前处于关闭状态，因为工厂的中国经理回家过春节了，现在无法回越南工作。
图片来源：PEDEGO ELECTRIC BIKES
这家只有六人的公司的老板Greg Kerr称，与他合作的湖北工厂仍处于关闭状态，另一家在逾600英里（约965.60公里）以外、与该公司有业务关系的昆山工厂正在缓慢复产，只有最基本的员工复工。他说：“不住在工厂附近的话，就很难回去上班。”
总部位于纽约的定制软件开发公司Quantilus Innovation Inc.称，去年开设的有20人的中国办公室生产率下降了约50%。员工们在家里写代码，但有些人的网络连接很差，也有些人住在拥挤的住宅里，没有多少私密的空间。该公司首席执行长Debarshi Chaudhury表示，公司正在推迟一些项目。他担心，如果隔离措施迟迟不解除，公司可能不得不放弃一些业务。
一些公司正在寻找新客户，希望弥补销售损失。总部位于丹佛的TerraSlate Paper是一家生产防水纸和菜单的小型生产商。该公司称，东南亚地区的销售额已降至接近零的水平，而该地区的收入通常占到总收入的20%。
TerraSlate Paper已经在向美国军方出售防水纸，目前正加紧努力，争取将疾病控制与预防中心(Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)、美国食品和药物管理局(Food and Drug Administration，简称FDA)、联合国(United Nations)和医院纳入其客户范围。TerraSlate总裁Kyle Ewing表示：“我们正在努力提高在其他国家的销售额，包括在美国的。”
*
韩国新冠病毒病例暴增，疫情中心大邱宛如鬼城
这里的咖啡店要求订单必须外带或外送。之前总是熙熙攘攘的市场空无一人。只有卖口罩的商店还有一点点人气，但大多数商店的口罩已经售罄。
这种死寂景象正出现在韩国第四大城市大邱，这里是韩国新冠病毒疫情的中心，到周一上午该国确诊病例数飙升至763例，仅仅五天就增加了大约25倍。为此，韩国总统文在寅(Moon Jae-in)将该国疫情预警级别提高至四个级别中的最高级，称形势严峻，需采取前所未有的强有力举措。
韩国是中国以外确诊病例最多的国家。通过将预警级别提高至最高级，有关部门可获得更广泛的权限。韩国政府可以实施封闭措施，限制国内旅行并禁止公共活动。韩国还将学校开学日期推迟一周至3月9日。
韩国新冠病毒死亡病例已经增至七例。
韩国超过一半的感染病例都与大邱一个秘密教会有关，韩国政府最近称这个教会为邪教。另外，确诊病例中还包括三星电子(Samsung Electronics Co.)位于大邱附近的一家手机工厂的一名员工。到周一上午这家工厂依然关闭。
美国国务院提高了对韩国的旅行警告级别，目前处于四级中的第二级，并告诫旅行者要更加谨慎。以色列上周六阻止数百名韩国游客入境，此举引发了韩国外交部的抗议。
工作人员在东大邱火车站内消毒。
图片来源：JEAN CHUNG FOR THE WALL STREET JOURNAL
在大邱的疫情被追溯到当地的新天地耶稣教会(Shincheonji Church of Jesus)后，这座位于韩国东南部、拥有240万人口的城市已经陷入停顿。大邱市长告诉人们待在家里，避免大型集会。驻扎在大邱的美国士兵不得访问基地以外的地方。韩国的军事基地实际上已处于封闭状态。
新天地教会的八层楼教堂已经取消了敬拜活动，目前仍然关闭，该教会在韩国的其他70多个聚会点也都如此。身穿黄色马甲的市政官员在教堂建筑的外部喷洒消毒剂。新天地教会在刚过去的周日表示，已经关闭了教会的设施，并正在尽其所能联系其教徒。
该教会的前成员称，通常情况下会有约8,000到9,000人参加大邱教堂的周日礼拜。他们表示，礼拜者在仪式上通常都跪得很近，而且不戴口罩，即使有生病症状也要参加活动。
新天地耶稣教会在疫情中扮演的角色为公众所知之际，由于一名教会成员恳请其他人保持沉默的短信广为流传，韩国官员在联络其成员方面遇到了困难。新天地耶稣教会已表示，这则短信的发送未经其许可。
新天地耶稣教会的一位发言人在一则线上声明中称：“本教会成员是韩国公民，也是此次疫情最大的受害者。”该教会还把新冠疫情称作撒旦的作品。
新天地耶稣教会成员与大邱疫情之间的关联激怒了当地的一些居民。在大邱生活了40年的70岁出租车司机Kwon Oh-young说：“他们可能还在大邱的街道上走来走去，官员们还没能追踪到他们所有人。”
一名工作人员清洗一辆曾运送新冠病毒患者的救护车。
图片来源：JEAN CHUNG FOR THE WALL STREET JOURNAL
周日，西门市场(Seomun Market)因消毒而暂时关闭，该市场是大邱最大的市场，里面挤满了鲜鱼店和服装店。大邱商人协会(Daegu Merchant Association)主席Kim Young-oh表示，西门市场重新开放后，将面临由政府提供的防护用品不足的问题，目前只收到了1,780个口罩和1,950件消毒洗手液。Kim称，对于一个拥有2万商家的市场来说，这是不够的。周日，大邱市市长表示，该市将从韩国食品药物安全部(Ministry of Food and Drug Safety)购买100万个口罩，以应对供应问题。
Kim说，新天地耶稣教会的所作所为毁了这座城市。
在大邱的其他地方，对新冠病毒的恐惧扰乱了人们的日常生活。Kim Kyung-hee的店里堆满了卖不出去的烘焙食品，甚至是颇受欢迎的红豆酥也无人问津。她周日表示，过去三天顾客寥寥无几。对于为数不多的客人，店员也是谨慎接待。
Kim称：“我请他们在进来前戴上口罩。”
大邱最繁忙的购物街Dongseongno门可罗雀，居民们听从市长的命令待在家里。许多商店因新冠病毒而暂时关闭。沿街便利店的招牌上写着：“口罩售罄。”
经营一家袜子店的Jeon Hyun-sook表示，平时周末的时候，通常有成千上万的人逛Dongseongno。
最近几天Jeon的生意受到了影响。Jeon表示，她出售印有卡通人物图案的袜子，一个周末的收入约为60万韩圆（合497美元）。不过，上周六，她的收入只有平时周末的十二分之一。周日，她下午三点才开门营业。
Jeon称：“反正也不会有人光顾，所以没必要让店整天开着。”
*
中国多地监狱集中爆发疫情，引发对未确诊群体的担忧
在快速蔓延的新型冠状病毒疫情中，监狱成为新的爆发点，周五，中国有三个省的监狱报告多起新冠肺炎疫情，官方统计数据中也因此新增数百例此前未公布的确诊病例。
中国监狱系统中的这些新增病例，引发人们对新冠病毒在群体中迅速传播的担忧，同时也再度令人担心病例数统计不足。发生疫情的监狱分别位于沿海省份浙江和山东，以及处于疫情中心的湖北省，负责监管这些监狱的多位官员已被免职。
据官方媒体新华社报道，湖北省监狱系统报告200多例确诊病例后，湖北省卫健委上周五上修了确诊病例数量。
湖北省监狱部门没有接入传染病疫情网络报告系统，该部门报告的271例确诊病例中，大部分之前都没有纳入该省的官方统计数据。
据司法部监狱管理局负责人何平称，湖北省监狱系统共有两所监狱发生疫情，其中仅湖北武汉女子监狱就确诊230例。何平称，武汉女子监狱的监狱长被免职，另一个湖北省监狱的一名干警因未如实报告生活轨迹，被给与党内严重警告处分。
山东省政府上周五称，在山东省上周四新增202例确诊病例中，除两例外，其余都发生在任城监狱。据何平称，该监狱的监狱长、省司法厅厅长兼省监狱管理局负责人及其他六名官员被免职。何平将当地疫情归咎于防控措施不力。
据新华社报道，中共政法委已派出一个小组对该监狱进行调查。
何平称，截至上周五，浙江一所监狱共有确诊病例34例。当地两名监狱系统官员已被免职，公安机关对涉事干警立案调查。
何平承诺要进一步展开调查，进行现场检查，落实体温检测和健康询问制度，并为囚犯及时提供医疗服务。
去年年底，新型冠状病毒首次出现在湖北省会武汉。中国国家卫生健康委员会上周五公布，截至上周四，中国大陆已有75,465例确诊病例，2,235例死亡病例。
与此同时，世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)上周五报告称，全球有超过7.6万例确诊病例，超过2,200人死亡。中国上周五新增确诊病例数大幅下降，为892例，这是因为中国再次改变数据统计口径，重新要求实验室检测呈阳性后才判定确诊，而不仅仅凭藉临床诊断。
WHO称，在一些人的病毒检测结果呈阴性后，中国以前统计的一些感染病例已被核减。
尽管中国以外的病例数量相对较少，但与中国没有明显关联或者与感染者没有密切接触的病例在增多，这让WHO的官员感到担忧，因为这可能意味着病毒传播加剧。
WHO总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)称：“这非常令人担忧。”他表示，虽然遏制新冠病毒疫情仍是有可能的，但这方面的机会窗口开始缩小。
谭德塞称：“疫情可能朝任何方向发展。”他还称：“我们不能在事后去后悔没有抓住这个机会窗口。”
谭德塞称，特别令人担忧的是，黎巴嫩也报告了首个感染病例，是一名与伊朗有关联的45岁女性。伊朗目前报告了18例感染病例，而且仅在两天内就有4人死亡。
黎巴嫩卫生部长哈桑(Hamad Hasan)称，这名女性上周四晚从伊朗抵达黎巴嫩，已被隔离。哈桑还称，另有两名疑似感染者也被隔离。
美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)上周五报告，美国感染人数上升至34人，预计将继续上升。大多数病例来自美国国务院从武汉撤侨及停靠在日本的一艘邮轮上的数百名美国人中。他们被隔离在美国的四个军事基地。
在意大利，当局表示过去两天17人的新冠病毒检测结果为阳性。他们中的大多数，包括意大利首例人传人病例，分布在米兰东南的三个小镇。当局已取消该区域的聚会，并告诉居民尽可能留在家中。
在此之前，意大利仅有的检测结果阳性的人是来度假的一对中国夫妇和一名最近从武汉返回的意大利人。
中国境外最集中的病例出现于停靠在日本横滨的一艘邮轮，邮轮上超过600人感染。作为应对，日本开始暂停大型公共集会，该国国内与这艘邮轮无关的感染病例已超过100例。
与此同时，韩国感染病例的激增主要集中在东南部城市大邱一座教堂的100多个病例。
疫情爆发后，外国政府仍在应对从中国撤侨的挑战。乌克兰卫生部长Zoryana Skaletska自愿与数十名被迫隔离两周的撤离人员一起隔离。在乌克兰，抗议者与警察发生冲突，并向从湖北返回的撤离人员乘坐的巴士投掷石块。
Skaletska 称：“这些人是我们的同胞。”她说：“我们生活在同一个国家，我们必须关心他们的健康和安全。”
乌克兰没有出现确诊病例。
中国经济受到新冠病毒疫情以及居民出行限制的严重打击。为遏制病毒传播，中国各地有数亿人出行受到限制，其中包括在湖北省被隔离的6,000万人。
据中央电视台(CCTV)上周五报道称，中共中央政治局会议强调，恢复交通和让农民工返岗是恢复经济活动的首要任务。
据新华社报道，中国交通运输部官员徐成光上周五早些时候在新闻发布会上表示，疫情传播风险较低的省市将全面恢复公共交通。
另外，中国科技部官员上周五称，一种新型冠状病毒疫苗最早可能4月底投入临床试验。
虽然世界各地的大型制药公司和高校研究团队都在进行相关研发，但目前还没有针对这种病毒的有效疫苗。
*
新冠疫情下中国央行暗示将推出更多宽松举措
中国央行的一位官员称，中国将考虑额外的宽松政策，包括调整基准存款利率，以帮助缓解新冠肺炎疫情对经济的影响。
中国央行副行长刘国强上周六在一份发布于央行网站的报道中表示，中国计划向金融体系释放更多流动性。
刘国强在接受由中国央行主管的报纸《金融时报》采访时表示，未来中国央行将综合考虑经济增长、物价水平等基本面情况，适时适度调整存款基准利率。
中国央行上一次调整存款基准利率是在2015年底。中国央行已借助去年经由利率改革出炉的新版贷款参考利率来降低企业融资成本。
刘国强称，新冠肺炎疫情可能会对物价形成扰动，央行将继续密切监测分析。他表示，总供求基本平衡，不存在长期通胀或通缩的基础。
他说，中国央行将防范信用收缩与经济下行叠加共振，但坚决不搞“大水漫灌”。
中国官员们已表示，新冠肺炎疫情带来的冲击应是短暂的，但经济学家称，比起近20年前的严重急性呼吸道综合症(SARS, 俗称﹕非典型肺炎)，此次疫情对中国经济的影响可能会广泛、严重得多。
--Liyan Qi
（本文译自道琼斯通讯社）
*
G20警告新冠疫情给全球经济增长带来重大风险
二十国集团(Group of 20, 简称G20)周日发布警告称，快速传播的新型冠状病毒给全球经济增长带来严重威胁，并同意在疫情影响加剧时采取行动。
各国财长和央行行长周末在利雅得的会议上讨论了该次疫情以及贸易和地缘政治紧张局势，这是G20首次在沙特举行这一峰会。沙特是今年的G20东道国。
官员们没有在G20会后公报中阐述有关应对Covid-19冠状病毒疫情的具体联合措施，但表示疫情是讨论的核心内容，并且同意监控该病毒的传播。
国际货币基金组织(International Monetary Fund, 简称IMF)总裁格奥尔基耶娃(Kristalina Georgieva)在峰会上发表的一份声明中称，这是一场人类的灾难，也造成了负面的经济影响。
IMF周末将中国经济年增长率预期下调至5.6%，比1月份在疫情爆发前的预测值下调了0.4个百分点。IMF在新预测报告中表示，这一增长放缓将使全球产出减少0.1个百分点，不过IMF也指出中国经济可能会在第二季度好转。
美国财政部长姆努钦(Steven Mnuchin)表示，现在要判断疫情的较长期影响还为时过早，但他补充说，该问题是G20官员们的重要讨论内容。他在利雅得对记者表示：“目前进行推测时，大家都希望谨慎以对。”
据世界卫生组织(World Health Organization)，截至上周六，全球新冠病毒感染病例数已超过7.5万例，死亡病例超过2,350例，其中大多数在中国。
苹果公司(Apple Inc., AAPL)和耐克公司(Nike Inc., NKE)等主要美国公司已警告称，这种致命性病毒扰乱了公司业务，因为公司的产品依赖中国工厂生产，销售也有赖于中国消费者。
全球金融公司组织国际金融协会(Institute for International Finance)在利雅得称，此次疫情可能抑制中国和其他亚洲国家对石油的需求，导致油价跌至每桶56美元低位。全球油价基准布伦特原油上周五在洲际交易所收盘报每桶58.36美元。
法国财政部长勒梅尔(Bruno Le Maire)向记者表示，新冠病毒疫情显示出各国有必要在供应链方面降低对其他国家的依赖。
“我们再也不能90%、有时甚至是100%地依赖外国制造产品，”他说。“这就是长期后果。”
*
新西兰总理：中国旅行限制措施将再延长八天
新西兰总理阿德恩(Jacinda Ardern)称，禁止来自中国的游客入境的措施将再延长八天。
由于中国新型冠状病毒疫情加剧，新西兰于2月2日开始禁止来自中国或经由中国的外国人入境，为期两周。这是该国第二次延长该禁令。
阿德恩周一在新西兰惠灵顿的新闻发布会上表示，每48小时就会对这些限制措施进行一次评估。
阿德恩还表示，该国政府未考虑将对中国的旅行禁令扩大至其他国家。
阿德恩在新闻发布会上表示，对中国实施的旅行限制旨在让新西兰官员有时间更多地了解这种新型冠状病毒，并为该病毒传播到新西兰做好准备。
新西兰财政部长罗伯逊(Grant Robertson)在同一场新闻发布会上表示，如果疫情影响变得比目前预想的要严重，政府将采取进一步举措来支撑经济。
罗伯逊称，财政部官员已被要求研究相关支持措施，以应对更糟糕的情况。罗伯逊表示，最坏的情境是全球经济衰退。但他也强调称，这并非意味着他预测这种情况会出现。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
钻石公主号香港乘客返港，港府抗疫方式惹争议
上百名从遭受病毒袭击的钻石公主号(Diamond Princess)邮轮撤离的香港人由日本飞回香港时，最引人注目的迎接队伍不是祝福者，而是全副武装的防暴警察小分队。撤回者将被隔离两周，这些警察就部署在他们被隔离的大楼周围。
上述以老年人为主的游客周四表示，离开钻石公主号令他们松了一口气。但当他们抵达香港时，却发现港府应对本次卫生危机的方式存在争议。最近几周，香港特区行政长官林郑月娥(Carrie Lam)面临各政治派别的批评，原因包括未能及早采取行动限制来自中国内地的游客入港，缺乏防护口罩，以及所选择的隔离区离居民区太近。
在隔离点选址引发的紧张局势日益加剧之际，香港防暴警察封锁了一个被征用作隔离中心的新建公共屋邨的入口，旨在防止因抗议者聚集而妨碍载着上述人员的车辆进入大楼。警方拘留了几名年轻人，用塑料手铐扎带将他们绑起来并让他们坐在路边上，满载被撤离人员的车辆才得以驶入。
钻石公主号乘客开始下船
钻石公主号邮轮为期两周的整体隔离期结束，一些新冠病毒检测结果为阴性的乘客开始下船。周三，超过400名乘客离船上岸，其他符合标准的乘客会接着在周四和周五下船。日本官员允许这些乘客入境，且不限制其旅行活动。此外，一些检测结果为阴性但与确诊患者同屋的乘客需要在船上继续接受隔离。在钻石公主号3,700多名乘客和船员中，已有超过600人病毒检测结果呈阳性。视频封面图片来源：Toru Hanai/Shutterstock
一位戴口罩的撤离者告诉当地媒体，她很高兴能够回到香港，她补充说，她希望可以避免在香港强制隔离14天。其他一些人用混乱来描述政府的撤侨行动，还批评隔离公寓不舒适。
由于担心会传播新冠病毒，自去年6月以来搅动香港的大规模抗议活动消退不少，但很大部分反政府怒火转化成了对林郑月娥的疫情管控举措的批评。林郑月娥是忠于北京方面的香港领导人。
本月早些时候，香港医务人员通过罢工来施压港府关闭与中国内地之间的边境口岸，迫使林郑月娥关闭了除两个以外的所有相关口岸，并推出了强制性隔离措施。甚至有不明身份的袭击者在主要边境口岸等关键地点放置了一系列小型爆炸装置。
香港已有66例新型冠状病毒确诊病例，死亡两例。有些为聚集性感染，包括一次火锅宴感染的逾10人。被感染的人中有住在同一栋大厦里的邻居以及一名男士的三位家人，他在1月份多次前往中国内地后被确诊。
人们非常担心病毒会通过日常跨境交通扩散。面临社会广泛施加的压力，林郑月娥2月8日对所有从中国内地到港的人士采取14天隔离措施。香港在2003年爆发非典(SARS)疫情期间受到重创，那次疫情也源于中国。
由于越来越不相信政府能够处理这一危机，很多香港本地人囤积了从厕纸到大米在内的各类基本生活用品，超市里此类商品的货架空空如也。由于未能获取足够多的外科口罩保障市民和城市工作人员供应，本地官员已经受到批评。
隔离地点是批评的导火索。
从钻石公主号撤离的人员将被安置在骏洋邨(Chun Yeung Estate)，这是一栋最近完工的建筑，大部分房屋已分配给新住户，尽管还没有人搬进来。在香港这样一个房价居全球前列的城市，许多买不起房子的工薪家庭都非常渴望获得这样的保障性住房。
为了给隔离让路，这些家庭现在必须推迟入住，因为该地点将来可能还会接收隔离病例。
本月早些时候，游行者在该地附近集会抗议。
1月下旬，抗议者向香港北区一座新落成公屋大楼的入口投掷燃烧弹，以阻止该大楼被用作隔离中心。
骏洋邨附近一个路障处守卫的警察。
图片来源：ISAAC LAWRENCE/AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
周三，也就是钻石公主号撤离人员抵达的前一天，林郑月娥和其他官员视察了这座建筑，并呼吁准备搬进来的家庭要有耐心，支持防控疫情的紧急行动。这些家庭获得了大约750美元的一次性补偿。
林郑月娥称，希望所有市民能够谅解及包容，又称此举有益于整体社会。她还称，香港其他四个检疫中心已饱和，政府没有其他备用计划，骏洋邨是唯一的选择。
钻石公主号有364名香港乘客，数量在各地区中最高。钻石公主号已经成为中国境外最大的疫区。2月5日开始为期两周的隔离时，钻石公主号上共有约3,700名乘客和船员。截至周三，有621人确诊。船上的香港人中约55人确诊，现被留在日本。
本周稍早美国接回了船上的美国乘客。周四搭载香港居民的第一架飞机着陆，第二架飞机定于夜间到达。
从国泰航空有限公司(Cathay Pacific Airways Ltd., 0293.HK, 简称﹕国泰航空)飞机下来的乘客佩戴外科口罩，脖子上挂着很大的粉色身份卡片。有官员全副医疗防护武装迎接他们。这些乘客被带去等巴士。多数乘客看来年纪较大，不过至少有一名年龄较小的儿童。有些人还对着镜头挥手。
东京羽田机场即将飞往香港的乘客。
图片来源：DU XIAOYI/ZUMA PRESS
*
本周全球经济大事：中国制造业PMI、美国消费者信心和GDP修正数据
本周公布的数据或可让我们初步了解冠状病毒疫情对全球经济的影响、以及年初美国消费情况如何。
周二
世界大型企业研究会(Conference Board)将发布2月份美国消费者信心数据。关注疫情和总统大选是否在影响美国人对经济的看法。
周四
欧盟委员会将就疫情之下欧元区企业反应如何做出新的评估，疫情有可能破坏这些企业的供应链，并影响其对中国和其它亚洲市场的销售。经济学家预计，2月份经济景气指数可能下降。
美国商务部将发布去年第四季度国内生产总值(GDP)的修正数据。关注反映12月最新数据的修正情况，当月美国和中国达成贸易休战，并且美国国会通过了一项政府支出措施。
周五
中国的制造业活动可能会受到疫情的显著影响。据《华尔街日报》(The Wall Street Journal)调查的经济学家预测，中国定于当地时间周六上午发布的2月份官方采购经理人指数(PMI)将从1月份的50降至45。该指数低于50表明经济活动萎缩。若这一预期兑现，将是该指数2008年全球金融危机以来的最低水平。
周五早些时候，美国商务部将公布1月份家庭收入、消费支出和通货膨胀数据。
*
中国财经媒体报道汇总：银保监会依法结束对安邦集团的接管
中央政治局21日会议：全国疫情发展拐点尚未到来
政治局21日开会研究疫情防控工作，部署统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。会议称，目前疫情蔓延势头得到初步遏制，防控取得阶段性成效，全国新增确诊病例数和疑似病例数总体呈下降趋势，尤其是湖北以外省份大幅减少。同时，要清醒看到，全国疫情发展拐点尚未到来，湖北和武汉防控形势依然严峻复杂。
习近平：加大政策调节力度，努力实现今年经济社会发展目标任务
统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议23日召开，对复工复产提8点要求。习近平强调，积极的财政政策要更加积极有为，稳健的货币政策要更加注重灵活适度，适时出台新的政策措施。积极扩大国内有效需求，加快在建和新开工项目，稳住外贸外资基本盘。强化“六稳”举措，加大政策调节力度，把中国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，努力实现今年经济社会发展目标任务。
中央连开重磅会议，步步深入部署抗疫稳经济
经参报道，中央密集开会，对经济工作的部署安排力度在加大，内容也更全面和细化，这些举措将为实现全年经济社会发展目标提供有力支。2天前，政治局开会，研究新冠肺炎疫情防控工作，部署统筹做好疫情防控和经济社会发展工作。此前，为应对疫情，1月25日、2月3日、2月12日，中央政治局常委会连续三次召开会议。
全国人大常委会会议将审议关于推迟召开第十三届全国人大第三次会议的决定草案
人大常委会工作机构拟订了关于推迟召开十三届全国人大三次会议的决定草案。17日召开的委员长会议决定，十三届全国人大常委会第十六次会议2月24日在京举行，其中一项议程是审议委员长会议关于提请审议《全国人民代表大会常务委员会关于推迟召开第十三届全国人民代表大会第三次会议的决定（草案）》。
央行副行长刘国强：未来将适时适度对存款基准利率进行调整
据金融时报，刘国强表示，通过进一步完善LPR传导机制，推进存量浮动利率贷款定价基准转换，促进银行积极有序运用LPR定价，坚决打破贷款利率隐性下限，疏通货币政策传导。存款基准利率是中国利率体系“压舱石”，将长期保留。未来央行将按照国务院部署，综合考虑经济增长、物价水平等基本面情况，适时适度进行调整。
央行副行长刘国强：房住不炒仍是当前房地产调控政策主导方向
刘国强表示，房住不炒仍然是当前房地产调控政策的主导方向，银行可通过LPR加点方式确定个人房贷利率，基本保持原有水平。在改革完善LPR形成机制过程中，要坚决贯彻落实“房子是用来住的、不是用来炒的”定位和房地产市场长效管理机制，确保差别化住房信贷政策有效实施，保持个人住房贷款利率水平基本稳定。
地方债发行提速，3月或迎来一波发行高峰
据上证报，地方债发行正在提速。数据显示，今年以来地方债发行规模已近9,000亿元。中国财政预算绩效专委会副主任委员张依群表示，今年1月份已经完成部分地方债（主要是专项债）发行，3月或迎来一波发行高峰，预计全年发行高峰将在上半年，2020年地方债发行规模可能在3万亿元上下。
多地发布重大项目计划，云南将实施基础设施“双十”重大工程，总投资3.6万亿
上证报报道，北京、上海、河南等纷纷发布2020年重大项目计划或清单，投资金额以千亿元计。江苏、贵州、甘肃等地积极推动重大项目复工复产，复工率稳步提高。云南提出实施基础设施“双十”重大工程。10个新开工项目为昆丽高铁、跨境电网和智能电网、5G网络全覆盖等，总投资约2万亿；大部分已推进到可行性研究阶段。另外，还有10个在建项目进展良好，总投资约1.6万亿元。
国家发改委：阶段性降低企业用电用气费用支持企业复工复产
国家发改委印发通知，明确自2月1日至6月30日，降低除高耗能行业用户外的其他企业用户用电价格5%，实施支持性两部制电价政策，提前执行淡季天然气价格政策，预计可降低企业用电、用气成本630亿元以上。
朱民：预计疫情影响1-2月中国消费减少1.38万亿元
中新社报道，清华大学国家金融研究院院长、IMF原全球副总裁朱民表示，估计新冠肺炎疫情会影响1-2月消费减少1.38万亿元。其中，预计度假休闲旅游消费下降9,026亿元，餐饮业消费下降4,211亿元。不过在线教育消费有望增加300%，在线短视频消费将上升60%。“反弹是必然的，但我们需要一个强劲反弹，所以需要十倍努力。”
银保监会依法结束对安邦集团的接管，大家保险已基本锁定社会投资人
银保监会发布公告，根据《保险法》规定，从安邦保险拆分新设的大家保险集团已基本具备正常经营能力，银保监会依法结束对安邦集团的接管。大家保险集团正积极引进战略投资者，已基本锁定社会投资人。中国银保监会将推动大家保险集团保持民营性质，完善治理结构，不断提升偿付能力和经营水平，加强审慎监管。
钟南山：湖北疫情已经开始有转机
央视报道，2月23日下午，钟南山院士与广东支援湖北荆州医疗队、荆州市新冠肺炎定点收治机构，首次以远程会诊的形式，讨论“战法”。在会上，钟南山院士说，从目前数据来看湖北疫情已经开始有转机。同时他透露，国家药品监督管理局23日已新批了两个试剂盒，将有助于鉴别流感和新冠肺炎病毒。
证券时报刊文：M1增速回落凸显企业复工紧迫性
1月末M1余额同比增长首次降至0%，环比下降幅度高达4.4个百分点，这反映出疫情对企业现金流带来一定冲击。宏观数据微小变动的背后是万千微观企业主体的现实困难，政府出台缓冲举措帮助企业渡过难关尤为重要。近日财税金融领域出台多项政策加大逆周期调节，各地政府也陆续出台支持企业复工复产的针对性措施，推动经济活动重回正轨。全社会都在共克时艰，相信疫情对经济的短暂冲击也将很快过去。
IMF：中国的经济将在第二季度恢复正常，中国今年经济增速预计5.6%
一财报道，2月22日IMF总裁格奥尔基耶娃在于利雅德举行的G20财长会议期间表示，中国的经济将在第二季度恢复正常，因此，疫情对世界经济的影响相对较小并且是短暂。在最新IMF预测的基线情境假设下，2020年中国经济增速预计为5.6%，相较1月更新的《世界经济展望》预测值低了0.4个百分点，并再下调2020年全球经济增速预测0.1个百分点至3.2%。
二﹑固定收益/外汇
银保获准投资国债期货，金融领域改革不停止
上证报报道，近日四部委下发文件，允许符合条件的试点商业银行和具备投资管理能力的保险机构，按照依法合规、风险可控、商业可持续的原则，参与中金所国债期货交易。这是进一步深化金融领域改革的重要一环，既能推动中国利率市场化进程，也能为中国金融市场对外开放创造更好的环境。
央行副行长陈雨露：人民币汇率不会出现大幅贬值或升值
央视财经报道，陈雨露表示，疫情爆发以来，中国金融市场虽然有所波动，但整体运行平稳。外汇市场汇率的弹性在增大，但由于中国国际收支和人民币的外汇供求大体平衡，金融开放和人民币国际化的积极进展，使得国际资本对人民币资产配置的需求持续增强，所以人民币汇率不会出现大幅贬值或升值。
安邦1.5万亿元中短存续期理财保险已全部兑付，无一起逾期和违约事件
银保监会发布公告，截至2020年1月，接管前安邦集团发行的1.5万亿元中短存续期理财保险已全部兑付，未发生一起逾期和违约事件，保险消费者和各有关方面的合法权益得到切实保障。基本完成世纪证券、邦银金租、和谐健康等非核心金融牌照处置，成都农商行也已挂牌。中国银保监会全力配合司法机关开展资产追缴，最大程度减少吴小晖违法犯罪行为给公司造成的损失。
三﹑大宗商品/股市
富时罗素A股扩容方案落地，全球资管巨头布局中国方兴未艾
中证报报道，22日晚富时罗素公布，88只A股股票被纳入富时罗素全球股票指数系列，3月20日收盘生效。届时，富时罗素全球指数系列中A股的纳入因子将提升至25%，标志着三大指数巨头纳入A股第一阶段收官。此前，MSCI、标普道琼斯指数纳A第一阶段均已结束。全球资管巨头正在紧锣密鼓地布局中国资本市场，初衷未改。
A股再融资大爆发，五天至少42家力推新版融资方案
据证券时报，再融资新规落地后，市场情绪一片高涨。短短五个交易日，至少已有42家上市公司发布相关再融资预案，计划新增再融资或对此前方案进行修改。就方案来看，绝大多数公司已选择定价八折的方式，由大股东或机构投资者“包场”的情况也越来越多。
12家公司AH溢价率超过200%，整体溢价率继续放大
Wind数据显示，2月21日恒生沪深港通AH股溢价指数收报125.82点，较前一交易日上涨0.2%。共有12家公司AH溢价率超过200% 。其中，A股溢价程度最高的洛阳玻璃溢价率达到497.55%，较前一日放大。浙江世宝以483.49%的溢价率位居第二位。
A股连续三日成交破万亿，北上资金布局三大板块
据证券时报报道，本周A股市场可谓气势如虹，主要股指接连攻克重要点位。量能也持续放大，日成交成功突破万亿元。北上资金也加紧布局，本周净买入64.93亿元。科技股成为本周最大的赢家，北上资金本周净买入超亿元个股中，近三成为电子、计算机、通信类的科技股。
首只发行规模超百亿行业ETF将抢筹25只新能源汽车概念股
华夏中证新能源汽车ETF在2月21日发布的基金合同生效公告显示，该基金募集期间净认购金额约为107.63亿元，这是首只募集规模超100亿元的A股行业类ETF。这意味着约有百亿元资金将买入25只新能源汽车概念股。中证新能源汽车指数以中证全指为样本空间，选取涉及锂电池、充电桩、新能源整车等业务上市公司股票作为成分股。
中国联通：计划提前一个季度完成全年5G建设目标
《科创板日报》23日讯，中国联通明确要求各省公司加快5G建设，上半年与中国电信力争完成47个地市、10万基站的建设任务，三季度力争完成全国25万基站建设，较原定计划提前一个季度完成全年建设目标。
国家能源局：疫情对煤炭产量带来的不利影响已基本消除
国家能源局23日表示，疫情对煤炭产量带来的不利影响目前已经基本消除，复产率达到了往年同期水平。截至2月22日，全国全国在产煤矿产能31.7亿吨，产能复产率达到76.5%，当日产量833万吨。这三个数据均比2月1日增加了近一倍。除湖北省以外，其他产煤省均已复工复产，其中河北、安徽等六个省区复工复产率超过90%。
四、公司与行业
工信部：加快5G特别是独立组网建设步伐
工信部召开加快推进5G发展做好复工复产工作会议，强调要加快5G商用步伐，推动信息通信业高质量发展。持续推进5G发展，要加快建设进度，要推动融合发展，进一步深化5G与工业、医疗、教育、车联网等行业的融合发展，加快推动“5G+工业互联网”融合应用，促进传统产业数字化、网络化、智能化转型，抓住5G在网络教育、在线医疗、远程办公等业务发展机遇，释放新兴消费潜力。
中国电影发行放映协会发布建议指导电影院复工准备工作
《中国电影发行放映协会技术分会关于电影院复工准备工作的建议》指出，要有针对性的根据影厅银幕、3D设备配置情况，进行科学合理排片，一旦设备出现状况，能够及时调换影厅。建议对影院复业前，需对放映设备，放映间温度、湿度等提出具体要求。此外，还建议影院复业前需对空调新风系统进行整体清洁消毒，并建议仔细排查放映间设施是否存在安全隐患、严格按照操作流程进行放映。
中国乘联会：中国2月份上半月乘用车销售大降92%，受疫情影响
乘联会公布：2020年2月上半月（2月1-16日），受新冠肺炎疫情的影响，国内乘用车厂家零售销量同比大跌92%，跌幅创历史最高纪录。此外，鉴于疫情对汽车企业产生的影响，中国汽车工业协会向相关部门提交了推迟全国范围实施国六排放标准的建议，不过建议是否被采纳目前还未知。但有业内人士向记者透露，可能会有好消息。
特斯拉上海工厂不仅复工，还可能扩张产能
据上观新闻报道，临港新片区管委会高新产业和科技创新处主任科员孙筱和称，预计超级工厂将实现每月12,000辆左右的产能。孙筱和还表示，这个数字还会逐渐上升，今年的产量一定是一个上扬的趋势。证券时报称，不少市场人士认为，特斯拉自主研发和拟向宁德时代采购的“无钴电池”是同一种电池。但据记者与特斯拉相关人士的交流，这完全是两件事。
中国近期将完成北斗卫星导航系统全球组网
中新网23日从中国卫星导航系统管理办公室获悉，中国将于2020年3月、5月组织最后两次北斗三号组网卫星发射，完成北斗卫星导航系统全球组网，实现几代北斗人执着追求的“全球梦”。
*
新冠病毒疫情重创全球航空市场
世界各地的航空公司正在评估新型冠状病毒疫情带来的影响。该疫情已导致数千个中国航班被取消，如果中国航线持续停运，几家亚洲航空公司将处在崩溃的边缘。
许多航空公司已经采取了紧急措施，希望抵消全球航空运量持续下滑料将造成的损失。在香港，国泰航空有限公司(Cathay Pacific Airways Ltd., 0293.HK)要求所有员工休三周无薪假期，该公司此前已经受到香港反政府抗议活动的冲击；香港航空有限公司(Hong Kong Airlines Ltd.)则解雇了400多名员工。韩国第二大航空公司韩亚航空(Asiana Airlines Inc., 020560.SE)也要求数千名员工休无薪假期。
即使不经过中国的航班也从安排表中被砍掉。澳大利亚澳洲航空公司(Qantas Airways Ltd., QAN.AU)周四表示，除了至少在5月底之前暂停飞往中国的航班，该公司还将减少飞往香港和新加坡的航班。泰国国际航空公司(Tai Airways International PCL)则削减了曼谷与首尔和新加坡之间的航班，因为该地区的客户失去了旅行的兴趣。
中国已崛起为仅次于美国的全球第二繁忙的航空市场，一直是全球各大航空公司的一大增长来源。近年来，这些航空公司扩大了直飞中国目的地的服务，其中一些航空公司每周提供数十个航班。例如，美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)旗下的美国航空(American Airlines)通常每周有28个航班往返于美国和中国之间。
不过，这使上述航空公司面临中国业务大规模中断带来巨大打击的风险。随着疫情的恶化，包括美国主要航空公司在内的许多外国航空公司上个月全面暂停飞往中国目的地的航班。
中国一些本土航空公司已跻身全球最大航空公司之列，在全球开展业务。中国抗击疫情之际，过去一个月，中国的航空公司均削减了服务。据官方统计，截至2月20日24时，中国内地已有75,465人感染新冠病毒，2,236人死亡。
航空数据公司OAG的数据显示，由于数以百万计的中国人面临旅行限制，另外还有许多人干脆避免非必要出行，该地区对航班的需求大幅下降，航空公司被迫每周取消超过2.5万个航班。
OAG称，2月份的第二周，中国国内航班的可用座位数量同比下降63%，至540万个。据中国民用航空局的数据，其中很多座位都空着，周一单日，乘客人数较上年同期下降了91%。
OAG的高级分析师John Grant在2月17日的一篇评论中写道：“在我们的记忆中，还没有什么事对运力造成过如此毁灭性的影响。”尽管2003年非典型肺炎(SARS)的爆发也对航空公司造成了沉重打击，但自那以来，中国航空业的规模扩大了九倍，使新冠病毒成为一个关键问题，即便对亚洲以外的航空公司也是如此。
数读新型冠状病毒疫情的全球经济影响
随着新型冠状病毒迅速传播，投资者开始了解到这场疫情的全球经济影响。首先，据分析机构预测，中国新一季度的GDP增速可能会放缓至4%左右，大大低于上一季度的6%，比2003年非典时的状况更加严峻。此外，人民币走软，旅游和休闲娱乐类股票承压都令投资者担忧。封面图片来源：Bloomberg/Qilai Shen
国际民用航空组织(International Civil Aviation Organization, ICAO)估计，航空业第一季度料损失收入50亿美元。根据中国民用航空局的数据，截至2月14日，中国各家航空公司向无法乘坐被取消航班的乘客总计退款逾28.5亿美元。
新加坡星展银行(DBS Bank)的分析师Paul Yong称，虽然中国三大国有航空公司的财务状况强劲，但一些规模较小的航空公司将很难应对业务长期遭受严重打击的局面。这三大国有航空公司分别是中国国际航空股份有限公司(Air China Ltd., 601111.SH, 0753.HK, AIRYY, 简称:中国国航)、中国东方航空股份有限公司(China Eastern Airlines Co., 600115.SH, 0670.HK, CEA, 简称:东方航空)和中国南方航空股份有限公司(China Southern Airlines Co., 600029.SH, 1055.HK, ZNH, 简称:南方航空)。
他表示，海南航空控股股份有限公司(Hainan Airlines Holding, 600221.SH, 简称:海航控股)的处境尤其脆弱，因为其母公司海航集团(Hainan Airlines Group)正深陷广为人知的债务困境中。中国政府可能会藉着这场危机进行干预，让三大国有航空公司瓜分海航控股的航线。事实上，在这场新型冠状病毒疫情爆发以前，业内早就有这种传言了。
本月早些时候，海航集团的另一家子公司香港航空表示，将在其3,500名员工中至少裁员400人，并要求其他人在公司应对危机之际休无薪假。香港航空周三表示，将取消所有机上服务以进一步削减成本。海南航空和香港航空没有回应记者的提问。
航空业分析师表示，该地区的低成本航空公司也很容易受到运营被长时间打乱的影响。
Yong称，这成了对各家公司资产负债表强度的考验，可能会有一些规模较小的公司破产。
Yong表示，得益于中国人赴泰度假热潮而取得成长的廉价航空公司泰国Nok Air可能面临冲击，该公司19个海外目的地中，有10个是中国城市。
VietJet是另一家严重依赖中国游客的亚洲低成本航空公司，其在越南以外的20个目的地中有10个在中国。
据OAG，2月第二周，从中国至泰国和越南的航班较上年同期分别减少了60%和84%。Nok Air和VietJet没有回应置评请求。
大型航空公司也纷纷采取措施应对中国运量持续下滑的情况。国泰航空将发往中国内地的航班减少了90%，相当于其总运力的约三分之一，随后要求所有员工在2020年余下时间无薪休假三周。
国泰航空因被认为支持香港抗议者，已经受到内地乘客的抵制。这导致该航空公司的中国业务大幅下滑，并促使其董事局主席和行政总裁去年辞职。
韩亚航空(Asiana Airlines Inc., 020560.SE)周二称，被迫将中国业务减少70%以上，并已要求数以千计的员工休无薪假。韩国联合通讯社(Yonhap News Agency)援引韩亚航空首席执行长Han Chang-soo的话报道，由于疫情的影响，该公司今年面临“运营大幅亏损的危机”。该公司2019年亏损5.62亿美元。
*
中国公布两份美国产品关税豁免清单
中国公布了两份新的美国产品清单，在两国爆发贸易战之际，这两份清单上的产品将免于征收更高的关税，这是中国为落实近期签署的一项贸易协议，以及鼓励购买与正在持续的冠状病毒疫情相关的特定美国商品所做努力的一部分。
中国国务院周五称，拟豁免的商品清单自2月28日起生效，有效期一年，其中包括抗击冠状病毒疫情急需的医疗设备。
第一份清单上的商品进口商可以在6个月内申请退税，其中包括来自美国的55个类目的产品，如木材、显微镜、超声波设备、X射线部件、杂志和报纸。第二份清单的商品——包括呼吸器、温度传感器和基因测序仪——其国内买家没有资格获得退税，但将享受较低的关税。
受冠状病毒疫情影响，中国的经济活动几乎陷入停滞，而且有报道称，由于生产恢复缓慢，包括日用必需品和医疗设备在内的许多产品出现短缺。
在北京方面应对这场疫情之际，较低的关税可能会鼓励采购更多来自美国的商品。
继本月早些时候宣布的类似关税豁免之后，最新的关税豁免也表明北京方面愿意履行上月与华盛顿签署的贸易协定。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
