隔夜市场回顾：市场情绪改善，油价反弹
以下是隔夜各大市场收盘综述：有关冠状病毒疗法进展的未经证实报道提振风险情绪，美国股市创新高，美国国债收益率上涨，油价反弹；强劲经济数据提振美元；黄金期货收高，收复部分近期跌幅；铜价上涨。
股票市场
美国股市周三飙升，基本上收复了中国冠状病毒疫情所造成的损失。与此同时，油价创下一个多月来的最大涨幅。道琼斯指数上涨483.22点，至29290.85点，涨幅1.7%。标普500指数上涨37.10点，至3334.69点，涨幅1.1%。科技股集中的纳斯达克综合指数上涨40.71点，至9508.68点，涨幅0.4%。标普500指数和纳斯达克指数均创下新高，而道琼斯指数仅比1月中旬的收盘高点低0.2%。周三公布的新数据显示，美国非农私营部门1月份增加了29.1万个就业岗位，超过了《华尔街日报》调查的经济学家预期的增加15万。
欧洲斯托克600指数上涨1.2%，接近1月中旬病毒消息开始打压市场之前该指数创下的历史高点。
外汇市场
美元上涨，因美国供应管理学会服务业数据好于预期、美国贸易逆差收窄，并且ADP 1月私营领域就业报告强劲。美元兑欧元和日圆分别上涨0.4%和0.3%。英镑兑美元下跌0.3%，因有报道称欧盟当局正在考虑修改金融危机时期的监管，这可能会削弱伦敦金融市场。汇丰控股预计今年美元将走强，因新兴市场的收益率可能会跌至无法补偿投资者所承担风险的水平，或者发达市场的央行可能会因全球经济增长意外疲弱而实施非常规政策。华尔街日报美元指数收盘报91.14，前一交易日为90.95。
美国国债
美国国债收益率周三上涨，因报道称研究人员在找到针对快速传播的冠状病毒的治疗方法方面取得了进展。在私营领域就业岗位增长数据公布后，国债收益率延续升势。10年期美国国债收益率上升4.6个基点，至1.649%，为1月24日以来的最高水平。2年期国债收益率上涨2.6个基点，至1.441%。30年期国债收益率上涨5.1个基点，至2.132%。
商品市场
原油期货周三上涨，扭转了年初稳步下跌的走势。一些交易员将此归因于未经证实的媒体报道，即一所中国大学找到了治疗快速传播的冠状病毒的方法。全球基准布伦特原油期货结算价上涨2.4%，至55.28美元/桶。西得州中质油上涨2.3%，至50.75美元/桶。这两种期货盘中都上涨逾4%，有望缔造2020年以来最大单日涨幅，之后有所回落。
黄金期货周三收盘走高，部分收复了前一天1.7%的跌幅，周二金价创下1月中旬以来的最低收盘价。FXTM高级研究分析师Lukman Otunuga表示，周三金价在市场情绪改善的背景下表现出了弹性，有关冠状病毒治疗药物的未经证实的报道重新提振了全球风险情绪。不过他表示，谨慎的心态和全球经济前景挥之不去的不确定性仍支撑着金价，如果美国经济数据利好，美元继续升值，金价本周可能难以继续走高。四月交割的黄金期货上涨7.30美元，至每盎司1,562.80美元，涨幅0.5%。
铜期货上涨1.24%，至2.579美元/磅。
*
WHO公布单日最多新增冠状病毒病例，寻求6.75亿美元应对资金
世界卫生组织(World Health Organization, 简称：世卫组织)周三公布单日最多的新增冠状病毒病例，并表示正在寻求6.75亿美元资金，以帮助各国加强公共卫生能力，防止病毒传播。
这一联合国卫生机构表示，目前有24,554例确诊感染病例，其中491人死亡，周二的数据为20,630例感染病例，426人死亡。几乎所有病例都在中国。该机构称，另有24个国家发现了191个病例，其中1人死亡。
世卫组织总干事谭德塞(Tedros Adhanom Ghebreyesus)在新闻发布会上说，在过去24小时内，出现了自疫情爆发以来单日新增最多的病例。
世卫组织表示，该组织正在向各国政府和其他全球卫生捐助者寻求新的资金，用于帮助各国在4月份之前做好应对可能出现冠状病毒疫情的准备，并用于投资开发药物和疫苗。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
空中客车因疫情关闭中国天津总装线
空中客车(Airbus SE, EADSY)周三称，该公司正在密切关注新型冠状病毒疫情的发展，该公司已经关闭了在中国的A320飞机总装线。
这家欧洲飞机制造商表示，中国国内和世界范围内的旅行限制带来了一些物流挑战，其天津总装线设施已关闭。
该公司称，如有必要，空客将努力通过替代计划来减轻对生产和交付的潜在影响。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
在岸人民币周三收盘温和下跌，中间价三日累计下调947点
在岸人民币兑美元周三收盘温和下跌，经过前两日暴跌急弹后，市场回归理性，继续关注中国肺炎疫情发展。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9997元，较昨日官方收盘价6.9900元跌97点，跌幅0.14%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9966元和7.0077元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币7.0025元，跌0.16%。
肺炎疫情仍在扩散，昨日中国新增3887例确诊病例，市场担忧中国一季度经济将受到较大影响。
同时，美元指数近期表现相对强势，亦对人民币汇率带来压力。
前夜道指涨超400点，美国国债收益率大涨，市场风险偏好升温，美元指数再涨0.13%，亚洲盘现微跌0.05%，报97.9052点。
今早人民币中间价下调44点，至6.9823元，连续三日累计下调947点。
*
泰国央行意外降息至纪录低点
泰国央行周三出人意料地将基准利率下调至纪录低点，亚洲出现的新型冠状病毒疫情给该国经济前景蒙上阴影。
泰国央行将1天期回购利率下调25个基点，至1.00%。
多数经济学家此前预计泰国央行将维持政策不变，但一些经济学家预计该央行将降息以支撑经济增长，理由是该国通胀依旧疲软，且疫情蔓延导致来自中国的游客数量下降。
泰国央行称，货币政策委员会成员一致投票决定降息。
泰国通胀率仍低于该国央行设定的1%-4%目标区间，且经济增速依然缓慢。12月份消费者价格指数同比上升0.87%。
在政府开支和私人资本支出的推动下，去年7-9月份当季泰国国内生产总值同比增长2.4%，增幅高于之前一个季度的2.3%。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
中国动用数字监控力量防控疫情
1月份一个感染了新型冠状病毒的人乘坐公共交通工具穿行华东地区的南京市，周围乘客也被暴露在这种传染性较高的病毒之下。
凭借无处不在的数字监控设备，中国政府能够追踪这名感染者乘坐地铁的准确行程，并且精确到分。
之后政府通过社交媒体发布这名感染者的地铁行程以及其他活动细节，警告当时在附近的乘客居家观察。中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）顾问李兰娟在接受官方电视台采访时称，现在大数据互联网时代把每一个人的流动情况可以摸得很清楚。
为了追踪不断扩散的疫情，中国政府发动了一场前所未有的行动。迄今为止，已有超过两万人感染这种新型冠状病毒，全球已有至少425人死亡。
其中大部分工作是由大量的社区监督人员和物业管理人员完成，他们负责对据信近期去过重灾区湖北省的人员进行登记，并向有关部门报告。
人为追踪病毒已见成效。有关部门正在筛选来自电信公司、铁路和航空公司的信息，以应对这场自近20年前爆发严重急性呼吸系统综合征（SARS）以来最大的公共卫生危机。
近年来，中国建立了一个强大的数字监控系统，将人脸识别、安防摄像头和社交媒体监控与常规的人为监控相结合。其目的是监控14亿公民，主要是识别及防范威胁社会秩序和中共统治的行为。
中国官方媒体盛赞有关部门在控制疾病传播过程中运用大数据追踪技术，并将其宣扬为技术产生社会效益的典范。
位于中国西南的重庆市石柱县表示，该县利用数据跟踪春节期间来自湖北省的5,500多人。据党报《重庆日报》报道，其中约一半的人居家隔离。该县未对这些数据作具体说明。
中国中央电视台(China Central Television)上周报道，在离南京不远的浙江省，有关部门在处理一位否认曾与武汉的任何人员有过接触史的患者时，通过数据分析发现他曾与来自该市的三人有过来往。
与大多数其他政府相比，中国官员不仅能获取更多数据，还因为与大部分国有公司的密切关系而能够更快地利用数据，这些公司负责掌管全国的交通运输和电信网络等。
中国因此得以在一定程度上实现了被感染个人移动轨迹追踪流程的自动化，该流程名为接触追踪(contact tracing)，大多数国家仍使用面访完成这项工作。
在墨尔本大学(University of Melbourne)研究疾病数据建模的工程学教授吉尔德(Nic Geard)表示，在中国，“获取和分析大数据的能力要大得多，因此可以进行的接触追踪的潜在规模要大得多。”
不过，吉尔德对个人隐私面临的风险提出警告。他表示，即便数据经过修改，“仍可能有足够多的识别个人身份的信息，可以还原这个人的身份。”
数百名武汉返乡人员的个人信息在网上被泄露，其中包括家庭住址，这一事件凸显出其中的危险性。该群体中有很多人是大学生，其中一些人报告说，他们在社交媒体上遭到骚扰电话和骚扰信息的狂轰滥炸。
在上周发布的一份通知中，中国交通部提醒出租车和叫车公司在向国家卫健委传输数据时要更加注意保护用户隐私。
武汉医疗资源紧张，非肺炎病患就医难
尽管驰援武汉的物资和医护团队陆续抵达，但在当地采访的《华尔街日报》记者邓超发现，所有医疗资源都在向与新型肺炎相关的患者倾斜，其他病人因此难获救治。视频中，邓超采访了一位无法在肠道手术后按时拆线的患者家属，她还介绍了武汉目前的交通运输和日常生活状况。封面图片来源：Shutterstock
一些专家认为，在紧急情况下，隐私没那么重要。中国政法大学副教授、政府网络空间法律问题顾问朱巍表示，在公共安全受到威胁时，为了社会利益可以牺牲一些个人隐私。
中国公民已经习惯了将个人身份信息交给政府和国有铁路等机构。
中国国家铁路集团有限公司(China State Railway Group Co., Ltd.)客运部主任黄欣上周在北京的一个新闻发布会上表示，该公司已经成立一个特别工作组，协助疫情应对小组跟踪乘客交通，并识别与感染患者共用车辆的人。他说，疫情爆发以来，该公司在30天内提供了200多次这类数据。
中国的交通管理部门上周表示，除了身份证以外，所有铁路乘客现在还需提供手机号码才能购票。
中国的科技巨头还寻求利用大数据来抗击疫情。中国搜索引擎和地图提供商百度(Baidu Inc., BIDU)制作了一个在线地图，供用户追踪武汉封城前几天离开该市车辆的最终目的地。总部位于北京的搜索引擎搜狗(Sogou)推出了一款应用，供旅客搜索他们是否与感染者乘坐过同一航班或火车。
一些较小的初创公司也推出了各种供网民实时查看感染病例数据的地图。
中国正在使用其电子监控设备追踪快速传播的冠状病毒。图为北京的中心商务区。
图片来源：WU HONG/SHUTTERSTOCK
北京大学政府管理学院数据科学家黄璜(Huang Huang)表示，中国三大国有电信运营商通过使用网络信号追踪手机的使用方位。黄璜称，在中国，手机号码与身份证号码绑定，这意味着运营商很容易确定几乎任何设备所有者的位置。
据官媒新华社报道，其中一家运营商中国联通(China Unicom Ltd., CHU)组建了一个100多人的大数据团队，协助政府的疫情应对小组追踪人口流动情况。
这三家电信运营商均未回覆记者的置评请求。负责数据共享监管工作的中国工业和信息化部也没有回覆置评请求。受新型冠状病毒疫情影响，中国政府已延长了春节假期。
加拿大温哥华西门菲莎大学(Simon Fraser University)的健康科学教授埃里克松(Susan Erikson)表示，西非过去曾试图利用电信运营商的信息来阻止埃博拉病毒的传播，但由于识别移动电话号码所有者存在难度、移动网络覆盖不均匀，再加上隐私倡导者的抵制，防控行动受到牵制。
但这些不利因素在中国几乎没有产生影响，中国约有8.5亿移动互联网用户，4G网络服务几乎覆盖整个国家。尽管一些大城市对数据隐私的担忧增多，但在大多数地区，人们很少担心数据隐私，甚至完全不在乎。
埃里克松说，使用大数据的想法听起来往往比实际情况更令人印象深刻。Erikson在埃博拉危机期间曾在塞拉利昂待过一段时间。
“在现实中，将电信信息应用于公共卫生行动需要投入巨资，但回报率非常低，”埃里克松还称。“紧急情况下的机会成本很高。危机时关注低回报的活动意味着，对其他更紧迫的公共卫生需求的关注度就会下降。”
*
欧佩克及其盟友考虑更激进的减产措施，以应对冠状病毒影响
石油输出国组织（简称：欧佩克）官员表示，欧佩克及其盟友在周二评估了显示冠状病毒疫情对全球石油需求的影响不断加剧的新数据后，正在辩论是不是采取比之前考虑的更激进的石油减产措施。
据欧佩克官员称，来自欧佩克+联盟的代表正在维也纳参加一次技术会议，讨论冠状病毒爆发后可能采取的行动。这种起源于中国的病毒已经导致原油需求大幅下降，拖累油价周一跌至熊市。
官员们表示，他们料本周发布建议，将在或于下周某个时候召开的欧佩克及其盟友会议后做出最终决定。
据欧佩克官员称，欧佩克和以俄罗斯为首的10个盟国最初曾考虑每日削减50万桶石油产量。但据官员们称，周二会议上讨论的几种情况预计需要更大规模的减产。
欧佩克官员表示，其中一个情况是预计病毒的爆发非常严重、将持续六个月，这意味着如果欧佩克及其盟友未采取行动，第二季度市场每天将供应过剩100万桶石油。为了抵消这一影响，该联盟将不得不每天减产100万桶，但减产幅度不会超过这一水平。
*
中国政府对疫情期间超市哄抬物价行为予以罚款和警告
在新型冠状病毒疫情肆虐期间，蔬菜和其他必需品价格飞涨的风险促使中国政府对超市实施了罚款和监控，这些行动旨在控制民众的生活成本。这场疫情使中国人普遍选择呆在家中不外出。
上海市市场监督管理局周一在其网站上公示了一个极端案例：上海一家家乐福超市的生菜价格几乎上涨到平常价格的八倍，小白菜价格大约上涨到平常价格的五倍。
这家超市是家乐福在上海的22家超市之一，被罚款人民币200万元（合28.6万美元），并被责令下调蔬菜价格。在中国其他一些城市，几家国内超市也在最近几天因为哄抬物价被罚款。
家乐福中国表示，上海门店涨价“是由一名员工造成的，完全是个人行为，违背了我们的价格政策。”该公司称，发现错误后，他们立即纠正了这一问题。周二下午，上海家乐福超市的生菜价格在外卖平台美团上的标示价格已经接近正常售价，半磅多的售价为人民币1.99元（0.28美元）。中国零售商苏宁易购集团股份有限公司(Suning.com Co. ,002024.SZ, 简称：苏宁易购)去年收购了法国零售商家乐福(Carrefour S.A., 12017.FR)在华业务80%的股份。
图为去年6月份上海的一家家乐福超市。当时中国零售商苏宁易购收购了家乐福在华业务80%的股份。
图片来源：QILAI SHEN/BLOOMBERG NEWS
在政府暂停整个武汉市和湖北周边地区的公共交通后，部分城市已形同鬼城。湖北省拥有近6,000万人口，被认为是这次新型冠状病毒的起源地。在这之后，限制措施已扩大至远离这一疫情中心的地区，包括距离湖北超过500英里（约合800公里）、靠近上海的温州和杭州。
甚至在中国一些感染和死亡人数较少的地区，很多省级和地方政府也要求人们留在家中，在下周前不要开工，以遏制病毒扩散。一些地区只允许每家每两天有一个人外出购买食品和日用品。
对限制措施不断收紧的担忧促使很多中国人囤积生活必需品，包括蔬菜和口罩。
上个月在武汉，当地政府告诉市民保持冷静，不要囤积物资。一则政府通知说，武汉拥有充足的日用品、食品和医用防护产品供应。全国各地也都发布了类似的通知。
在中国另一些城市，不少超市货架上的蔬菜、大米和其他新鲜农产品已经卖空，社交媒体上充斥着对日用品涨价的抱怨。
荷兰国际集团(ING Bank)驻香港经济学家彭蔼娆(Iris Pang)说，食品价格上涨是暂时现象，原因之一是有些人产生了恐慌情绪并囤积物资，另一个原因是人们开始更多地在家做饭、减少外出就餐。她说，这就好比台风要来，你储存的食物会超过实际需要量，然后忽然意识到家里的食物太多了。
在此之前，中国消费者已经面临通胀上升的局面，去年中国通胀率达到八年来的最高水平。去年物价上涨很大程度上是受长时间的非洲猪瘟疫情推动，这场疫情导致中国的生猪存栏量锐减并造成猪肉价格翻倍。与抑制猪瘟疫情导致的物价上涨一样，一些地方政府现在也在采取措施，干预食杂商品价格的上涨。中国政府此前为抑制猪肉价格上涨所采取的措施包括投放应急猪肉储备、增加猪肉进口以及鼓励人们多吃鸡肉等。
天津市滨海区政府上周在中国社交媒体平台微信(WeChat)上表示，该区政府已向每家大型超市派出两名监督员，将时刻密切监督超市物价。天津位于华北地区，离北京较近，人口约1,200万。
中国北部内蒙古自治区乌拉特中旗的当地政府制作了80块白板，供当地市场展示商品价格。当地政府在微信上说，市场必须每天向有关部门发送商品价格的照片。
在中国的沿海省份山东，副省长王书坚说，防疫用品和生活必需品价格购销差价超过35%，即构成哄抬物价行为，由各级市场监管部门依法严厉查处。王书坚在周日的一次新闻发布会上表示：“凡是囤积居奇、哄抬物价、扰乱市场、发国难财的人，要罚得他们倾家荡产！”
在中国国务院周一召开的一次新闻发布会上，一位政府官员表示，国内食品供应充足，一些地区出现短缺主要是因物流问题所致，这方面的问题导致商品运输暂时遇到困难。
--Zhou Wei / Stu Woo
*
澳门遭遇疫情冲击，将关闭赌场半个月
为遏制新型冠状病毒疫情蔓延，全球最富有的博彩市场澳门关闭了赌场。这种致命病毒已在中国造成数百人死亡。
澳门行政长官贺一诚(Ho Iat-Seng)周二表示，澳门赌场将从周三起关闭15天。永利渡假(Wynn Resorts Ltd., WYNN)、艾德森(Sheldon Adelson)旗下的拉斯维加斯金沙集团股份有限公司(Las Vegas Sands Corp., LVS)等赌场运营商都在这座半自治的中国城市设有赌场。
博彩和娱乐业是澳门这个前葡萄牙殖民地的命脉，澳门赌桌上很少没有玩家。2018年9月，受强台风影响，澳门曾关闭赌场33个小时。
贺一诚在新闻发布会上表示，这是一个艰难的决定，但为了澳门市民的健康，必须做出这个决定。这位最近就任的澳门行政长官表示，他将在周二晚些时候与赌场运营商高管会面商讨细节。
澳门经济财政司司长李伟农在另一个新闻发布会上表示，将总共关闭41家博彩和娱乐场所，包括赌场、酒吧、剧院和俱乐部。
澳门政府还将削减公共服务，只满足基本和紧急需求，政府敦促市民呆在家中，如非绝对必要，不要外出。
澳门确诊的新型冠状病毒肺炎病例已达10例。最新两例是为博彩集团工作的人员。根据中国国家卫生健康委员会（简称：国家卫健委）的数据，截至周一午夜，中国内地确诊的新型冠状病毒肺炎感染病例为20,438例，死亡425人。
1月中旬以来，这些赌场巨头在香港上市的子公司的股价大幅下跌，其中部分跌幅是在贺一诚首次表示可能有必要关闭澳门赌场后出现的。
根据Refinitiv的数据，这些公司的股票进一步下跌，美高梅中国(MGM China Holdings Ltd., 2282.HK)和永利澳门(Wynn Macau Ltd., 1128.HK)的股价今年迄今累计跌幅分别达到16%和14%。金沙中国(Sands China Ltd. ,1928.HK)累计下跌11%，拉斯维加斯金沙集团股份有限公司(Las Vegas Sands Co., LVS)持有金沙中国部分股权。
金沙中国旗下的澳门威尼斯人酒店(Venetian Macao)的一名接待员说，在贺一诚宣布上述决定后，澳门威尼斯人酒店立即关闭了赌场。这名接待员表示，该度假村将遵守官方要求。该接待员没有给出该赌场重新开放的具体日期。
一位在澳门威尼斯人酒店负责预订的人员称，酒店将继续营业，但一些餐厅将在未来两周完全关闭，酒店的商店也将比平时提前关门。永利澳门预订部的一名员工表示，将关闭赌场和扑克室，并暂停酒店的自助餐。
金沙中国和美高梅没有回覆请求置评的电子邮件。
澳门是该行业的重量级城市，2018年的收入是拉斯维加斯的五倍多。但根据澳门博彩监察协调局(Gaming Inspection and Coordination Bureau)的数据，澳门2019年最后三个月的博彩业收入均较上年同期出现下滑。
今年1月，澳门博彩业总收入同比下降11.3%，至221亿澳门元（合27.6亿美元），部分原因是春节期间游客数量锐减。今年的春节从1月25日开始。
在这个为期一周的假期中，中国大陆游客数量下降了80%以上，而到访澳门的游客总数下降了78%。
美国富瑞金融集团(Jefferies)分析师Andrew Lee和Lois Zhou周二在报告中写道，如果澳门赌场关闭两周，2月的博彩业总收入可能同比下降65%。
不过，华兴资本证券(香港)有限公司(China Renaissance Securities Hong Kong Ltd.)分析师韩琦(Angela Han Lee)表示，如果只是暂时关闭赌场，运营商能够承受住影响。她表示，赌场运营商的大部分成本是可变成本，因此在暂停营业期间不会产生成本。这意味着，即使博彩业收入下降60%，他们仍可录得正的利息﹑税项﹑折旧﹑摊销前收益(EBITDA)。
周二，在政府公布抗击疫情的新举措后，澳门居民去超市囤货。
图片来源：TATIANA LAGES/SHUTTERSTOCK
澳门美国商会主席谢思训(Paul Tse)表示，关闭赌场将促使博彩公司不让他们住在珠海的员工过来上班。许多赌场员工都居住在澳门旁边的珠海市。
Tse表示，政府的意图很明确，就是要减少通过各边境检查站的人员。
（更新完成）
*
在岸人民币周一急跌近千点，继离岸市场后亦失守7元大关
在岸人民币兑美元节后首个交易日暴跌近千点，春节期间肺炎疫情持续加重，重创全球风险资产，在岸市场继离岸市场后亦跌破7元大关。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑7.0257元，较节前最后一个交易日即1月23日官方收盘价6.9300元跌957点，跌幅1.38%。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9874元和7.0268元，后者创去年12月12日以来的新低。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑7.0210元，跌0.30%，最低7.0225元，创去年12月13日来的新低。
随疫情蔓延，世卫组织最终将新冠肺炎确定为突发公共卫生事件，美国宣布进入公共卫生紧急状态，多国跟随美国对中国实施入境限制，导致春节期间国际股市急跌，离岸人民币亦累跌709点，最终失守7元；今日A股开市更现超过3,000股跌停。
同时，为对冲逆回购到期并维护疫情防控特殊时期银行体系流动性合理充裕，中国央行周一开展了人民币12000亿元逆回购操作，实现净投放1500亿元，并下调7天和14天期逆回购利率10个基点。
市场预计，随着疫情拖累一季度GDP，预计央行将进一步降准、降息，货币政策大幅宽松，并不利于人民币汇率走势。
美元指数方面，上周五暴跌0.52%后，现弹0.2%，报97.5559点。
今早人民币中间价大幅下调373点，报人民币6.9249元。
*
在岸人民币周二收盘明显反弹，重新收复7元关口
昨日暴跌近千点后，周二在岸人民币兑美元明显反弹，重新收复7元关口，全球风险资产普涨，提振市场风险偏好。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9900元，较昨日官方收盘价7.0257元涨357点，涨幅0.51%。而此前周一，疫情导致在岸人民币暴跌957点。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低6.9878元和7.0200元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币6.9902元，涨0.33%。
由于市场对新冠肺炎的担忧减弱，加上制造业活动数据良好，前夜美股全线反弹，美元指数大涨0.47%，亚洲盘现续涨0.09%，报97.9100点。
今日亚太股市亦普遍反弹，中国基准的上证综指涨1.34%，代表成长股的创业板指更升4.84%。
不过，中国确诊肺炎病例仍在持续大幅增加。
据国家卫健委公告，2月3日0-24时，全国新增确诊病例3235例，其中湖北省新增2345例；全国新增重症病例492例，新增死亡病例64例。至此，全国累计报告确诊病例20502例。
中间价方面，今早人民币中间价大幅下调530点，至6.9779元，两日累计下调903点。
消息面上，中国央行周二表示，近期超预期流动性投放推动货币市场和债券市场利率下行，并将进一步推动贷款市场利率下行，有利于降低资金成本，缓解企业特别是小微企业的财务压力，同时称，流动性投放充分显示央行稳定市场预期、提振市场信心的决心。
为对冲疫情对经济的影响，中国央行周一和周二通过公开市场合计向市场投放了17000亿元资金，两日实现净投放5500亿元，并下调逆回购利率10个基点。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
新型冠状病毒让中国与世界隔离，拖累全球经济
新型冠状病毒疫情正使中国与全球其他地方隔离开。全球经济体系中如此不可或缺的组成部分面临如此突然且无限期的隔离，实属罕见。其后果开始显现。
病毒的不确定性正在扰乱全球贸易和供应链、压低资产价格，并迫使跨国公司通过有限的信息做出艰难决定。新型冠状病毒已感染了逾2万人。
美国和欧洲及亚洲各国的政府正在执行新的规定，美国禁止来自中国的旅客入境，并对返回美国的美国公民进行病毒检测，而大型航空公司暂停了前往中国的航班，各公司也纷纷撤回派驻在外的高管。
Nixon Peabody LLP驻旧金山的就业律师Rachel Conn表示：“我接到的电话是：‘我们不知道该怎么办。我们的员工很恐慌。’他们从未处理过这样的情况。”
苹果公司(Apple Inc., AAPL)周末表示，将关闭其在中国的所有门店和办公室，直到2月9日。苹果公司在中国有1万名员工，该公司还在努力应对工厂的停工，这些工厂为其销往全球的产品生产零部件。
十天建成的武汉新型肺炎医院什么样？
在新型冠状病毒的发源地武汉，中国争分夺秒地建设两所临时医院。据中国官方媒体报道，其中火神山医院已在10天内完工，并开始收治病人。新医院有1,000个床位，包含一个重症监护病房区和诸多独立的隔离病房。该设施将缓解武汉医疗系统因大幅增加的感染病例而承受的压力。这则来自中国中央电视台的视频展示了火神山医院的内部构造。封面图片：str/Agence France-Presse/Getty Images
中国的这场卫生危机正考验全球经济体系，并给全球经济持续扩张带来意想不到的额外压力。这同时也在检验中国作为一个消费国的实力，以及考验美国在中国遇阻时加速发展的能力。
麦当劳(McDonald's Co., MCD)和星巴克(Starbucks Co., SBUX)等国际品牌已宣布关闭总计数千家在华门店，部分原因是为了遵守政府要求人们不要上街的指令。去年10月在此次疫情的中心武汉开设了最大中国门店的列维公司(Levi Strauss & Co., LEVI)也在这些品牌之列。
通常会因为庆祝农历新年变得安静的中国工厂，现在面临着更长工厂关闭、员工停工数周甚至更长的可能，这将威胁到苹果公司(Apple Inc., AAPL)、特斯拉(Tesla Inc., TSLA)和百威英博(Anheuser-Busch InBev, BUD)的生产计划。
自中国发现新型冠状病毒以来，原油价格已下跌16%。欧佩克(OPEC)官员称，原油需求下降促使该组织实际领导者沙特呼吁其他成员国周三召开紧急会议。
印尼政府已经停飞了所有到武汉的航班，并在机场收紧健康检查。
图片来源：ZIKRI MAULANA/SOPA IMAGES/ZUMA PRESS
中国是全球最大的石油进口国，被封城的武汉（新型冠状病毒来源地）则是中国关键的油气枢纽之一。据一位石油贸易商和波斯湾的一位石油官员称，沙特的大客户中国化工集团公司(China National Chemical co.)和恒力石化股份有限公司(Hengli Petrochemical Co.,Ltd., 600346.SH, 简称﹕恒力股份)正在减少购买量，这两家公司的日炼油产能接近100万桶。
位于北京的能源咨询公司JLC Network Technology Co.称，仅在过去一周，炼厂的使用就下降了15%。
中国将春节假期后金融市场恢复开市的时间延后到了本周一。道琼斯指数自1月17日触及纪录高位以来下滑3.7%，回吐了今年的涨幅，新型冠状病毒疫情则是主要影响因素之一。
据一位知情人士称，波士顿谘询公司(Boston Consulting Group Inc.)已要求在华员工假期结束后继续在家办公一周，并将未来三周所有前往中国内地的出行计划推迟。
据商业旅行解决方案机构ATG Travel Worldwide首席执行长Tammy Krings透露，制药巨头、金融机构和跨国科技公司开始从中国全国范围内撤侨。她表示：“这种情况正越来越多。”Krings之前处理过“短期和可预期的”自然灾害以及恐怖威胁。
一些公司在重新安置中国的雇员，时间为三到六个月。一些家庭甚至开始为孩子寻找新学校，意味着这些人可能不会再回去。
航空公司调整非常大，美国航空集团(American Airlines Group Inc., AAL)、达美航空公司(Delta Air Lines Inc., DAL)和美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc, UAL)等美国航空公司上周五暂停进出中国的航班，因为许多游客取消了旅行计划，并且机务人员不愿继续执飞。新加坡表示，将禁止来自中国的许多游客进入，与此同时香港政府也面临着当地民众要求关闭与内地边境的压力。
一名戴着防护口罩的男子走在北京一条空旷的购物街，那里在农历新年假期通常很繁忙。
图片来源：KEVIN FRAYER/GETTY IMAGES
自去年12月底华中最大城市武汉出现首例感染病例以来，这场疫情已经导致逾300人丧生，死亡病例基本位于中国大陆。中国境外的首例死亡病例，也是到目前为止的唯一一例中国境外死亡病例，出现在菲律宾。上周末这名44岁来自武汉的中国男子死于这种病毒感染。到目前为止中国大陆以外有大约20个国家和地区报告感染病例大约140例，其中美国有八例。
许多跨国公司从世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)获得指引。该组织上周宣布，将新型冠状病毒疫情列为国际公共卫生紧急事件，还称，疫情仍有很多未知数，包括严重程度、病毒传播和病症治疗。
新型冠状病毒致死率似乎低于严重急性呼吸系统综合征(SARS)。后者曾导致约10%的感染者死亡。而新型冠状病毒目前的死亡率大约为2%。而且该病毒也不像麻疹那么容易传播。
中国政府对一些入境管制措施和航空公司限令表示愤怒。中国外交部上周六在其推特账户上写道，这种过度反应只会让事情变得更糟，这不是应对疫情的正确方式。
上周六，中国央行和其他政府部门承诺支持经济之际，中国银行保险监督管理委员会（简称：银保监会）副主席接受采访时称，中国的经济基本面稳固，他还预测，疫情事件对中国金融市场的影响一定是“短暂的、暂时的”。
十几年前，当被称为“非典”的SARS肆虐全球时，中国在全球经济中所占比例相对较小。如今，经收入调整后，中国占全球本地生产总值(GDP)的近五分之一，超过美国的15%。俗话说，美国打喷嚏，世界就会感冒。现在中国疫情带来的影响更是如此。
北京，一家星巴克的员工用体温计为一名顾客测量体温。
图片来源：CARLOS GARCIA RAWLINS/REUTERS
长期以来，中国负债累累的经济一直在放缓。最近，经济学家纷纷上调对中国今年经济增长的预期，原因是华盛顿和北京方面已暂停了持续两年的贸易战，这让他们松了一口气。现在，随着中国工业活动和消费支出放缓，情况正在急转直下。
上周五接受《华尔街日报》(The Wall Street Journal)调查的10位经济学家将中国第一季度经济增长预期下调了一个多百分点，中值降为4.9%。这些预测还是在美国航空公司宣布暂停往来中国航班的几个小时前做出的。
经济学家上周五说，全球消费支出最高的游客——中国赴美游客的人数可能下降，这或是影响美国第一季度经济增长的一个因素。
他们说，该病毒可能还不会对美国已持续10年的经济扩张构成严重威胁。但如果病毒不能很快得到遏制，或者传播得更广泛，那么上述情形就可能改变。
高盛集团(Goldman Sachs Group Inc.)上周五表示，预计该病毒将令美国第一季度按年率计算的产出下降0.4个至0.5个百分点，不过第二季度经济增长料反弹，从而对全年增长几乎不造成影响。高盛预计，今年1月至3月的美国产出按年率计算料增长1.7%。然而，鉴于现在的情况发展太快，没有人真的知道到底会怎样。
位于纽约的Stifel Nicolaus & Co.的经济学家Lindsey Piegza表示，对经济的影响可能是零点几个个百分点，也可能比这更高，或接近于整整一个百分点，这将取决于实际风险敞口的深度和持续时间。
这场冲击波始于1月23日，当时中国国家主席习近平下令无限期封锁位于中国中部的湖北省的交通，这项非常规的举措旨在阻止源自该省省会城市武汉的病毒进一步扩散。被封闭的地区住有大约有6,000万人口，与此同时，中国面向全国发布的其他规定则旨在将人们留在家里。
一部分国家和地区实际上正在寻求隔离中国。美国政府上周五称，到过中国的非美国公民抵达后将被隔离14天，这与WHO关于病毒潜伏期可能长达14天的警告一致。这样的规定同样适用于到过湖北省的美国公民。
《华尔街日报》看到的几封首席执行长致员工的信件也呼应了WHO的担忧，信中要求限制前往中国的出行。咨询公司安永(Ernst & Young )和毕马威(KPMG)双双采取了进一步的措施，称员工前往中国后应在家呆上几周。
英国、新加坡和澳大利亚等国的航空公司暂停了前往中国的航班服务，这在和平时期似乎是前所未有的情况，而且还可能持续较长的时间，原因是中国卫生官员警告称感染病例仍在攀升。2010年，冰岛Eyjafjallajokull火山喷发后，欧洲大部分地区的航空旅行中断了6天。2001年恐怖袭击发生3天后，美国上空就恢复了航空飞行，其中也包括纽约。
在肯尼迪国际机场中国东方航空值机台前，一名佩戴医用口罩的女性。一些国家和航空公司暂停或限制了往返中国的航班。
图片来源：JUSTIN LANE/EPA/SHUTTERSTOCK
预测这场危机的代价是很困难的。去年，WHO在一份报告中表示，在2011年至2018年间跟踪了发生在172个国家的1,483起流行病事件。近年来最严重的几次疫情代价包括：2003年因SARS造成的400亿美元生产力损失，以及2009年H1N1猪流感疫情造成的高达550亿美元的经济损失，这两起事件都涉及中国。WHO表示，2014年至2016年在西非爆发的埃博拉(Ebola)疫情，造成了530亿美元的经济和社会影响。
SARS爆发时，中国经济正处于上升期，出境旅游人数激增，贸易快速增长，但当时中国只是全球第六大经济体，而如今，中国已成为全球第二大经济体、世界第一大贸易国。根据高盛的数据，2002年，除了去香港之外，中国出境旅游人次只有约700万。而根据中国政府目前的统计数据，每年中国出境旅游人次达到约1.5亿。根据联合国的数据，如今，全球最繁忙的10个集装箱港口中有七个在中国。
在SARS期间，大多数中国工厂和学校仍在运营。以国际货币基金组织(International Monetary Fund, 简称IMF)的购买力平价指标衡量，那时中国对全球GDP的贡献还不到当今的一半。
历史上发生过的一些灾难，例如2011年的泰国洪水和同年日本福岛的地震和核事故，均导致供应链出现长期变化，即便短期问题已经得到解决。一些跨国公司在疫情爆发之前就已经考虑把工厂迁出中国，原因是华盛顿与北京之间的紧张关系近年来升温，而且中国的劳动力成本也有所上升。
人们何时能恢复正常生活现在还是未知数。数以亿计的中国人目前不愿走出家门，上个月的中国春节本是传统的消费旺季，现在也无济于事。越来越多的人担心，那些本来就面临困境的企业可能很难生存下去，如果工人不能返工，或是政府再次推迟恢复营业和学校复课的时间，形势将更为严峻。
尽管上个月中国承诺在未来两年内增加2,000亿美元的美国商品和服务进口，但企业和消费者遭遇的双重打击至少会在一段时期内降低中国的进口需求。
Costco Wholesale Co.(COST)去年大张旗鼓地在上海开设了一家门店，该公司称，由于船只已经在运输途中，可能需要三周时间才能评估贸易延迟和进口需求。
Costco首席财务长Richard Galanti表示：“人们担心供应中断、中断的程度以及持续时间。有很多未知因素。”
2019年，在上海Costco的购物者。中国比以往任何时候都要更加融入全球经济。
图片来源：ALY SONG/REUTERS
北京研究公司Plenum的Chen Long对中国做出了更为悲观的预测，他预计今年前三个月的经济增速将降至2%。
Chen表示，第一季度受到的影响将是巨大的，他的悲观预测部分建立在农历新年支出预计较上年同期下降40%的基础上。官方数据显示，与假期相关的火车和飞机客流量同比下降40%。
外界已普遍预计，中国2020年的整体经济增速将较去年的6.1%进一步放缓，这一数值已创30年来最低水平，许多分析师在中美贸易协定达成后预计增幅为6%左右。现在，经济学家认为这些预测较为乐观。
据荷兰国际集团(ING)经济学家彭蔼娆(Iris Pang)称，目前预测第一季度零售额可能仅同比增长3%-4%，去年12月份零售额同比增幅为8%。
失业率和通货膨胀率可能会上升。湖北是中国六个中部省份之一，这些省份向全国其他地区输出了三分之一的外出务工人员，而现在他们中的很多人都无法出行。
前中国央行顾问黄益平警告称，如果5%的中国服务行业员工失业，将意味着2,000万人失去工作。政府智库中国社会科学院研究员张明提醒说，如果消费物价水平升高，将加剧由致命猪瘟引起的本已高企的食品通胀。中国农业部周日称，湖南省发生一起H5N1禽流感疫情。这使得中国面临的食品供应挑战加重，同时也让武汉附近的家禽养殖户颇感头疼，他们表示运输瓶颈导致他们缺乏饲料谷物。
中国南通港在2019年处理了3.36亿吨货物，较上年增长25%。
图片来源：XU CONGJUN/ZUMA PRESS
在中国，每年春节假期都会出现工厂停工、贸易放缓的情况，因此第一季度的经济数据表现通常是一年中最不重要的。这个事实在一定程度上减轻了疫情对中国经济数据的损害。Plenum的Chen说，即使第一季度数据惨淡，只要恐慌是短暂的，全年经济增长率仍有可能达到5.5%。
此外，冠状病毒疫情主要集中在湖北省，虽然随着制造企业向内陆转移，湖北省经济迅速扩张，但湖北省经济活动在全国总体经济活动中的占比还不到4.5%，在国际贸易和投资中的占比同样也很小。
高盛承认疫情持续时间存在不确定性，同时表示，“过去的病毒疫情通常会对经济产出造成短暂而剧烈的冲击”，一般会持续一到三个月，随后会在两到三个季度内恢复到过去的活动水平。高盛的经济学家称，基于这个模型，他们将中国今年的GDP增长预期从之前预计的5.9下调至5.5%；而如果疫情持续时间更长，则可能意味着中国经济增速将降至5%、甚至更低。
SARS疫情初期曾重创中国经济，但疫情结束之后，当年中国经济仍实现了10%的增长。天安门广场镇压事件拖累中国1990年经济增长降至3.9%，但中国经济在两年内又恢复了两位数的增长。
但在这些历史时期，中国经济的特点是国内增长速度要快得多、与全球经济的联系较少。如今武汉及其周边地区是全球供应链的重要组成部分，而且只要这些地区与外界隔离，就会威胁到从汽车到家禽等各种产品生产的供应链。
iPhone制造商苹果公司(Apple Inc., AAPL)的零部件，包括一些摄像头配件都是在武汉工厂生产的。
苹果首席执行长库克(Tim Cook)上周二说：“我们还有替代的采购来源，显然我们正在制定应急计划，来弥补任何预期的产量损失。”库克告诉投资者，预计武汉以外的供应商将于2月10日前复工。
宏观经济所受影响在很大程度上取决于疾控状况，没有人知道情况何时才能开始恢复正常。
一对母子从疫情爆发中心湖北省来到九江长江大桥的一个检查点。
图片来源：THOMAS PETER/REUTERS
明尼阿波利斯工业品生产商Graco Inc.首席执行长Patrick J. McHale称：“那里情况迅速恶化，也可能会以同样的速度好转。”不过他通过邮件称，由于上周五航空公司取消航班，他考察公司在上海附近业务的计划被打乱。
但中国游客数量不可避免的减少势必会造成另一种影响。研究机构Tourism Economics的数据显示，在美国所有入境游客中中国游客占比为7%，并且其消费水平高于其他任何一个国家游客的整体水平，每位游客的机票、酒店、餐馆和购物支出约为6,000美元。该机构预计目前中国游客减少28%，支出相应减少58亿美元，尤其是在加州和纽约。
该机构总裁Adam Sacks称：“如果你在洛杉矶经营旅馆，你就会感受到这种影响。”
相关报道：
习近平称新型冠状病毒疫情是对中国治理体系的一次大考
武汉新型冠状病毒传染力有多强？全球专家争相发布研究报告
*
美国政府将再次从武汉撤侨
美国政府准备在周三包机从中国中部撤离数百名美国人，以应对致命的新型冠状病毒疫情。与此同时，北京方面则批评华盛顿方面的整体反应无济于事。
这是去年12月疫情爆发后美国在一周内采取的第二次撤侨行动。一位知情人士透露，周二晚间两架喷气式客机降落在武汉，将把约530人撤离回美国。
在飞往中国时，这两架喷气式客机乘载了私人援助物资。最近几天，北京方面对美国在新型冠状病毒疫情爆发后采取的政策提出了批评。新型冠状病毒已导致数百人死亡，2万多人感染，其中绝大多数在武汉及其周边地区。
在1月28日首次通过航班撤离200多名外交人士及其家人和其他美国公民几天后，美国呼吁所有仍在中国大陆的美国人离开中国。与此同时，美国的主要航空公司暂停了来往中国的航班。随着对这种高传染性冠状病毒传播的担忧日益加剧，此后其他国家和地区也采取了类似举措。
与此同时，中国外交部几乎每天都会点名批评美国，称美国的举动不负责任，不友好。
中国外交部发言人华春莹周一对记者表示：“美国政府迄今未向中方提供任何实质性帮助，却第一个从武汉撤出其领馆人员，第一个提出撤出其使馆部分人员，第一个宣布对中国公民入境采取全面限制措施，不断制造和散播恐慌，带了一个很坏的头。”
与此同时，华春莹对她所说的向中国提供援助的国家表示了赞许，这些国家包括：韩国、日本、英国、法国、土耳其、巴基斯坦、哈萨克斯坦、匈牙利、伊朗、白俄罗斯和印度尼西亚。她还赞扬了联合国儿童基金会(United Nations Children's Fund)。
中国的尖锐批评令美中关系更加复杂，近年来两国关系因技术和贸易等问题而复杂化。在1月份签订第一阶段贸易协议后，为期两年的贸易争端出现缓和迹象，但也仍有一些未解决的问题。
在世界卫生组织(World Health Organization, 简称WHO)将中国疫情定为“国际关注的突发公共卫生事件”后，美国在1月31日做出响应，将对中国的旅行警告提升至最高级别— —“请勿前往”，同时还对来自中国的入境者进行新的检查，随后美国主要航空公司暂停了往返中国的航线。
其他国家随后也发出了与美国类似的旅行警告，大约30家国际航空公司暂停中国航班。最早限制来自中国的访客入境的国家中包括朝鲜和新加坡，这两个国家长期以来与中国关系密切。
美国大使馆一名发言人回应华春莹的批评时说，美国政府正与中国政府密切协调，以输送人道主义援助，并进一步从武汉撤离美国公民。
在美国有关部门的帮助下，美国的民间力量向中国提供了支援。例如，据一位知情人士称，航空巨头波音公司(Boeing Co., BA)和两个宗教慈善机构犹他州耶稣基督后期圣徒教会(Church of Jesus Christ of Latter-day Saints)及北卡罗来纳州的撒马利亚救援会(Samaritan's Purse)捐赠了防护装备，这些物资本周将由美国政府组织的航班运往武汉。
上海美国商会(American Chamber of Commerce)会长季恺文(Ker Gibbs)称，我们看到了中国外交部的表态，坦率地说，这些话确实刺痛了我们，我知道这是针对美国政府的，但我们不禁觉得被归入了同一类。
这家商业组织说，自疫情爆发以来，已有60多家成员公司向中国地方政府和慈善机构承诺或捐赠了总值3,800多万美元的现金和装备，其中有九家公司各捐赠了至少140万美元。
霍尼韦尔(Honeywell International Inc., HON)在一份声明中说，该公司提供了2,000万个口罩以及空气和水净化系统，并在生产更多的防护产品，以响应政府的呼吁。可口可乐公司(Coca-Cola Co., KO)捐赠了饮料，麦当劳(McDonald's Co., MCD)向160多家医院的医务人员分发了餐食。得克萨斯州化学品生产商塞拉尼斯(Celanese Corp., CE)应南京市的请求，提供了3,000个口罩和100套防护服。
1月29日，波音和耶稣基督后期圣徒教会分别发表声明概述了他们对中国的贡献，两者分别捐赠了25万和22万个口罩。耶稣基督后期圣徒教会的信徒通常被称为摩门教徒。此外，撒马利亚救援会向湖北捐赠了78箱医疗用品和个人防护装备。
中国驻纽约总领事黄屏周二呼应了中国外交部的上述批评言论，但同时也认可了美国的相关承诺，即派遣美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)的专家与WHO一同帮助中国抗击新型冠状病毒。他对已捐赠现金、物资和专业技能的美国公司表达了感谢。他称，来自美国和全球各地的人为结束和控制此次疫情提供了大量支持。
美国撤侨飞机能否进入疫情中心武汉，中国外交部的支持至关重要。欧洲、日本和其他地方的外籍人士也已进行了类似撤离。
预计最新的美国撤侨包机将于周三早间起飞。美国约一周前进行了第一次撤侨，将210名美国人运至加州，这些人目前仍在那里接受隔离。根据美国大使馆的一份声明，美国正计划最早在周四继续从中国撤侨。
美国官员没有透露本周撤侨航班的着陆地点。不过加州、科罗拉多州和得克萨斯州的四个军事基地已经为因中国新型冠状病毒疫情所撤离侨民的到达做好准备。
位于圣安东尼奥的拉克兰空军基地(Lackland Air Force Base)和位于旧金山西北约50英里的特拉维斯空军基地(Travis Air Force Base)在社交媒体上称，已为侨民的到达腾出空间，并将在基地举行全体成员大会回答相关问题。位于科罗拉多斯普林斯附近的卡森堡基地(Fort Carson)的一位发言人称，正为可能的侨民到达做准备，但尚未得到侨民到达的任何具体通知。据美国国防部称，位于圣迭戈附近的海军陆战队美拉玛航空站(Marine Corps Air Station Miramar)也已为迎接侨民做好准备。
与此前第一次撤侨一样，预计美国公民将承担此次行动的费用。潜在乘客已被告知，仅机票钱一项费用就约为1,000美元，而且可能还需支付其他费用。
一周前，一些美国人无法乘坐首架撤侨航班回国，其中包括至少两个带着年幼孩子的家庭，繁琐的程序影响了他们的行程。
目前预计这些美国人将乘坐此次新撤侨航班，其中包括八岁的美国人赫米奥娜·迪基(Hermione Dickey)，她出生后的大部分时间都在中国生活；由于没有携带护照，她错过了最初的撤侨航班，《华尔街日报》(The Wall Street Journal)早些时候对此做过报道。赫米奥娜(Hermione)的父亲詹姆斯·迪基(James Dickey)说，他已将护照交给了美国外交官。 赫米奥娜将和母亲普丽西拉(Priscilla)一起登机回国。
（更新完成）
相关阅读：
纽约首例疑似病例检测结果为阴性
*
中国1月份财新服务业PMI创三个月低点
财新传媒和研究公司Markit周三早间公布，财新中国1月份服务业采购经理人指数(PMI) 降至51.8，创3个月低点，显示服务业活动的增长势头在年初有所减弱。
此前12月份该指数为52.5，从上月高点回落1个百分点。
上述指数高于50表明服务业活动扩张，低于50表明萎缩。
分项看，新业务扩张小幅放缓，但新出口业务扩张有一定程度加快，主因内需放缓。
在持续扩张15个月后，就业指数显著降至略高于荣枯线，是2018年10月以来最低，因企业采取了控制成本的措施。
投入成本持续上升，但涨幅放缓至10 个月来最低；而收费价格连续第二个月出现下调，一些企业表示降价是为了招揽新订单。
展望未来一年，服务业界总体预期经营活动会有增长，主因公司扩张计划、开拓新市场、新产品发布以及房地产行业需求改善。
财新同时公布，综合产出指数录得51.9，低于前值(52.6)，创四个月低点，反映年初中国经济活动整体仅有小幅扩张。不过，整体经营信心回升至20个月高点。
财新智库莫尼塔宏观研究主管钟正生博士称，需求、产出、就业、出口及积压工作均有走弱，价格上涨有所加快，企业信心受到中美关系的明显提振。
他称，这表明中国经济经过去年8月到11月的景气修复后，由于终端需求的改善力度有限，经济回升的弹性不足，并没有带动全局性的补库存行为。恰逢新型肺炎疫情对经济施加压力，需要政策积极维护好企业家信心回升的初步势头。
目前已经公布的PMI数据以走低为主。
1月份财新中国制造业PMI 跌至51.1，为5个月来最弱。
官方数据方面，1月官方制造业PMI 降至50.0，结束了两个月的扩张态势；符合预期。非制造业PMI从12月份的53.5升至54.1。
有关数据尚未完全反映新型冠状病毒疫情的影响。该病毒已致使更多企业停业。国家统计局表示，此次PMI调查是相关部门1月20日前进行的。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
肺炎疫情并非中国股市面临的唯一问题
中国股市在鼠年首个交易日创下2015年以来最大单日跌幅，上证综指周一一度大跌8%。除非中国政府采取更强有力的措施提振市场人气，否则股市可能还会进一步走低。
好消息是，周一如此巨大的下跌很大程度上是中国股市结束春节假期重新开市后的补跌。中国股市自1月23日起因农历新年假日休市。香港股市已经于上周三重新开市，上周下跌约6%。
坏消息是，即使不再次出现象周一那么大的单日跌幅，市场可能仍没有触底。一个原因是，去年全年中国股市上涨22%，在新型冠状病毒疫情开始蔓延前就已经面临回调风险。
股票本该反映企业未来的利润情况，但中国股市素来有过早炒作的名声。这一点在2015年初最为明显，当时超宽松的货币政策未能重振实体经济，却成功地吹大了股市泡沫。当监管部门2015年年中收紧融资融券规定时，股市崩盘了。从2014年末到2015年6月，上证综指上涨了一倍，随后在短短两个月里几乎回吐了所有涨幅。
这一次有些明显的不同。首先，货币政策的宽松程度远不及2015年初，并且市场的涨幅也远不像当时那样大。去年年底短期借贷利率的确呈现下行趋势，但与2015年初的下降幅度相差甚远，当时基准的7天期银行间回购利率在大约两个月的时间里从接近5%降至不到2%。数据供应商Wind的信息显示，近来融资融券规模也小幅增加，但仅为2015年泡沫最严重时的一半左右。
但不幸的是，现在与2015年的情形也有一些相似之处。在新型冠状病毒疫情升级之前，中国经济增速出现了一些真正的企稳迹象，出口商和汽车行业站稳脚跟。不过，整体的名义经济增速和信贷增速仍呈现横向或下行趋势，这两个指标与企业利润增速呈现高度的正相关性。从这个角度看去年底中国股市的大幅走高似乎值得怀疑。Wind数据显示，去年第三季度企业利润同比增速反弹至8%左右，远低于上证综指的同比涨幅。
现在一些泡沫被挤了出来。但此次疫情以及为遏制疫情而采取的隔离措施对经济增长的冲击尚未反映在经济及利润数据中。除非中国政府大举加码救市力度，否则中国股市未来的日子可能仍不好过。
数读新型冠状病毒疫情的全球经济影响
随着新型冠状病毒迅速传播，投资者开始了解到这场疫情的全球经济影响。首先，据分析机构预测，中国新一季度的GDP增速可能会放缓至4%左右，大大低于上一季度的6%，比2003年非典时的状况更加严峻。此外，人民币走软，旅游和休闲娱乐类股票承压都令投资者担忧。封面图片来源：Bloomberg/Qilai Shen
*
连续两日大规模投放后，中国央行暂停公开市场操作
中国央行周三早间公告，目前流动性总量充足，可完全满足市场流动性需求，今日不开展逆回购操作。
由于今日有人民币300亿元逆回购到期，因此公开市场实现净回笼300亿元。
为对冲疫情对经济的影响，中国央行周一和周二通过公开市场合计向市场投放了17000亿元资金，两日实现净投放5500亿元，并下调逆回购利率10个基点。
春节期间新冠肺炎疫情持续加重，全国延长春节假期，企业延期开工，民众居家回避疫情，世卫组织确定为突发公共卫生事件，分析认为这将极大影响一季度GDP。
疫情仍在持续扩散。
国家卫健委数据显示，2月4日0-24时，全国新增确诊病例3887例(湖北省3156例)，新增重症病例431例(湖北省377例)，新增死亡病例65例(湖北省65例)。截至4日24时，全国累计报告确诊病例24324例。
春节前8天，央行全口径实现净投放1.463万亿元，逆回购看，实现净投放1.18万亿元，以缓解春节期间流动性紧张。
早间银行间质押式回购利率普跌，其中，隔夜和7天期分别跌7.9点和0.94点。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
库德洛称疫情可能推迟美中贸易协议对美国的经济效益
美国白宫国家经济委员会主任库德洛(Larry Kudlow)周二表示，他预计致命的冠状病毒疫情将推迟但不会破坏第一阶段美中贸易协议对美国经济的提振。
库德洛在接受福斯商业新闻网(Fox Business Network)采访时说，由于中国的病毒疫情，贸易协议带来的出口增长将需要更长时间才能实现。
第一阶段贸易协议要求中国增加采购美国的商品和服务。库德洛和其他人士表示，相关采购可能会受到中国经济压力的影响。随着中国持续实施防止病毒扩散的努力，当地的工商行业普遍停摆。
但库德洛说，他预计长期影响很小。
他表示，他认为中国的处境较为艰难，世界并没有停止运转，美国的经济非常有活力，而且当前的情况可能会刺激一些企业在设备和库存方面进行投资。”
*
中国财经媒体报道汇总：多地出台政策以解中小企业疫情之痛
同时，江苏、上海、北京、广东、山东等地陆续推出一系列中小企业减负措施，涉及缓缴社会保险和部分税款、减免房租、贷款适当展期等诸多方面。
图片来源：AGENCE FRANCE-PRESSE/GETTY IMAGES
**李克强主持召开中央应对新冠疫情工作领导小组会议**
--中国政府网消息，工作领导小组会议指出，要坚决把医疗救治和防护资源集中到抗击疫情第一线，同时确保生活必需品供应。加强统筹协调，压实地方责任，推动医用防护服、口罩等企业加快复工达产，最大限度发挥生产潜能，多种方式扩大产能。
**全国新增3887例确诊病例 累计24324例 累计死亡病例490例**
--国家卫健委数据，2月4日0-24时，全国新增确诊病例3887例(湖北省3156例)，新增重症病例431例(湖北省377例)，新增死亡病例65例(湖北省65例)。截至4日24时，全国累计报告确诊病例24324例，现有重症3219例，累计死亡490例。离拐点还远吗？卫健委专家蒋荣猛表示，后面可能还要出现一个潜伏期，6号是第一个潜伏期，再往后算是20号。目前疑似病人还在增加。
**政策集中落地 解中小企业疫情之痛**
--经参报道，中央和地方多项有针对性的政策正在陆续落地。日前，央行、财政部等多部门均发文，明确加强对小微企业、民营企业等重点领域信贷支持以及对部分企业贷款进行贴息支持。同时，江苏、上海、北京、广东、山东等地陆续推出一系列中小企业减负措施，涉及缓缴社会保险和部分税款、减免房租、贷款适当展期等诸多方面。
**央行两日投1.7万亿元、相当于降准1个百分点 专家预计市场化降息加速**
--证券日报报道，央行的货币政策调控节奏大概率会前置，近期央行可能会通过降息、降准、增加OMO频率等方式增加市场流动性。本月1年期LPR下行几成定局，预计幅度也在10个基点左右。此外，本月20日前，预计央行还会开展MLF，利率也有望下行，这意味着自去年11月5日MLF招标利率三年来首次下调后，政策性降息过程持续。
**战“疫”释放诸多新基建、新服务信号，专家预计全年新增投资将超5万亿**
--证券日报报道，财政部专家库专家表示，这次防控疫情中让我们看到了利用大数据、人工智能来建立完善的城市应急响应系统，并借此系统精准切断病原，对保障人民安全的重要性。预计服务以上领域的5G网络、智能物联网、安全系统、大数据相关项目的建设日程还会有所提前，预计全年新增新基建和相应的新服务投资将超5万亿元。
**WHO：新型冠状病毒感染的肺炎目前并非 “全球性流行病”**
--央视报道，WHO在4日表示，新型冠状病毒感染的肺炎目前并非 “全球性流行病”。世卫组织将继续与中国政府紧密合作，这是阻止疫情扩散成全球危机的最佳机会。该组织总干事谭德塞再次强调，不应施加与《国际卫生条例》不符的限制，只会徒增恐惧，于公共卫生无益，目前有22个国家采取了与《国际卫生条例》不符的限制。
二﹑固定收益/外汇
**疫情防控专题债券将发行 规模上限合计130亿元**
--中国证券报报道，近日，国开行决定发行战“疫”专题债券，农发行也将债券募集资金专用于疫情防控相关贷款。4日，农发行、国开行披露发行文件，拟于近日发行针对新型冠状病毒感染肺炎疫情防控的专题债券，规模上限合计达130亿元。
**交易商协会鼓励做市机构根据自身情况提供流动性**
--上证报报道，2月4日晚间，银行间市场交易商协会发布《关于疫情防控期间银行间市场二级交易和信用风险缓释工具自律服务相关安排的通知》。通知鼓励做市机构根据自身情况提供流动性，维护正常市场秩序。
三﹑大宗商品/股市
**拥有2000多亿元入市资金的公募掀起大手笔自购潮 目前已有28家自购20.72亿**
--上证报报道，银河证券基金研究中心测算发现，当前公募基金可用的入市资金接近2200亿元。继兴全基金周一率先展开自购之后，十余家基金公司持续跟进，拿出真金白银大手笔自购偏股型基金！协会数据显示，目前已有28家基金公司自购总金额20.72亿元。还有更多基金公司跟进，启动自购程序，自购总金额还将不断刷新。
**中国《金融时报》：中国资本市场走向成熟
--黄益平称，春节假期后，A股在顶住各方面巨大压力的背景下，坚定不移地如期开市，向市场传递了一个强烈的信号，中国政府坚决维护市场规则的决心，不破坏市场规则，也不轻易改变市场规则，也打掉了部分投资者期待政府推迟开市或使用公共资金救市的幻想。央行在维护金融市场稳定中扮演了恰如其分的角色，特别是及时提供充裕的流动性，消除了市场的恐慌情绪，稳定了市场预期。
**两日斥资231亿元加仓A股 海外资本掀起空头回补潮**
--21世纪报道，尽管连续两日大举加仓A股，北向资金针对疫情采取了大量风险防范措施，一是主要加仓业绩增长相对稳健，且疫情结束后业绩回升速度较快的蓝筹股，二是买入受疫情冲击较低的科技行业龙头股，三是鉴于境内A股暂时不能融券抛售，部分海外投资机构转而沽空美股港股市场绩差中概股进行多空策略风险对冲，四是不少拥有QFII或RQFII额度的海外投资机构在加仓A股同时，相应增加了股指期货套保头寸。
**李小加：计划在北向交易结算系统中引入区块链技术**
--据一财报道，港交所总裁李小加透露，计划在北向交易结算系统中引入区块链技术，目前还在测试阶段。
四、公司与行业
**李兰娟院士团队：阿比朵尔、达芦那韦能有效抑制冠状病毒**
--据长江日报，李兰娟团队称，据初步测试，在体外细胞实验中显示：1、阿比朵尔在10-30微摩尔浓度下，与药物未处理的对照组比较，能有效抑制冠状病毒达到60倍，并显著抑制病毒对细胞的病变效应。2、达芦那韦在300微摩尔浓度下，与未用药物处理组比较，抑制效率达280倍。此外，其他研究团队还称，有五种药物可能对2019新型冠状病毒有效，分别是Beclabuvir，沙奎那韦，比特拉韦，洛匹那韦，多替拉韦。
**多个项目延期招标 5G旺季或推迟**
--证券日报报道，受新型冠状病毒肺炎疫情影响，日前多个5G项目延期招标。分析认为，随着疫情的到来，5G网络建设旺季将延后，智能换机需求也将受到抑制，5G手机销售将放缓。记者从中国招标与采购网粗略查询到的信息显示，仅该网统计，1月31日至今，甘肃、江西、安徽、广西等多地就有至少6个5G项目发布延期招标公告。
**1月重卡销量同比增长约18%，再创新纪录**
--根据第一商用车网掌握的数据，2020年1月，我国重卡市场预计销售各类车型超11万辆，达到11.6万辆左右，同比增长约18%。这个销量数值，刷新了重卡市场1月份单月销量的历史纪录，创下了新高。
**远程办公企业和人数骤增 远程办公市场迎高速发展期**
--证券日报报道，钉钉称，2月3日全国上千万家企业、近两亿人在家办公。华为云WeLink提供的数据显示，2月2日当天有1.5万企业新开通使用华为云WeLink，最近一周，平均每天新开通企业数平均增长50%。3日，新开户企业数1.7万，日环比增加13%；基于华为云WeLink日会场次12万次，日环比增加50%
*
耐克关闭半数中国门店以应对冠状病毒疫情
耐克公司(Nike Inc., NKE)也加入其他零售商的行列，关闭了在中国的门店，以应对致命病毒的爆发，并警告说其财务业绩将受到影响。
该零售商没有具体说明对公司财务的影响，但表示，作为预防措施并配合当地政府，已经关闭了约一半的自营门店，合作伙伴门店也采取了相应措施。
该公司表示，将在第三财季财报电话会议上更新情况和财务影响。
*
道指大涨逾400点，市场恢复波动性
道琼斯工业股票平均价格指数周二上涨逾400点，市场重现波动性，投资者押注全球经济增长将挺过中国爆发的冠状病毒疫情。
道指上涨407.82点，涨幅1.4%，至28,807.63点，重返今年以来的高点。上周五，对疫情可能带来经济影响的担忧导致道指大幅下挫。道指周二一度上涨了500多点。
标普500指数上涨48.67点，至3,297.59点，涨幅1.5%，较1月17日创下的纪录收盘点位仅差1%。纳斯达克综合指数上涨194.57点，至9,467.97点，涨幅2.1%，创下收盘新高。
周二股市普遍上涨，标普500指数11个类股中有10个上涨。只有公用事业类股下跌。
亚马逊(Amazon.com, AMZN)的市值首次达到1万亿美元，此前曾在盘中达到这一水平。这家电子商务巨头与苹果公司(Apple Inc., AAPL)、微软(Microsoft, MSFT)和谷歌母公司Alphabet Inc. (GOOG)一起跨入万亿市值美国公司行列。
随着公司财报季的持续，投资者开始仔细研究公司报告。Alphabet股价下跌37.19美元，至1445.41美元，跌幅2.5%，此前该公司公布的财报显示核心广告业务令人失望，第四财季营运利润和收入低于市场普遍预期。
Ralph Lauren Co. (RL)股价上涨10.42美元，至123.68美元，涨幅9.2%，此前该时装品牌公布了好于预期的收入和调整后利润。
特斯拉(Tesla Inc., TSLA)延续了上周开始的涨势，上涨了107.06美元，至887.06美元，涨幅14%。1月底，该公司公布第四季度交付量创下纪录，并表示计划在2020年向全球交付更多汽车，这提振了该公司的股价。
欧洲斯托克600指数上涨1.6%。
*
