中国2月PPI同比跌0.4%、环比跌0.5%，双双转跌
中国国家统计局周二早间公布的数据显示，2月份生产者价格指数(PPI)同比下跌0.4%，在上月短暂转升后重归跌势，受疫情和季节性因素影响。
此前1月份PPI同比增长0.1%，自去年5月份以来首度转为增长。去年12月份PPI同比下降0.5%，连降六个月。
2019年全年PPI同比下降0.3%。
国家统计局同时公布，2月份PPI环比下降0.5%，此前1月份PPI环比持平。
2月份PPI同比降幅稍稍大于预期。此前接受《华尔街日报》调查的经济学家预计，1月PPI同比下跌0.3%。
1-2月平均，PPI比去年同期下降0.2%。
国家统计局城市司司长赵茂宏解读称，2月份，受季节和疫情因素影响，一些工业企业停工停产，需求减弱，全国PPI同比和环比转降。
据测算，在2月份0.4%的同比降幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0.1个百分点，新涨价影响约为-0.5个百分点。
赵茂宏称，2月份，国际原油市场受到较大冲击，价格大幅度下降，影响国内石油及相关行业价格环比由涨转降，煤炭、钢材和有色金属价格稳中有降，医药制造业价格略有上涨。
相关阅读：
中国2月CPI同比上涨5.2%，涨幅大于预期
*
中国乘联会：中国汽车市场正经历前所未有的低迷
中国乘用车市场信息联席会(China Passenger Car Association)秘书长崔东树周一表示，中国汽车业面临数十年来最严重的危机。该协会同日发布报告称，2月份中国狭义乘用车综合销量同比下降79%。
鉴于冠状病毒疫情造成的破坏，该协会大幅下调了对2020年的销量预期。该协会预计，今年的销量将下降8%，此前则预测增长1%。过去两年，中国的汽车销量已经出现萎缩。
“受疫情影响，汽车市场正经历前所未有的低迷”，崔东树说。他表示，全国经销商2月前三周基本闭店，因此绝大部分经销店零售销量基本为零。
崔东树表示，截至2月底，超过70%的车企已经复工，但实际生产情况仅达到20%左右。
他谨慎地表示，如果中国能成功控制疫情，市场状况或将在5月后恢复正常。他表示，该行业面临的挑战比2008年全球金融危机或2003年非典型肺炎(SARS)疫情期间更加严峻。虽然在湖北省设有工厂的汽车制造商受到影响最严重，但所有汽车制造商都面临着关键的几个月。
崔东树说，“倾巢之下，没有完卵”。
另一家机构将于本周四公布整体汽车市场的销售数据。
--Trefor Moss / Raffaele Huang
*
中国财经媒体报道汇总：2月国内手机市场总体出货量同比下降56%
**中央应对疫情工作领导会议：做好出入境防疫工作**
--会议指出，当前国内疫情防控形势持续向好，特别是武汉疫情快速上升态势得到控制。要继续拓展向好势头，抓好分区分级精准防控，坚决防止疫情反弹。同时，面对境外新冠肺炎疫情快速扩散带来的新挑战，做好出入境防疫工作。湖北省省委书记应勇表示，推动中低风险地区人员凭“健康码”安全有序流动。
**央行发文加强存款利率管理 银行成本压力料缓解**
--中证报获悉，央行下发《中国人民银行关于加强存款利率管理的通知》，要求各存款类金融机构严格执行存款利率和计结息管理有关规定，按规定要求整改不规范存款“创新”产品。央行将存款类金融机构执行存款利率管理规定和自律要求情况纳入MPA。业内人士表示，未来银行负债成本压力将缓解，推动贷款定价下行和托底实体经济。
**缓解小微企业资金压力 多地调整小额贷款行业监管指标**
--上证报报道，继广东、重庆、山东、深圳等后，近期湖南、安徽相继调整和优化小额贷款行业准入门槛、经营地域限制等监管指标。分析称，调整最终目的是为帮扶受疫情影响的零售、餐饮、旅游等行业，及小微、“三农”和个体创业等。一方面帮助它们恢复生产经营，同时也可通过企业的上下游供销关系拉动整体消费。
**《国有金融资本出资人职责暂行规定》公布 国有金融资本在银证保比重将调整**
--国务院公布《国有金融资本出资人职责暂行规定》，进一步加强国有金融资本管理、明确出资人职责。财政部表示，将抓紧健全国有金融资本管理的“四梁八柱”。合理调整国有金融资本在银行、证券、保险等行业的比重，推动国有金融资本向重要行业和关键领域、重要基础设施和重点金融机构集中，提高资本配置效率。另外，还要按立法程序加快制定国有金融资本管理条例。
**钟南山院士：全球疫情至少延续至6月 防输入应加强边境检测**
--央视新闻报道，钟南山院士参加会议表示，全球疫情的发展估计将至少延续至6月份，新冠病毒防控的重点将从输出转为输入。此外，广东国际交往较多，所以要加强边境检测的措施，而且要制定从国外疫区来华的措施，对他们做必要的隔离。同时对疫情严重的国家，广东可能要对外进行援助，包括防护、试剂、治疗技术。
**外交部：中国没有针对出口口罩和原材料设置贸易管控措施**
--央视新闻报道，针对有报道称，中方因疫情禁止出口医用口罩及生产口罩所需原材料。对此，外交部表示，邻里之间面对困难和挑战就应该守望相助、同舟共济，中国没有针对出口口罩和原材料设置贸易管控措施。中国驻韩国大使馆新闻发言人称，中方将于3月10日起向韩国出口口罩，首批500万只，包括普通医用口罩和N95口罩。今后中方还将继续向韩国出口口罩。
**监管机构降低港口、机场和空管等收费标准**
--交通运输部、发改委发布通知，3月1日至6月30日，将货物港务费、港口设施保安费两项港口经营服务性收费各降低20%；取消非油轮货船强制应急响应服务及收费。民航局降低境内、港澳台及外国航司机场、空管收费标准。一类、二类机场起降费收费标准基准价降低10%，免收停场费；航路费（飞越飞行除外）收费标准降低10%。境内航司境内航班航空煤油进销差价基准价降低8%。
二﹑固定收益/外汇
**全国银行间同业拆借中心完善标准债券远期市场现金结算机制**
--该中心发布通知，进一步完善标准债券远期市场现金结算机制，3月18日起正式实施；每个品种的季月合约数量缩减至2个，即近月和次近月合约；可交割券在合约上市之初即确认，合约上市期间内不再切换。
**“16中信国安MTN001”、“19方正MTN002”违约**
--中信国安集团公告，“16中信国安MTN001”应于3月9日兑付利息。截至日终，公司未能按照约定筹措足额偿付资金，已构成实质性违约。此外，中国进出口银行公告，按《破产法》规定，由于北大方正并未于破产申请受理日（2月19日）足额兑付“19方正MTN002”，因此构成实质性违约。
三﹑大宗商品/股市
**中证协首席经济学家例会：防范境外市场波动对国内市场影响**
--中证协召开第一季度证券基金行业首席经济学家例会：进一步推动资本市场高水平开放，增强A股市场韧性，同时积极防范境外市场波动对国内市场的影响。
**陈光明旗下“爆款”等多只基金已快速建仓**
--上证报报道，陈光明旗下“爆款”基金睿远均衡价值三年持有混合基金已快速建仓。多只今年2月成立的次新权益基金净值也明显波动，证明它们已快速建仓。更多增量资金在赶来“驰援”A股的路上。同时，昨日多款新基金进入发行期，汇添富中盘积极成长混合基金、易方达中证科技50ETF也提前结束募集。
**运行10个月 科技类ETF总规模逼近1100亿**
--据证券时报，自去年5月发行的半导体ETF拉开科技场内基金布局序幕，时隔10个月，科技类ETF总规模逼近1100亿元大关。Wind显示，截至上周五收盘，全市场20只科技类ETF总规模1099.08亿元，涉13家基金管理人，其中，华夏5GETF以265.06亿元位居规模榜首，此外，芯片ETF、科技ETF等4只基金规模也超过百亿。
**新三板精选层承销规范即将出台，整体框架对标科创板**
--据21世纪报道称，《全国中小企业股份转让系统股票向不特定合格投资者公开发行承销业务规范》下发，通知要求券商应在本周五前对意见进行反馈。一位接近中证协人士表示，此次《规范》起草，主要为适应新三版改革对股票承销业务的要求，而此次规范在框架体系和基本制度上与此前科创板承销规范趋于一致。
**避险情绪导致资金回流 北向资金周一净流出创历史新高**
--证券日报报道，3月9日，受外围市场影响，A股低开低走。北向资金也呈现大幅流出。据港交所数据统计，3月9日北向资金单日净流出143.19亿元，创深港通开通以来新高。截至3月9日，年内北向资金共净流入412.77亿元，整体呈现净流入态势。
四、公司与行业
**国家市场监管总局向8省市发函：开展熔喷布价格专项调查**。
--　据澎湃新闻报道称，从相关部门获悉，国家市场监督管理总局已向浙江、江苏等8省市的市场监管局下发紧急通知，要求开展熔喷无纺布价格专项调查，确保价格稳定。熔喷无纺布，简称熔喷布，是口罩过滤功能的关键材料，被称为医用口罩和N95口罩的“心脏”。
**2月国内手机市场总体出货量638.4万部，同比下降56.0%**
--中国信通院发布报告，2月国内手机市场总体出货量638.4万部，同比下降56.0%，其中，智能手机出货量为634.1万部，同比下降54.7%，占同期手机出货量的99.3%，其中Android手机在智能手机中占比92.2%。媒体计算称，2月份苹果iPhone在中国市场的销量为49.4万部，远低于去年2月的127万部。今年1月时为230万部。
**华为发布5G服务与软件解决方案**
--方案包括AI+大数据驱动的全流程数字化5G智敏建网解决方案、保障超可靠5G网络的AUTIN 5G智能运维解决方案等，助力运营商实现5G时代智慧运营。华为高管称，中国是全球5G建设第一大国，将引领全世界5G建设产业，中国5G基站建设占全球五成，中国5G终端用户占全球七成。
**教育部回应开学需满足三个条件**
--人民日报代表，教育部表示，开学时间需科学研判，满足三个条件可开学：一是疫情基本得到控制。所谓基本得到控制，是由国家来判定的，具体可能要精准到县一级的疫情防控情况。二是社会家长都认为，或者绝大多数同意说现在开学是安全的。三是开学以后必要的防控物资和条件都是到位的。具备这三个条件以后，再来考虑什么时候开学。
*
原油期货暴跌，沙特计划增产
原油期货创下1991年第一次海湾战争以来的最大单日跌幅，交易员押注石油巨头沙特阿拉伯和俄罗斯之间的冲突可能会给本已因冠状病毒疫情而陷入困境的世界带来原油供应过剩。
沙特国有石油巨头沙特阿拉伯国家石油公司(Saudi Arabian Oil Co., Saudi Aramco, 简称﹕沙特阿美)周末下调大部分官方售价的举动引发了油价暴跌，全球基准布伦特原油期货结算价下跌24%，至每桶34.36美元。沙特官员表示，该国还计划提高原油产量。
沙特阿美周末下调大部分官方售价的举动引发了油价暴跌。
图片来源：HAMAD I MOHAMMED/REUTERS
油价跌至四年来的最低水平，较1月6日的峰值下跌50%。美国原油期货结算价下跌25%，至每桶31.13美元，创下1991年以来的最大单日跌幅，也跌至四年低点。
国际能源署(IEA)周一表示，2020年第一季度全球原油日需求下降250万桶，其中中国占180万桶。
IEA大幅下调了原油需求预测，称今年全球原油需求将出现2009年以来的首次下降。
相关阅读：
市场动荡促使投资者追捧国债，收益率刷新纪录低点
油价暴跌震动外汇市场，日圆兑美元大涨
*
新冠病毒疫情之下中国出口大幅下降
上周六公布的官方数据显示，中国今年头两个月的进出口大幅下降，原因是新冠病毒疫情以及防控措施扰乱了生产和运输，并且对全球供应链造成冲击。
中国1-2月出口额同比骤降17.2%，扭转了去年12月同比增长7.6%的势头，同时创下近一年来最大降幅。此前接受《华尔街日报》(The Wall Street Journal)调查的经济学家预计中国1-2月出口额同比下降17%。
与此同时，中国这一世界第二大经济体1-2月份进口额同比下降4.0%，经济学家预期为下降16%。去年12月进口额为同比增长16.3%。
中国海关总署2月份表示，将把1月和2月的贸易数据合并发布，以便与中国国家统计局发布的许多其他数据保持一致。合并发布旨在消除一年一度的春节假期对经济数据的干扰。春节假期每年都落在1-2月的不同时间段。
中国许多地区实施的隔离和封锁举措导致工厂停产和物流混乱，对出口形成抑制。与此同时，中国今年头两个月加大了大宗商品和农产品进口力度。
中国海关总署表示，1-2月猪肉进口量是上年同期的1.6倍，天然气和大豆进口同比增幅达到两位数百分比。
官方数据显示，今年1-2月中国贸易逆差为70.9亿美元，为近两年来首次出现逆差。
随着与美国的贸易紧张局势有所缓解，中国出口在去年年底显示出复苏迹象。然而，这一趋势在今年1月份新冠病毒疫情爆发后遇阻，该病毒去年12月在中国中部城市武汉首次被发现，随后迅速蔓延至全国各地，仅在中国内地就有逾8万人被感染，3,000多人死亡。
为了控制疫情，中国政府此前要求工厂和企业延长春节假期，同时建议居民不要出行和聚会。这些公共卫生措施已经使中国经济的很大一部分陷入停滞。去年中国经济增速已经放缓至近30年来的最低水平。
由于担心经济困境加剧，中国国家主席习近平敦促受影响较小的地区尽快复工，并采取措施帮助企业复产。
中国大部分地区的工作和生产限制已在2月中旬解除，但商业活动过去几周仅缓慢回升，因为许多工人仍难以从遥远的家乡返回工作岗位。经济学家警告称，尽管许多工厂已经复工，但生产水平仍远低于正常产能。
许多衡量经济活动的指标也仍然远低于正常水平，包括发电量、主要城市的地铁运输、房地产交易和汽车销售。
就在中国努力克服困难提高产量之际，又出现了新的不利局面，新冠病毒疫情现已蔓延至全球，抑制了其他国家对中国产商品的需求。
在中国以外，该病毒已导致1.7万多人感染致病，300多人死亡。一些韩国工厂在有工人的病毒检测呈阳性后关闭了生产线，包括现代汽车(Hyundai Motor Co.)和三星电子(Samsung Electronics Co.)的工厂。
接受中国商务部调查的出口商表示，由于工厂停工时间延长，工人、零部件和原材料短缺情况恶化，他们很难完成海外订单。他们说，许多外国客户已经暂停采购或取消订单。
交通银行(Bank Of Communications)经济学家唐建伟表示，尽管1-2月份的贸易数据反映了新型冠状病毒疫情的影响，但中国出口将面临更多阻力，因为病毒蔓延到世界其他地区，可能会抑制全球经济增长和需求。
经济学家已大幅下调对第一季度中国经济增长的预期。许多人质疑中国是否有能力实现到今年年底经济规模较十年前增长一倍的政治目标。经济学家们称，要达到这个目标，中国经济今年至少要增长5.5%。
唐建伟表示，随着新冠病毒疫情的全球传播带来经济下行风险，中国政府可能必须更多依靠国内需求和刺激措施来支撑2020年的增长。他预计政府会出台提振房地产、基础设施投资和消费需求的政策。
唐建伟警告称，即使所有这些措施都到位，中国要实现今年的经济增长目标仍面临巨大压力。
--Grace Zhu / Bingyan Wang
*
中概股简报：携程高管降薪，梁建章称“这是亏得最多的一季”
据36氪报道，受疫情影响，携程董事局主席梁建章承认，这是自携程成立以来“亏得最多的一年，或者至少一个季度”。梁建章表示，自春节前后开始，最差时国内订单80%的损失时有的，现在已慢慢恢复了一些，但国际订单短时难以恢复。携程CEO孙洁接受媒体采访说，疫情爆发后电话呼入量增长一二十倍，上亿人次退订，携程第一时间退款，垫资超10亿量级。她称，目前行业已恢复10%以上。
携程内部信：高管层自愿降薪，其他员工并不会降薪
一财报道，3月9日上午消息，携程CEO孙洁今日发布内部信称，从本月开始，自己和董事局主席梁建章将0薪。公司高管层也提出自愿降薪，最低半薪，直至行业恢复。公司内部除高层外，其他员工并不会降薪。而在人才招聘上，携程表示春季校招会正常开展。
结束16个季度连续亏损，搜狐2019年四季度盈利700万美元
搜狐公布2019年四季度财报，营收4.90亿美元，同比增长5%，非美国通用会计准则净利润700万美元，结束了连续16个季度的亏损。去年同期净亏损5100万美元，上季度净亏损1700万美元。不过，这并不代表搜狐已经实现年度盈利。2019年，非美国通用会计准则下，搜狐净亏损9300万美元，去年同期净亏损为2.07亿美元。财报显示，整个2019年搜狐总营收18.5亿美元，同比增长2%。
搜狗第四季度净利润3,500万美元，同比增长33%
搜狗盘前发布财报显示，第四季度总营收为3.010亿美元，同比增长1%；归属搜狗的净利润为3500万美元，同比增长33%。2019年全年GAAP每ADS盈利0.23美元，2018年每ADS盈利0.25美元；全年净利润8,910万美元，2018年全年盈利9,880万美元；全年总营收11.7亿美元，同比增长4%。
畅游Q4营收增至1.35亿美元符合预期，净利润同比增长168%
畅游财报显示，Q4总营收1.35亿美元，同比增长35%符合预期。公认会计准则下，归母净利润5900万美元，同比增长168%；non-GAAP归母净利润6,300万美元，同比增长174%。2019财年营收4.55亿美元，同比增长9.4%。GAAP净利润为1.78亿美元，同比增长38%；non-GAAP净利润为1.79亿美元，同比增长46%。公司预计Q1总营收位于1.23亿至1.33亿美元之间， non-GAAP净利润位于3900万-4400万美元之间，GAAP净利润位于3,600万-4,100万美元之间。
51Talk第四季度净营收3.979亿元
51Talk发布2019年第四季度财务业绩报告。财报显示，51Talk第四季度现金收入5.823亿元，净营收3.979亿元； Non-GAAP净利润526万元。
中商联与阿里巴巴本地生活携手推出“放心码”
新京报报道，中国商业联合会表示，“放心码”是满足疫情防控工作要求、兼顾服务商业经营和市民消费的公益性项目，使用范围为中国商业联合会会员单位及分支机构会员单位，中国商业联合会代管协会的会员单位。它可以对商业场所的人员流动实时监控，通过“进店扫码”与“结账扫码”数据匹配，精准记录顾客停留时间，在发现确诊或疑似感染病例时，可及时追溯其活动轨迹，高效排查密切接触者。
天猫“38女王节”2万个品牌销售额增长超100%
据阿里巴巴方面介绍，刚刚过去的天猫“38女王节”整体销售额远超去年，超过2万个品牌销售额同比增长超过100%。数据显示，“38女王节”期间，淘宝直播带动的销量同比大涨264%，最高的一天带动成交量增长了650%。此外，“38女王节”期间，产业带商家订单量超过4,500万单，其中C2M定制商品的订单量同比大涨370%。
刘强东进入2020年的第十次卸任：卸任京东旅行社高管
新浪科技消息，天眼查数据显示，京东旗下全资子公司北京京东旅行社有限公司发生工商变更，刘强东卸任公司经理，张雱卸任公司执行董事、法定代表人，以上职位均由辛利军接任。值得注意的是，天眼查数据显示，事实上，这已是刘强东2020年以来卸任的第10家公司。
*
全球防疫措施升级
全球新冠病毒感染确认病例周日超过了10.5万例，美国又有一些地区爆发新冠疫情，意大利则为遏制疫情隔离大约1,700万人。
康涅狄格州、密苏里州、华盛顿哥伦比亚特区和佛蒙特州周末均报告了发生在本地区的首例确诊病例。据约翰‧霍普金斯大学(Johns Hopkins University)汇编的数据，目前美国一半以上的州都爆发了新冠疫情，有近540例确诊病例，共计21人死亡。
大多数死亡病例都发生在华盛顿州，当地的疫情中心是一家涉及16例死亡病例的老年护理机构。
由于至尊公主号(Grand Princess)游轮上爆发疫情，这艘载有数千名乘客的游轮计划于周一停靠在奥克兰港。包括19名船员在内，至少21人的新冠病毒检测结果呈阳性。大约3,500名乘客和船员之前在旧金山海岸附近滞留数日。
美国卫生与公众服务部(Department of Health and Human Services)周日在一份声明中表示：“乘客当中近1,000名加州居民将在特拉维斯空军基地(Travis Air Force Base)和米拉马海军陆战队空军基地(Marine Corps Air Station Miramar)完成强制隔离，其他州的居民将在得克萨斯州圣安东尼奥拉克兰联合基地(Joint Base San Antonio Lackland)或佐治亚州杜宾斯空军基地(Dobbins Air Force Base)完成强制隔离。”
纽约州官员称，感染新冠病毒的人数从上周六的89人上升到105人。
美国至少有八个州已经宣布进入紧急状态，赋予州长额外的权力来遏制病毒传播，这八个州分别是纽约州、加利福尼亚州、佛罗里达州、肯塔基州、马里兰州、犹他州、华盛顿州以及俄勒冈州，其中俄勒冈州于周日宣布了上述决定。
康涅狄格州州长Ned Lamont在谈到该州首个推定阳性病例时表示：“一段时间以来，我们一直预计本州居民会感染上Covid-19病毒，所以任何人都不应该对此感到惊讶。”相关部门官员称，这名年龄在40到50岁之间的居民很可能是在最近一次前往加州的旅行中感染了新冠病毒。该男子在返回康涅狄格州后不久就医。
华盛顿的高级官员警告称，疫情目前正在更大范围内传播，患有基础疾病的老年人和其他易感人群应待在家中。
“最初，我们采取了遏制的姿态，”美国卫生局局长亚当斯(Jerome Adams)在接受CNN采访时表示。“现在我们正进入缓和阶段，意味着我们正在帮助各个社区理解这样一种现实，即感染病例会增多。不幸的是，死亡病例也将增加。”
亚当斯表示，美国目前的检测试剂盒可对7.5万人进行病毒检测。他说，这一数字预计将在周一跃升至200万人，到本周末将跃升至400万人。亚当斯称，公共卫生部门医生的检测要求都能得到满足。
中国官方数据显示全国除湖北以外地区首日无本土新增确诊病例，与此同时，意大利开始实施类似中国全面防疫措施的大范围封城。
据中国发布的数据，上周六中国新增确诊病例44例，其中41例都在湖北武汉。疫情始发地武汉市拥有1,100万人口，自1月底以来，作为史无前例的隔离措施的一部分，该市已封城，数千万人不得出城。
中国国家卫健委周日称，其余3例新增确诊病例中，包括北京2例，西北部甘肃省1例，而且这3例都为境外输入病例，这意味着患者是在国外感染。
上周六的病例数是中国从1月底开始披露此类数据迄今通报的单日最少病例数。这也是中国连续第二天通报两位数的新增病例数，远少于一个月前的单日数百例新增病例。
国家卫健委新闻发言人米锋在周日的一个新闻发布会上表示，这些数字表明“当前防控措施科学有效”。自1月底以来，中国政府对全国各地的城市和社区实施了全面或部分封闭管理措施，限制数亿人员的流动。
在欧洲疫情最为严重的国家意大利，如今也在采取类似的举措，意大利政府周日凌晨下令采取封锁措施，涉及该国经济中心地带占全国逾四分之一的人口。
意大利北部众多地区的大规模隔离措施将持续至4月3日，这是欧洲国家在抗击新冠疫情方面采取的影响最广泛的举措；截至上周六晚间，意大利已有5,883人感染新冠病毒，其中233人死亡，589人治愈。
意大利封城之前，世界卫生组织（简称WHO）不断敦促各国政府采取果断行动阻止疫情蔓延，还以中国的防控措施为例。新冠疫情已在全球造成逾10万人感染。
马尔代夫上周六首次报告该国出现两例确诊病例。马尔代夫总统办公室的声明显示，政府的应对措施是对旅行者进行更为严格的健康筛查并安排隔离；除此之外，政府此前已决定拒绝来自意大利或从意大利中转的旅行者入境。
中国国家卫健委发言人米锋表示，疫情在全球的蔓延令中国对输入型病例保持警惕。中国国家卫健委到目前为止的记录显示，在总共约80,700例确诊病例中，输入型病例为63例。
北京和中国其他主要城市的市政府已经对来自韩国、日本、伊朗和意大利等疫情严重国家的旅客实施了更严格的健康筛查，甚至隔离措施。
伊朗卫生部称，周日伊朗死于冠状病毒的人数猛增至194人，较前一天激增33%，而感染人数达到6,566人，上周六为5,823人。
伊朗当局敦促人们停止在该国境内旅行，以遏制疫情蔓延。在给卫生部长的一封信中，一众医生已要求关闭全国所有朝圣场所和旅游景点。
伊朗民用航空组织(Civil Aviation Organization)在伊朗国家通讯社伊通社(IRNA)上发布的一份声明表示，由于欧洲国家“出于不明原因”对该国旗舰航空公司伊朗航空公司(Iran Air)实施限制，该公司周日取消了所有飞往欧洲的航班。
*
世卫组织：新冠疫情接近成为全球性流行病
世界卫生组织(WHO)说，鉴于新型冠状病毒疫情已经扩散到全球100多个国家，现在接近成为全球性流行病。
WHO突发卫生事件规划执行主任Michael Ryan在周一的新闻发布会上说，疫情正在接近临界点，非常接近。
周一疫情在全球的传播达到一个新阶段，中国以外的确诊病例在过去一周增加了两倍，意大利北部地区也被封锁。金融市场的动荡加剧。周一，全球股市再次暴跌，石油价格战和新冠疫情的影响吓坏了投资者。油价下跌了五分之一，10年期美国国债收益率跌至0.577%。
WHO通常将全球性流行病定义为在全球广泛传播的疾病。WHO说，如果定性为全球性流行病，通常意味着病毒已经到了无法阻止的地步。
*
隔夜市场回顾：道指暴跌2,014点，创2008年来最大跌幅
以下是隔夜各大市场收盘综述：道琼斯指数暴跌2,014点，创2008年来最大跌幅；市场动荡促使投资者追捧国债，收益率刷新纪录低点；沙特计划增产，原油期货暴跌，震动外汇市场，日圆兑美元大涨；金价小幅上涨；铜价下跌。
股票市场
美国股市周一暴跌，主要股指十多年来首次濒临熊市，因原油价格战和冠状病毒疫情的影响引发投资者恐慌。全球市场均遭遇抛售，投资者纷纷追捧政府债券，导致美国国债收益率跌至新低。美国股市开盘时大跌，23年来首次触发熔断机制，交易中断了15分钟。道琼斯指数创下2008年以来最大跌幅，一度距离熊市仅65点。道琼斯指数收盘下跌2,013.76点，至23,851.02点，跌幅7.8%。这是道指首次在单一交易日下跌超过2,000点。标普500指数下跌225.81点，至2,746.56点，跌幅7.6%。纳斯达克综合指数下跌624.94点，至7,950.68点，跌幅7.3%。标普500指数的11个板块全部下跌，能源板块领跌，跌幅达20%。金融类股下跌11%。工业股和原材料股均下跌9.2%。周一收盘，道指、标普500指数和纳指均较今年早些时候创下的历史高点下跌了约19%。如果从高点下跌20%，便意味着金融危机后开始的这一轮牛市行情戛然而止。股市在11年前的2009年3月9日触底反弹。
欧洲斯托克600指数下跌7.4%，英国和法国的主要股指均进入熊市区域。欧洲能源板块领跌欧洲股市。
外汇市场
外汇市场周一震动，因油价股市暴跌促使投资者逃离大宗商品相关货币，转而追捧被视为避险港湾的日圆和瑞士法郎。俄罗斯卢布是跌幅最大的货币之一，兑美元下跌7.8%，创下2014年12月美国制裁引发的危机高峰以来的最大单日跌幅。沙特周日决定展开油价战，加剧与俄罗斯的冲突，导致油价创下1991年1月海湾战争以来最大跌幅，并可能重创俄罗斯在内等产油国的收入。墨西哥比索和挪威克朗都对油市变动敏感，这两种货币兑美元都创下三年多来最大单日跌幅。ICE美元指数周一下跌1.2%，为2017年3月以来最大跌幅。美元最近几日承受压力，因对美联储进一步降息的预期升温，促使投资者评估全球利率前景。日圆兑美元大幅上涨，至1美元兑略低于103日圆，为2016年以来最强劲水平。
国债市场
油价战与冠状病毒疫情引发的金融市场动荡周一使国债收益率跌至历史低点，因投资者追捧风险最低的资产。根据Tradeweb，美国10年期国债收益率收盘报0.501%，高于盘中早些时候的0.339%，但大幅低于上周五的纪录收盘低点0.709%。美国30年期国债收益率从1.216%跌至0.938%，显示投资者对长期前景的恐惧令其愿意在30年间仅获得极少利息。欧洲的国债收益率则进一步下跌，其中一些经济体的国债收益率已位于负值区域。德国10年期国债收益率一度触及-0.906%，随后回升至-0.858%，英国10年期国债收益率触及0.078%，收盘报0.156%。英国2年期国债收益率前市一度跌入负值区域，但随后回升至0.079%。
商品市场
原油期货创下1991年第一次海湾战争以来的最大单日跌幅，交易员押注石油巨头沙特阿拉伯和俄罗斯之间的冲突可能会给本已因冠状病毒疫情而陷入困境的世界带来原油供应过剩。沙特国有石油巨头沙特阿美周末下调大部分官方售价的举动引发了油价暴跌，全球基准布伦特原油期货结算价下跌24%，至每桶34.36美元。沙特官员表示，该国还计划提高原油产量。油价跌至四年来的最低水平，较1月6日的峰值下跌50%。美国原油期货结算价下跌25%，至每桶31.13美元，创下1991年以来的最大单日跌幅，也跌至四年低点。IEA周一表示，2020年第一季度全球原油日需求下降250万桶，其中中国占180万桶。IEA大幅下调了原油需求预测，称今年全球原油需求将出现2009年以来的首次下降。
黄金期货周一收盘小幅上涨，而全球市场大幅下挫，这在一定程度上是因为原油期货暴跌，以及对2019冠状病毒病传播的担忧日益加剧。纽约商交所4月份交割的黄金期货结算价上涨3.30美元，至1,675.70美元/盎司，涨幅0.2%。
其他金属方面，5月份交割的铜期货结算价下跌5美分，至2.5105美元/磅，跌幅2%。
*
LiDCO中国合作伙伴在武汉出售血液动力监测设备
LiDCO Group PLC周一表示，为对新冠肺炎疫情影响，该公司的中国分销合作伙伴最近在武汉出售了数台LiDCOrapid血液动力系统监测设备。
这家血液动力学监测设备供应商表示，在疫情爆发前，北京依露得力医疗器械有限公司(Beijing Gloryway Medical Co.)已经安装了LiDCOrapid监测器，最近的采购是为了增加重症护理的监测能力，以治疗病情最严重的患者。
这些产品用于监测身体的血流量以及确保关键器官供氧充足。
该公司还表示，该交易是在LiDCO及其分销商雇员没有前往武汉的情况下安排的。
LiDCO称，该公司认为，如果需求出现增长，目前的库存水平和监测器预采购能够支持一定规模的超预期需求。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
吉利汽车2月销量受疫情影响下滑75%
吉利汽车控股有限公司(Geely Automobile Holdings Ltd., 0175.HK, GELYY, 简称：吉利汽车)周一表示，由于中国冠状病毒疫情造成的影响，该公司2月份汽车销量下滑75%，至21,168辆。
这家中国汽车制造商称，今年前两个月的汽车销量同比下降45%，至133,006辆，原因之一是受春节假期的影响，中国大多数企业在春节期间停工。
吉利汽车表示，1-2月销量总计占到全年销量目标141万辆的9%。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
在岸人民币收高，盘中创一个半月新高；美元指数创一年半新低
在岸人民币兑美元周一收盘上涨，避险情绪蔓延之下，美元指数暴跌，在岸人民币携离岸盘中齐创一个半月新高。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑6.9250元，较上周五官方收盘价6.9400元涨150点，涨幅0.22%。
根据WIND，在岸人民币日内高6.9090元和6.9550元，前者创1月22日以来的新高。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币6.9532元，跌0.33%，最高6.9055元，亦创1月22日以来的新高。
全球疫情快速扩散，国际油价暴跌，叠加美股电子盘持续杀跌至熔断标准，恐慌情绪蔓延，美元指数在上周五暴跌0.47%后，今日亚洲盘继续跳水，现跌1.1%，报95.0659点，最低94.6826点，创2018年9月27日以来的新低。
根据WIND，从2月20日触及99.9195点后，美元指数一路下跌，迄今累跌5.24%。
与此同时，期间人民币兑美元连续大涨，在岸最多涨1,344点，回调压力亦在加大。
今早人民币中间价调升77个基点，报6.9260元，为七连升。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
新冠疫情前迁出中国的公司仍难摆脱中国供应链影响
新型冠状病毒暴露了全球制造业的一个核心问题：中国的影响如此之大，即使是那些已将生产转移到国外的行业也无法摆脱中国供应网络的制约。
由于中国劳动力成本不断上升，加上美中贸易争端导致关税提高，一年半前，一家内衣制造商在孟加拉国东部设厂，以将生产从中国转移。在这家工厂，16名经验丰富的中国主管通常会监督500名孟加拉国工人进行操作，例如为Hanesbrands Inc. Wonderbra等品牌的文胸在罩杯上系上肩带。
该厂一半的中国员工已经在国内被隔离了数周，导致生产放缓。文胸罩杯和肩带的发货被推迟，由于预计织针会出现短缺，该厂正在囤积织针。所有这些产品都依赖中国的供应商。
Onus Group执行董事Ramiz Khalid-Islam说：“我们已经面临供货推迟的问题了。”Onus Group与专注中国市场的P.H. Garment Manufacturing Co.共同拥有这家工厂。他说：“如果中国无法按时向我们提供原材料，情况会越来越糟糕。”
库米拉工厂的总经理助理Michelle Huang和主管Cai Gui Yang。
图片来源：ALLISON JOYCE FOR THE WALL STREET JOURNAL
供应链研究顾问称，生产停滞对科技和消费电子行业的打击最为严重，这些行业的发展都获得了中国政府巨额激励措施扶持。汽车和制药业的风险敞口较小，而服装等更传统行业的风险较低，这些行业的产能已经开始迁出中国，不过，上述孟加拉国内衣工厂等依赖中国材料和专业技能的生产商仍未能免受冲击。
疫情持续蔓延会加剧价格上涨压力，并拖累企业利润，因制造商需重新调整资源重心，在供应链中寻找替代品。
中国2009年已成为全球最大出口国。据世界银行(World Bank)数据显示，中国2018年在全球贸易中占比三分之一，高于2000年的1.2%，超过了德国、日本和台湾等经济体。美国进口商品的近四分之一都是中国制造，其中包括几乎所有的圣诞装饰品。近年来，中国政府始终将产业政策的重点放在价值链的提升上。
从欧洲产汽车的电线到巴西产手机的电子元件，世界各地的制造商都依赖中国工厂生产许多中间产品。
法国巴黎银行(BNP Paribas)大中华区高级经济学家罗念慈(Chi Lo)在最近的一份报告中写道，全球避免生产和供应中断的能力急剧下降，原因是在中间产品方面对中国的依赖度增加。
资本密集度较低且更易迁移的服装行业是最早走出中国的行业之一。寻找低成本劳动力的企业将生产转移到孟加拉国等地，孟加拉国是仅次于中国的全球最大服装出口国之一。
上月中国青岛，一名纺织工人在一条织物生产线上作业。
图片来源：CHINA DAILY/REUTERS
世界贸易组织(World Trade Organization, 简称WTO)的数据显示，2018年中国占全球服装出口的份额从2010年的37%下降至31%。但在同一时期，中国在全球纺织品出口中所占份额从30%上升到38%，纺织品通常用于制作服装。纺织品生产的高度自动化意味着，尽管劳动力成本不断上升，中国仍是一个理想的目的地。
中国的面料被运往越南、巴基斯坦和孟加拉国进行劳动密集型裁剪和缝纫，约占这些国家纺织品进口的一半至四分之三。这些较新的制造业国家还依赖中国生产更复杂的产品，如拉链和紧固件，生产这些产品依赖技能更为熟练的工人。
特拉华大学(University Of Delware)时装和服装研究教授Sheng Lu表示，随着疫情在韩国和日本的蔓延，供应链可能会变得更加混乱；韩国和日本都是亚洲主要的纺织品供应国。
冠状病毒1月份从武汉蔓延，中国的制造业随之陷入停顿。一项衡量制造业活动的官方指标显示，2月份制造业的表现比2008年全球金融危机最严重的时候还要糟糕。
处于疫情中心的湖北省是汽车制造中心，汽车业因此成为受影响最严重的行业之一。
菲亚特克莱斯勒汽车公司(Fiat Chrysler Automobiles NV, FCAU)上个月表示，由于无法从中国获得零部件，该公司在塞尔维亚的一家汽车工厂暂时停产。通用汽车公司(General Motors Co., GM)在美国两个主要工厂的工会官员警告称，由于中国产的零部件短缺，可能造成生产中断，目前其密歇根州和得克萨斯州工厂以低产能运行。韩国现代汽车有限公司(Hyundai Motor Co., HYMLY)不得不暂停其在韩国蔚山的一条主要装配线，原因是无法从中国获得零部件。
韩国蔚山的现代汽车工厂。
图片来源：YONHAP/REUTERS
为了规避美中贸易战风险，日本游戏生产商任天堂公司(Nintendo Co., NTDOY)去年将旗舰Switch游戏主机的部分生产转移到了越南。然而，该公司表示，由于在中国的代工厂生产零部件的速度放缓，疫情已导致游戏主机的发货推迟。
巴西的工会官员称，由于无法从中国获得零部件，韩国LG电子(LG Electronics Co.)一家生产手机和显示器的工厂已停工。在一份书面声明中，LG电子证实了零部件短缺的情况，并表示，其位于巴西陶巴特的手机部门停产10天。该公司称，正在密切关注事态发展，以将对客户和员工的影响降至最低。
法国制药巨头赛诺菲集团(Sanofi SA, SNY)表示，将在法国成立一家独立的公司，专门生产活性药物成分。活性药物成分是药物的重要组成部分，其生产主要集中在中国。
赛诺菲的发言人Jean-Baptiste Froville表示，这家新成立的公司将拥有3,000多名员工，“将有助于平衡该行业对亚洲地区（活性药物成分）的严重依赖。”在此次疫情爆发之前，为了将成本控制在较低水平，各行各业的企业已经削减了库存，甚至在前几次供应链冲击（包括导致汽车出口减少的2011年日本海啸）发生后也是如此。
总部位于深圳的China Manufacturing Consultants的首席执行长David Collins说：“在1980年代，我们整个汽车行业存有总值4.4亿美元的汽车零部件，相当于六到七周的库存作为后备。”他说，如今的规模还不到5,000万美元。“这意味着你没有多少库存可以依靠。”Collins曾在克莱斯勒(Chrysler Corp.)担任高级经理。
供应链软件开发商LLamasoft Inc.的首席执行长Razat Gaurav表示，科技行业约有3至12周的库存，而汽车行业的库存约有2至10周。他表示，全球智能手机产出能力的逾70%在中国。
Gaurav表示：“如果当前的情况持续到3月下半月，我认为我们会开始看到现有库存受到的巨大冲击。”
时尚零售商中，Ralph Lauren Corp. (RL)表示，中国供应中断可能影响其订单。欧洲零售商Primark (PMK)表示，正评估各种策略，包括提高其他地区的产量。
在孟加拉国，工厂不能轻易囤积面料和其他材料，因为他们不知道买家会需要什么样式的服装。越南和孟加拉国都在提高纺织品产量，但行业专家表示，未来多年它们仍将依赖进口。
在Khalid-Islam的工厂，文胸肩带的供应正在减少。他表示，到4月时重要原材料可能耗尽。他的另一家工厂不得不推迟一条毛衣生产线的生产。
Ramiz Khalid-Islam在他库米拉的工厂。
图片来源：ALLISON JOYCE FOR THE WALL STREET JOURNAL
Hanes的发言人Matt Hall称，该公司在过去几周已经着手开发中国生产零部件的替代产品。他预计，Comilla工厂的生产延迟不会影响Wonderbra的分销。
为Khalid-Islam的工厂生产供货的Pioneer Elastic Ltd.集团首席运营长Matthew Lam称，该公司的中国工厂在春节假期后多关闭了一个星期后，他的公司向客户的供货面临延迟。即便复工后，该工厂仍然有一周时间人手不足。他称，现在该工厂接近恢复满负荷生产。
据中国政府支持的研究机构中国棉花网(Cncotton)2月底的一份报告，一些中国工厂的员工仍然只有三分之一的人手在岗，复工的工厂仍在忙于完成去年的订单。
Comilla工厂的困境反映了孟加拉国服装业大部分企业所面临的现状，这一行业约占该国出口的85%。孟加拉服装制造商Ananta Group表示，中国制造的面料供应已中断，虽然没法生产，但还得支付工人工资。出于同样原因，牛仔裤生产商Denim Expert Ltd.不得不推迟某欧洲买家所订购10万条裤子的生产安排。
工厂正在与买家进行协商，讨论由谁承担中国原材料延迟发货所产生的额外空运费用。
行业组织孟加拉国服装制造商和出口商协会(Bangladesh Garment Manufacturers and Exporters Association)主席Rubana Huq上个月致信该国央行，建议为服装厂设立灾难援助基金，并鼓励向该行业发放商业贷款。
Huq称：“如果危机继续下去，我们将面临一场不可挽回的灾难。”
库米拉工厂的文胸背带供应正在减少。
图片来源：ALLISON JOYCE FOR THE WALL STREET JOURNAL
与Khalid-Islam共同拥有这家Comilla工厂的香港公司P.H. Garments的销售主管Felix Kwok称，该公司正试着说服其纺织品供应商在重新开始生产后尽快恢复发货，并且出于善意提供了一批医用口罩。
当P.H. Garments和Onus Group在2018年建立这家工厂时，他们希望利用孟加拉国的低成本劳动力生产内衣，内衣生产需要复杂的缝纫工作，很难实现自动化。Kwok说，中国制衣工人的月工资是700美元，而孟加拉国工人的月工资约为200美元。
年底前将孟加拉国工厂员工增加约50%的计划似乎存在不确定性。新工人需要由中国员工培训。Khalid-Islam说，中国员工是必不可少的，因为孟加拉国服装业传统上专注于低价值的衬衫和裤子，当地对于生产内衣的技术所知有限。
最近在与记者通电话时，Khalid-Islam得到消息，他们的中国员工终于结束了隔离，之前中国农村实施了全面隔离。
他称：“这真是个好消息！”
他知道这只是向生产正常化迈近了一步，这让他难以完全如释重负。这些工人返回孟加拉国后，将不得不再次接受为期两周的隔离。
库米拉的工厂
图片来源：ALLISON JOYCE FOR THE WALL STREET JOURNAL
*
新冠疫情或使企业反贿赂努力复杂化
律师们表示，旨在遏制新冠疫情蔓延的旅行限制，可能会使企业防止贿赂和其他公司不当行为的努力复杂化。
随着疫情的蔓延，负责内部调查和贿赂风险评估的合规官员和律师不得不推迟与证人的会议和面谈。在大多数情况下，现场访问或面谈可以推迟，而不会造成严重后果。不过，对于针对潜在进行中的不当行为而展开的调查而言，推迟也许会导致违规行为恶化。
Paul Hastings LLP合伙人埃德蒙兹(Nathaniel Edmonds)称，对潜在不当行为的识别将无法进行。他表示，这将推迟面谈进程，意味着不当行为、腐败或欺诈可能会愈演愈烈。
诸多公司及为其提供服务的律师事务所正在使用视频会议技术以尽量降低干扰，但此类变通方法也具有局限性，可能不适合特别敏感的面谈。
King & Spalding LLP律师事务所合伙人琼斯(Jason Jones)称：“评估肢体语言或语气很困难，来回传递文件也是如此，因为这些都需要密集的文件调查。”他表示：“这是可以做到的，但你缺乏洞悉内心活动的能力。”
事实证明，在中国的调查尤其具有挑战性。即使公司可以让律师到该国或邻近的司法辖区，雇员可能也困在家中而无法接触。
由于疫情造成了高风险的经济环境，某些行业可能面临更大的贿赂风险。根据1977年颁布的反贿赂法《反海外腐败法》(Foreign Corrupt Practices Act)，与美国有联系的企业不得向外国公职人员行贿。
埃德蒙兹表示，这种观点是，虽然一些公司有了经济机会，但风险也在增加，而且由于存在危机心态，也就不那么详加审视。他说：“这实际上是一个腐败的高风险环境，因为在一些领域，为了让产品交付，你绕过了正常的控制程序。”
他指出潜在的例子是疫苗的生产或防护口罩等关键物资的分发，这些可能都需要政府官员批准。
收购是另一个问题，因为这些交易通常是按固定时间表进行。美国司法部的指导方针要求，有关公司应在可行的情况下尽快就新收购公司的业务进行专门针对《反海外腐败法》的审计。
和其他人一样，律师和合规官员也在日复一日地监控着形势。但律师们担心，如果这种中断持续数周或数月，情况可能会变得更糟。
华盛顿特区律所Miller & Chevalier Chartered的合伙人苏尔坦(Ann Sultan)表示：“我认为，在很多情况下，如果旅行被推迟几周或几个月，一切都还会保持正常，但在某些为数不多的情况下，时间非常重要，这时候中断会成为一个真正的问题。”
*
沙特挑起与俄罗斯的价格冲突，油价暴跌20%
在沙特国有石油巨头沙特阿美(Aramco)宣布计划下调原油定价后，油价跌至2016年以来的最低水平。沙特阿美此举加剧了沙特与俄罗斯之间的冲突，并可能导致大量原油涌入本已供应充足的能源市场。
石油输出国组织(Organization of the Petroleum Exporting Countries, 简称：欧佩克)的代表和沙特官员表示，沙特这一先声夺人的举动是一项激进计划的一部分，目的是抢夺俄罗斯的部分市场份额。上周五，包括沙特和俄罗斯在内的部分全球最大产油国之间的长期合作关系破裂。面对新冠病毒疫情导致的经济放缓，各方未能就减产以支撑油价达成协议。
纽约期货市场周日晚间开市时，油价大跌，创下数年新低。美国原油期货合约价格暴跌20%，至每桶33.19美元，创下大约四年新低。国际油价基准布伦特原油期货合约价格大跌20%，至每桶36.12美元，就在前一天，布伦特原油创下了十多年前金融危机以来的最大单日跌幅。分析师们警告称，周日晚间的走势可能会发生剧烈震荡，因为市场交投十分清淡，而且众所周知，油价本来就容易波动。如果油价保持这样的跌幅，将可能创下有史以来最大的单日波动幅度。
沙特阿美上周六向买家发通知称，将下调多数产品价格。沙特阿美下调了很受欢迎的中质油价格，将下月向美国发货的价格下调7美元/桶，向北欧发货的价格下调8美元/桶，向远东发货的价格下调6美元/桶。
沙特官员说，降价的直接目标是为了与俄罗斯争夺市场份额，但这不是沙特的全部战略，该国还将把原油日产量从1月份的约970万桶提高到1,000万桶。这些官员说，沙特下个月将把日产量提高到1,000万桶以上，并可能在必要时将日产量提高到最高水平1,200万桶。
由于市场担心即将爆发石油价格战，沙特阿美周日在利雅得市场一度下跌9%，跌破30里亚尔。这使得该公司股价低于不到3个月前上市时的每股32里亚尔的水平。
沙特2014年曾向市场释放大量石油并压低了油价，以期削弱美国的石油生产商。但现在增产可能会出现不同的情况，因为目前可以预见的对沙特石油的额外需求几乎为零。
沙特上周曾表示，由于来自中国的需求不足，其石油出口量每日将减少50万桶。中国这个亚洲大国的石油消费已降低，原因是该国关闭炼油厂并实施旅行限制，以阻止致命性新冠病毒的扩散。分析师预计，新冠病毒在亚洲其他地区以及西欧和美国的传播将进一步抑制原油需求。
总部位于华盛顿特区的能源市场咨询公司Rapidan Energy Group的总裁Robert McNally表示，这场价格战之所以特别危险和具有历史意义，是因为它与源于新冠疫情的重大需求冲击同时爆发。
McNally称：“这是自20世纪30年代初以来我们头一次看到这种极为有害的组合，当时（得克萨斯州）规模巨大的黑巨人油田(Black Giant field)在大萧条时期投产，导致原油价格跌至每桶几美分。”
*
新冠病毒疫情会终结美股牛市吗？
11年前，美国股市触底反弹。
几乎没有人预见到它的到来。巴菲特(Warren Buffett)在2009年3月告诉CNBC称，美国经济已经“跌落悬崖”。州政府机构内挤满了申请失业救济的人。分析师当时警告说，股市下跌可能会持续更长时间。
出乎所有人意料，股市第二天上涨了，而且持续攀升到纪录高位，期间涨势几乎没有长时间的中断，一直涨到几周前。
如果今年年初投资者还相当有信心地认为，这种涨势至少还将持续12个月，那么现在许多人都在重新考虑他们的判断。从中国到意大利，冠状病毒的出现打乱了人们的日常生活，导致美国国债收益率跌至创纪录低点，也让华尔街难以对今年剩余时间的走势做出预测。
摩根资产管理(J.P. Morgan Asset Management)首席全球策略师凯利(David Kelly)称：“新冠病毒将主导2020年的市场。”他还说，他在仓储式零售连锁店Costco Wholesale Corp .购物时看到了“混乱场面”。他称：“我们还没有看到疫情对经济的影响，但我们可能会看到。事实上，我们很可能会看到。”
Mizuho Americas LLC交易主管德鲁米(Michael Drummey)说，更糟的是，过去几周的大部分抛售似乎是由高频交易员和算法策略所驱动的，这些策略加剧了股市的震荡，特别是在股市开盘后和收盘前。德鲁米说：“真正的买家正在观望，等着看会发生什么。”
到目前为止，随之而来的暴跌并没有像前几次暴跌那样严重。标普500指数触及年内最低点时，较其2月中的高点跌去了13%，但距离进入熊市区域还差几个百分点。
在2011年和2018年，股市也曾出现过距离进入熊市区域只有一步之遥的现象。股指较近期高点下跌20%被定义为“进入熊市区域”。
2011年那次股市大跌的背景是，美国主权信用评级遭到下调，白宫与国会围绕美国债务上限问题发生争执。2018年底，美国股市也经历了大跌，当时围绕美中贸易战影响的担忧加剧，同时，美国联邦储备委员会（简称：美联储）采取了加息行动。
如今投资者正努力应对完全不同的问题。他们担心新冠病毒疫情可能致使全球经济增长放缓。
市场走势反映出投资者对前景日益悲观。那些依赖消费者日常活动的公司已经遭遇股价暴跌：摩根大通公司(JPMorgan Chase & Co., JPM)今年迄今累计跌22%，同期美国联合大陆控股有限公司(United Airlines Holdings Inc, UAL)跌41%，Kohl’s Corp.(KSS)跌32%。
投资者的不安在很大程度上源于一个毫无争议的事实：没有人知道疫情会恶化到什么地步。
美联储的意外降息无法成为抵消疫情冲击的灵丹妙药
美联储周二紧急降息50个基点，以应对新冠病毒对经济的冲击。这是自2008年金融危机以来美联储首次在计划好的两次政策会议之间调整利率，但股市依然走低。《华尔街日报》“股闻天下”栏目记者Justin Lahart解释了，为什么美联储的支持举措可以缓解经济压力，但无法解决加剧经济衰退风险的根本问题。封面视频来源：Andrew Harrer/Bloomberg
预期存在很大变数。在一种预期情境下，高盛集团(Goldman Sachs Group Inc.)预计，经济增长今年上半年将大幅放缓，然后在接下来数个季度出现反弹。但在另一种预期情境下，即疫情发展成为更具破坏性的大流行病时，高盛认为，美国经济可能陷入衰退，而美国股市的这轮牛市或宣告终结。
指数提供商MSCI明晟(MSCI Inc., MSCI)建立了一个模型，预测如果新冠病毒导致的支出减少在短期内导致全球经济增幅减少两个个百分点，那么股市还会下跌多少。在这种情境下，MSCI明晟认为美国股市或将从其2月19日高点至多下跌22%。
无论事态如何发展，华尔街似乎在一件事上达成了共识。新冠疫情已经取代此前的威胁因素发展成为牛市的最大挑战，此前的威胁因素包括估值过高、成长型股票上涨、美中之间激烈的贸易争端等。
Schroders PLC投资策略师卡拉汉(Bill Callahan)表示：“这一次情况不同。此次疫情影响了人们的生活方式，我认为这就是在更广泛的经济领域引发焦虑并影响市场的原因。”
如果说抛盘有什么好处的话，那就是曾一度看上去过高的部分市场估值现已降至较为适中的水平。
科技股长期以来一直是此轮牛市的领头羊，但过去几年上涨飞快，以至于一些投资者担心，如果科技股出现剧烈反转走势，可能会拖累大盘。不过，许多占据主导地位的公司今年仅小幅上涨，例如微软(Microsoft Co., MSFT)涨2.5%，亚马逊公司(Amazon.com Inc., AMZN)涨2.8%。从某些方面讲，此波回调似乎使股票估值回到了似乎更符合当前经济现实的水平。
并非所有投资者都认为，最近的下跌必然是更痛苦下行走势的开始。
CIBC Private Wealth Management首席投资长多纳伯迪安(Dave Donabedian)表示：“观察一下过去10多年的这轮牛市，你会发现有太多的市场震荡，典型的模式是市场经历一次小幅回调，然后再续升势。”
尽管如此，紧张情绪还是在投资界蔓延，受影响的既有经验丰富的交易员，也有匆忙登录自己经纪帐户的散户投资者。
KBW Inc.股票交易主管格兰特(R.J. Grant)开玩笑说：“我有点累了。”他指出，具有讽刺意味的是，在他的这份工作中，惩罚性抛售实际上对业务有利。格兰特称：“我还没有开立我的个人帐户。”
财务规划公司Edelman Financial Engines LLC的客户中有超过100万401(k)计划的投资者。该公司表示，其财务顾问提供服务的呼叫中心2月28日接到的电话是平常的四倍。
即便是那些相信市场最终会反弹的人，也不愿预测抛售高峰何时会过去。
瑞穗的德鲁米说：“一则负面消息就能把市场推入深渊，但没有一个正面消息能让我们全身而退。”
*
意大利封锁北方大部分地区以控制疫情
周日，意大利宣布隔离1,700万人，以抗击中国以外国家最严重的新型冠状病毒疫情，然而这一行动却以混乱开始：交通服务仍在继续，执法行动还不明显，意大利人不清楚这样的隔离究竟有什么用。
周日生效的一项政府法令禁止人们进出意大利北部的大片地区，包括米兰、威尼斯和帕尔马等城市，以及意大利的大部分工业腹地。
隔离区的居民不允许在隔离区内旅行，员工被要求休假，老年人等高危群体要留在家中。该法令称，必要时会部署警察和军队来执行隔离行动。从理论上讲，被发现违反规定的人可能面临长达三个月的监禁。
意大利总理朱塞佩·孔特(Giuseppe Conte)说：“这是全国紧急状态。”他表示：“我们的目标有两个：一是控制疫情蔓延——疫情蔓延是我们负担不起的，二是我们必须采取行动，防止医院超负荷运转。”
但上述举措的有效性很快就面临疑问。
周日下午，几乎没有迹象显示意大利北部相关部门正在执行新法令，比如部署警察阻止人们出行。
往返米兰中央车站的火车仍在运行，没有对乘客进行管控。
Ali Anir称：“原本以为能在这里看到军队，可这里完全没有任何检查措施。”他和女友当时正在米兰换乘火车，前往他们在维罗纳的家。
航空旅行也没有立即中断，米兰的定期航班仍在起降。米兰Linate机场的一个标志牌写着安抚乘客的话，称常规服务仍在继续。意大利国家航空公司意大利航空(Alitalia)表示，将减少进出米兰的航班数量。
意大利内政部周日晚间表示，警方将开始在火车站、机场和高速公路实施新的限制措施。游船将禁止停靠威尼斯。离开隔离区的人必须签署一份文件，说明他们符合豁免标准。
卫生专家警告称，如果不能迅速实施隔离恐怕会适得其反，促使疫区人员携带着病毒离开所在区域。
米兰Sacco医院传染病科主任Massimo Galli表示，这些措施的目的是遏制病毒传播，但要实现这一目的，就要严格执行这些措施，三心二意是行不通的，这样做只会把疫情传播到尚未被该病毒触及的其他地区。
周日，工人们在意大利南部波坦察的火车站张贴警告标识。意大利南部一些地区已宣布对来自北部的人进行隔离。
图片来源：ANTONIO VECE/SHUTTERSTOCK/EUROPEAN PRESSPHOTO AGENCY
和其他南部地区一样，普利亚周日宣布，任何来自北部地区的人员都必须居家隔离两周。
意大利政府希望新规定能够有助于控制疫情。到目前为止，该国共有确诊病例7,375例，其中死亡病例366例。意大利2月下旬对一些小城镇实施了隔离措施，禁止在足球场等场所举行的多种公共集会，全国各地中小学和大学停课两周。
但上述应对措施并没有减缓病毒传播的速度——新增确诊病例一直在以每天25%的速度增长。这一局面引发了更广泛的应对举措。许多意大利人现在都想知道下一步还会采取什么措施，以及紧急状况会持续多久。
意大利国家疾病控制机构国家卫生研究所(National Health Institute)首席流行病学家Giovanni Rezza称：“我们不可能像中国那样，但这已经是一个欧洲国家所能做到的极限了。”他表示：“公民尽到自己的一份力量至关重要。”
意大利的整个伦巴第大区和其他地区的14个省已被封锁。但也有例外：居民可以因工作或健康原因离开和在隔离区内活动。但许多人对这些限制措施的执行力度感到不解。
威尼托区州长Luca Zaia表示，人们需要明确那些影响他们行动的决定。威尼托是包括威尼斯在内的三个被隔离省份的所在地。
*
一位武汉医生的抗疫纪实：“我们要倒下，你们怎么办？”
2月初的一个傍晚，张笑春把车停到路边。她已经快要崩溃了。
她是武汉的一名医生，已经连续工作了好几天。这里是中国新冠病毒疫情的中心。她的父母和很多同事都患上了2019冠状病毒病(Covid-19)。确诊病例和死亡病例数不断攀升。就在这一天，张医生忙得忘记了自己的女儿。九岁的孩子独自在家一整天了，又没接电话。
眼泪瞬时间模糊了她的双眼。 “我不知道发生了什么……我连哭的力气和时间都没有。” 张医生在2月18日的采访中回忆。
全球很多的医生都精疲力竭。在缺少物资、睡眠不足的情况下，他们背负重担去阻止一场人类尚不甚了解的全球性流行病。此外，在诊断病例、照顾患者时，也会令自己、配偶、子女以及其他亲密家庭成员的健康面临风险。
鉴于目前中国以外感染病例的增长速度已经超过国内，其他国家也将日益面临医护人员紧张的问题。
根据官方数据，中国已有3,000多名医护人员被感染，其中至少22人死亡。一些医学专业人士认为，实际人数还要多，导致医务人员在应对疫情时面临更大的不确定性。此外，还有不计其数的医护人员家属被感染。
中国的医生们轮班工作，每班时间长达10个小时或更长。许多人一直穿着防护服，在此期间无法进食、喝水和上厕所。脱掉防护服吃饭或上厕所就会面临感染风险。为缓解压力，有医护人员在寻求心理援助。
2月6日，武汉，医务人员正在照护一名患者。
图片来源：CHINA DAILY/REUTERS
全球各地的传染病医生都接受过应对高传染性疾病的培训，也了解相关风险。但此次的疫情蔓延如此之快，迫使医院将处理传染病经验有限的员工也派上一线，而且有时还没有足够的防护装备来保障他们的安全。有些医院无法找到足够多的甘愿冒险的员工。
在韩国，有些护士和后勤人员在疫情扩散时提出了辞职，因为家人恳求他们这样做。伊朗则面临设备短缺问题。该国卫生部副部长感染了这种病毒，他本人也是一名外科医生。
中国的医生说，与疫情爆发初期相比，目前的情况已有明显好转。全国各地驰援武汉市和湖北省的医务人员共有约4.2万人，其中包括约4,000名军队医护人员。这是中国历史上一次规模相当巨大的军事医疗资源调度。
2月20日国务院新闻发布会公布，在武汉的定点医院、方舱医院和隔离场所，已设置了5.3万张用于收治新冠病毒患者的床位，之后还会再增加1.7万张床位。随着病毒扩散的速度放缓，发热门诊人满为患、排长队的现象已经消退。不过，湖北省目前每天仍有100例左右新增确诊病例。据《湖北日报》报道，在中国官员近期的一次调研中发现，由武汉大学中南医院负责管理的武汉客厅方舱医院只有一台CT机。
2月20日，太原武宿国际机场，驰援湖北的一名医疗队成员在出发前亲吻她的儿子。
图片来源：CHAI TING/XINHUA/ZUMA PRESS
武汉市武昌医院59岁的护士柳帆因感染新冠病毒去世，据该院微博消息，她不在发热门诊一线工作。武昌医院是武汉收治新冠肺炎患者的定点医院之一。中国媒体报道，在柳帆去世的前几天，其父母因感染新冠病毒去世。柳帆的弟弟在湖北电影制片厂工作，也因感染新冠病毒和她在同一天去世。
在武汉疫情爆发的初期，51岁的武昌医院院长、神经外科医生刘智明曾提醒同事为了保护医护人员，不能让他们太疲劳了。他担心打疲劳战，很容易免疫力下降。
武昌医院院长刘智明
图片来源：ROPI/ZUMA PRESS
1月24日，刘智明的CT结果显示他肺部严重感染；随后核酸结果确诊为阳性。在ICU里他的身份变了，但他不停地接打电话，询问病人收进来没有。同事们为他的身体状况感到担心。
据中国官方媒体报道，刘智明给同事们发微信说：“唉，干着急帮不上忙。若是别的病，我一定挺住和大家并肩战斗。”
他的妻子蔡利萍是另一家医院的重症病区的护士长，她求丈夫让自己去照顾他，但刘智明每次的回答都是不要。蔡利萍要刘智明每天下午两点给她打电话，好让她放心。蔡利萍还劝他吸氧，不要害怕。
2月18日，刘智明去世。一位同事对着镜头边哭边说，“我们全院职工很多人都想去送他最后一程……但是我们知道，我们这边还有很多工作要做。”
许多最沉重的担子落在了较年轻的医生和护士身上，他们被认为更适合应对高风险状况，因为他们的免疫力更强。
据官方媒体报道，一位名叫彭银华的医生去世时只有29岁。他此前在呼吸与危重症医学科工作，他甚至为了坚守岗位推迟举办婚礼。眼科医生、后来被称为民间英雄的李文亮去世时才30出头，他生前曾警告人们注意这种危险的病毒。这两位医生去世时，他们的妻子都怀有身孕。
李文亮医生的纪念处
图片来源：GETTY IMAGES
对于这场危机，担心着九岁的女儿和生病的父母的中南医院影像科副主任张笑春比大多数人更有经验。在2003年非典型肺炎(SARS)疫情期间以及2008年四川大地震后，她都曾投身一线参与救治。中南医院临湖而立，是收治新冠肺炎患者的定点医院，该院网站介绍，这里有3,300张床位。
去年12月31日，本该是张笑春休假的第一天，她打算带父母和女儿回内蒙古老家。但那天早上，她接到上级的电话，通知她参加一个紧急会议。
中南医院两名患者的肺部感染情况让张医生回想起SARS。院里流传的消息称，华南海鲜市场出现了一种不明原因的肺炎。
抗疫一线的医护人员如何做好个人防护？
在一线治疗新型冠状病毒肺炎医护人员为了不被感染，需要配备专业的个人防护装备（简称PPE）。PPE主要由四部分组成：面部防护、呼吸面罩、一次性全身防护以及手套。本视频详细介绍了PPE各部分的功能和重要性，以及在非典和中东呼吸综合征等疫情中医护人员的装备情况。此外，纽约大学环境卫生学临床教授Jack Caravanos还讲解了防护装备在使用时的穿戴顺序等注意事项。视频封面图片来源：Getty Images
在当天的会议上，医院发布紧急应对措施，要求员工对各科室做好消杀工作，开窗通风，开始让一线人员穿戴标准隔离衣、帽、手套、口罩及护目镜等防护装备。
同事让张医生看过这两名患者的X光片，她对影像结果表示担忧。她还与医院的党委书记进行了交谈，解释了她担心出现另一种流行病的原因。病毒跨越物种传播是很难的，异种之间能传播，那同种就很容易了。她说，有的人觉得她的言论过激。
由于医院物资短缺，张医生按照自己在SARS疫情期间所学，用纱布为父母和女儿自制了口罩。一家人取消了度假安排。
2月18日，张笑春医生在她住宿的酒店房间内工作。
图片来源：THE WALL STREET JOURNAL
几天后，影像部门的一名技术人员被感染。病人开始大量涌入。很快，中南医院和武汉其他医院的数十名医务人员也病倒了。
大多数时候，张医生只是看片子出报告，这项工作的风险相对较低。有时候，她也会穿上防护服亲自为病人做检查。
由于担心会把病毒带回家，加上工作繁重，她开始睡在办公室的沙发上。她几乎没有时间吃饭和洗澡。
张医生认为住在她家里的父母可以照顾女儿。1月23号政府宣布对武汉封城之后，在外地工作和生活的丈夫无法与家人团聚。
69岁的母亲出现身体不适的几天后才告诉张医生。张医生说服了父母到医院做检查。第一次去医院时，张医生让母亲先在附近穿好防护装备，再走进医院。
张医生父母的核酸测试结果均为阴性，但这种要求严苛的诊断方法经常会产生假阴性结果。他们的CT扫描给出了相反的结论。
“我一看那个片子……心里就一沉，”张医生回想起第一次看到母亲CT结果的感受。她的父亲一直不愿接受检查，结果肺部感染更严重，尽管当时没有表现出明显的症状。
全家人最担心家里的小朋友，也就是张医生的女儿。妈妈不敢给女儿做检查，直到女儿自己爬上了CT床，说：“扫啊！没事儿的！”
她女儿的肺是正常的。
2月9日，武汉一家社区卫生服务中心内，一名值夜班的医务工作者在休息。
图片来源：CHINA DAILY/REUTERS
尽管如此，张医生还是面临着危机。她的丈夫不在家，父母的病是传染性的，她需要在医院。学校停课，女儿无人照顾。
张医生把孩子安置在家里的客厅，让她自己照顾自己，与在两个卧室分别自行隔离的老人保持距离。
九岁大的孩子学会了如何加热罐装八宝粥，放在祖父母的房间门口。
随着父母的病情恶化，张医生努力设法让他们住院。但床位有限，医院无法安排核酸检测呈阴性的病人住院。
在同事的帮助下，张医生获得了一些药物，包括针对HIV的抗病毒药物，研究人员正在尝试这种药物能否治疗新冠肺炎。她的父母服用后出现了恶心等不良反应。
后来，终于在一个原本准备拆除的空楼里，有10张床分配给中南医院工作人员的家属。张医生赶紧挂号办手续，她的一位同事先跑到病房守着两张床。
这个隔离病房起初并不能提供任何治疗服务，但给父母找到一个房间让张医生松了一口气。虽然有关部门已公开宣布已无空位，但还是有许多人聚集在病房，不顾一切地想住进去。
张医生看到老百姓各种各样的痛苦状态，有人捂着肚子的，有人抱着头的，还有人猛咳的。她的心都碎了。
经过一天的混乱之后，她突然想起了家里的女儿。试着给女儿打电话，没人接，她把车停在路边。她的心里充满了内疚与绝望。
她努力让自己冷静下来。她想，“如果我出了事，全家都完了。”
2月8日，武汉的医务人员。
图片来源：GAO XIANG/XINHUA/ZUMA PRESS
到家后，张医生推开门，发现家里灯是熄的。
她惊慌地大声呼喊女儿的小名。黑暗中传来一个微弱的声音，她的女儿从小憩中惊醒。家里没有吃的，她肚子饿了，除了躺下睡觉，没力气干别的事。
她的女儿吃着妈妈带回来的盒饭，祈求这样的状况能发生改变。女儿问妈妈为什么要一直工作。
女儿说，“我今天不敢一个人在家。”
张医生感到很难过，但试图哄着女儿理解这一切。她对女儿说，“你应该长大了……如果你不长大，妈妈就更担心了。妈妈必须回医院。”
最终，她女儿说“好吧，妈妈都这么坚强，我也会不错的”，尽管承认自己仍然很害怕。张医生把女儿在卧室安顿好，让她看动画片。
张医生那时意识到，她必须想办法把丈夫调回武汉。他们向政府申请了特别许可；两天后，她的丈夫获准自驾进城。他回来开了大约14个小时的车。
2月3日，张医生在她的微信朋友圈上呼吁以CT影像为主要依据诊断2019冠状病毒病(Covid-19)，而不是依赖导致了许多假阴性结果的实验室检测。她还对家庭内部的交叉感染提出警告，建议政府征用宾馆和学生宿舍隔离疑似病例。
对于张医生而言，公开提出这些建议风险不小。她在前一天晚上反复纠结是否要发帖。家人朋友为她捏了一把汗。公安机关曾对疫情初期公开疫情的八人进行过批评教育。
第二天，国家卫健委把CT影像结果纳入湖北省临床诊断病例的标准。几天后，政府将1.3万余例疑似病例计入确诊病例。这意味着更多患者有机会获得治疗，包括获得逐渐增加的医院和隔离点的床位。
朋友们把这个好消息截屏发给张医生。她紧接着意识到另外的问题：CT机的数量满足不了需求，于是给能生产移动CT设备的厂家打电话。她还同其他方舱医院的工作人员进行协调，确保他们有足够的设备和技术人员。
3月1日，武汉一家由体育馆改造而成的方舱医院。
图片来源：CHINA DAILY/REUTERS
对张医生来说，疫情让人觉得看不到头。她所在的中南医院负责三个独立的隔离点，共有5,400张床位。
中南医院在本部为新冠肺炎患者新增设了2,000张床位，之前只有几百张。由于医生办公室被改造成了隔离病房，张医生和她的同事们搬进了一家酒店，他们在那里工作和休息。
张医生认为，医院需要数月时间才能解决好所有感染的患者。放松警惕可能会导致病患数量回升。
一天晚上，张医生带着几盒给同事的盒饭回到酒店。她说两个肩膀就像刀劈了一样痛，非常疲劳，而且她还在不停的咳嗽。
一名酒店保安在门口给张医生测了体温，要求她登记进入该酒店的时间。她完全不清楚当时是几点了。
当保安把体温计对准她的前额时，她说：“我没事。” 她的体温正常。
“我们要倒下，你们怎么办？”她说着就走开了。
*
美国贸易官员同意对口罩等中国医疗用品免征关税
美国特朗普(Donald Trump)政府已批准对从中国进口的100多种医疗用品免征进口关税，其中包括口罩、检查手套和消毒湿巾。
27家企业获准免缴关税，这些企业都在1月31日的截止日期之前提交了申请。当时新冠肺炎疫情仍主要集中在中国，不过美国公司已经在为疫情大流行做准备。
伊利诺伊州诺斯菲尔德的Medline Industries Inc.在申请豁免关税的文件中称：“目前口罩严重短缺，可能会在全球产生影响。”Medline还称：“Medline在尽可能快地提高产能，但为了确保公共安全和健康，我们必须继续让所有供应商的产能最大化，包括中国国内外的厂商。”
豁免的103项关税中，Medline获得了30项。该公司获得免税的产品包括口罩、手术单、标本容器和手术服。
其他企业也获得了手术室台布、抗菌床单、身份识别腕带、血压计袖带和听诊器保护套的免税。
美国贸易代表办公室没有回覆记者的置评请求。
此前，美国贸易代表办公室将药品从其各种关税清单中剔除，但却不顾医疗用品供应商的强烈反对，对一系列医疗用品征收关税。
去年6月份，在美国贸易代表办公室举行的一场公开听证会上，业界代表曾就医疗用品被征收关税的风险进行了作证。
当时，健康行业分销商协会(Health Industry Distributors Association)的总裁Matthew Rowan作证说：“医疗产品对国家应对大流行和紧急情况的能力至关重要。”该协会代表向医生办公室、医院和疗养院供货的批发商。
Rowan说：“关税给医疗和公共卫生带来的风险超过了给贸易或经济带来的好处。”
在一些医疗用品已经供应有限的情况下，这些关税增加了医疗用品的成本，进一步限制了美国医疗系统准备应对疫情的能力。
有几家公司的发言人表示，对那些从中国进口医疗产品的公司而言，部分产品获得关税豁免可以在一定程度上减轻这些公司的经济压力，但不会给供应链带来任何帮助。
纽约州霍波格的医疗产品公司Medegen Medical Products发言人Ron Prybella说：“这次关税豁免更多关乎供应链中的经济问题。”该公司获得了16种产品的关税豁免，包括包、口罩和容器。
在始于2018年的美中贸易战期间，特朗普政府对超过一半的中国输美商品加征关税，分四轮实施。上周四宣布的关税豁免是第四轮加征关税措施下的首批豁免，第四轮关税影响价值1,200亿美元的中国商品。
第四轮关税涉及数百种医疗用品，是美国在贸易战中计划采取的最后行动。从去年9月开始，这些商品被征收15%的关税。今年1月美国和中国签署了第一阶段贸易协议，从2月起关税降至7.5%。
美国贸易代表办公室已经处理了逾5.2万份关税豁免申请，还有逾1.2万份申请有待决定。虽然美国贸易代表办公室对于前两轮对华关税批准了35%的关税豁免申请，但对于第三轮关税的豁免批准率仅为3%。第三轮关税包括更多的消费品和组装产品。
*
日本经济去年第四季度萎缩7.1%，幅度比初步预期更严重
日本政府周一公布的数据显示，由于企业和消费者支出疲弱，日本经济去年10-12月季度的萎缩速度高于最初的预计。
日本经济去年第四季度按年率计算萎缩7.1%，而日本内阁府在2月份的预测为萎缩6.3%。
数据显示，资本支出较前季度下降4.6%，弱于最初预计的下降3.7%。私人消费下降了2.8%，而起初的预估为下降2.9%。
在新冠疫情尚未爆发时，日本经济已经因美中贸易争端和去年10月上调消费税而趋软。
法国外贸银行(Natixis)驻东京经济学家Kohei Iwahara称：“新冠疫情正进一步打击日本经济。”
Iwahara预计，今年日本经济将萎缩0.6%，因中国游客数量下降，且供应链中断令生产放缓。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
