中国1月汽车销量降幅超预期
行业组织中国汽车工业协会周三表示，中国1月份汽车销量不及此前预期，作为全球最大的汽车市场，中国当下正努力应对源于华中地区的新冠病毒疫情。
有政府背景的中国汽车工业协会表示，上月中国汽车销量为193万辆，同比下降19%。这一数据低于该行业组织两周前发布的下降18%的初步预期。
该协会表示，1月份销量下降主要应归因于中国农历新年假期的时间较去年有所提前，此外，许多城市因病毒疫情爆发而封锁交通，春节假期也被延长。
该行业组织曾表示，受正在打击中国经济的疫情影响，2月份汽车销售状况预计将进一步恶化。
与此同时，该协会表示，包括电动汽车在内的新能源汽车1月份销量同比下降52%，至4.6万辆，降幅略高于早些时候预计的下降54%。
-Raffaele Huang
（本文译自道琼斯通讯社）
*
人民币周三微跌，美元指数三连跌后小幅反弹
在岸人民币兑美元周三收盘微跌，美元指数三连跌后小幅反弹，引发连续两日上涨的人民币汇率出现回吐。
截至北京时间16:30，中国外汇交易中心数据显示，在岸人民币报1美元兑7.0170元，较昨日官方收盘价7.0162元微跌8点。
根据WIND图形，在岸人民币日内高低7.0158元和7.0265元。
截至下午4:30，离岸人民币报1美元兑人民币7.0296元，跌0.03%。
新冠肺炎疫情持续在海外扩散，国际股市继续暴跌，前夜美国三大股指均跌近3%，道指两日挫1900点，美元指数跌0.32%，为三连跌，不过亚洲盘现微弹0.05%，报99.0356点。
今早人民币中间价调高106点，至7.0126元。
（本文来自道琼斯通讯社）
*
新冠疫情担忧引发全球股市新一轮抛售
由于人们越来越担心新冠病毒疫情可能造成的经济损失，亚洲股市走低，追随美欧股市的暴跌走势。
周三，亚洲地区多数股指下跌。日经225指数下跌0.8%，跌至去年10月以来的最低水平，澳大利亚S&P/ASX 200指数下跌2.3%，韩国综合指数下跌1.3%。
FSMOne.com驻新加坡的高级宏观分析师Ong Zi Yang称，市场正在消化全球增长和企业盈利将大幅放缓的因素。他表示，目前很难量化疫情对经济的影响，但肯定会出现放缓。
在亚洲其他地区，香港恒生指数和上证综合指数均下跌0.8%左右。
包括日本、韩国和新加坡在内的许多亚洲基准股指现在都出现了年内累计下跌的局面。根据FactSet的数据，今年到目前为止，香港恒生指数和韩国综合指数的累计跌幅都超过了5%。
在中国以外，新冠病毒死亡和确诊病例数继续攀升，特别是在意大利、伊朗、日本和韩国。周二，美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)警告美国企业、医院和社区为疫情可能在美国爆发做好准备。
道琼斯指数周二收跌3.1%，创去年10月以来的最低收盘水平。其它美国股指也录得类似跌幅，10年期美国国债收益率创出历史新低，美国原油价格跌破每桶50美元。
瑞银全球财富管理(UBS Global Wealth Management)驻新加坡的地区首席投资长Kelvin Tay表示：“这是典型的避险行情。”
Tay指出，金价和美国国债价格大涨，在亚洲货币走软的情况下，该地区的股市很难有好的表现。
2020年年初以来，美元兑许多货币走强，华尔街日报美元指数今年迄今已累计上涨2.8%左右。周三澳元兑美元触及11年低点，报0.6577美元。
标普500指数期货在盘后交易中略微上涨，暗示美国主要股指周三有望收复部分失地。
*
新冠疫情持续蔓延，美联储观望立场面临考验
美国联邦储备委员会（简称：美联储）一位高级官员周二表示，现在判断未来几个月新型冠状病毒疫情是否会迫使美联储重启降息还为时过早。
美联储副主席理查德·克拉里达(Richard Clarida)周二发表演讲称，中国新冠疫情导致的经济活动中断可能波及全球其他地方的经济。但他表示：“现在即便是推测这些影响的大小、持续的时间或是否会导致经济前景发生实质性变化，都还为时过早。”
对美联储官员来说，眼下的市场形势和全球事件似曾相识。去年，贸易不确定性加剧了经济增长放缓威胁，美联储不得不降息以对。现在，受疫情影响，经济活动可能中断，扰乱供应链、生产和出行，这让美联储又一次处境微妙。
今年1月以来，疫情肆虐促使中国采取了大规模的隔离措施，人们最初关注的焦点是，作为全球第二大经济体，中国生产活动的中断可能在多大程度上冲击全球经济。
最近几天，欧洲和亚洲其他国家确诊病例数量激增，新冠疫情正在蔓延的迹象导致周二全球金融市场溃不成军。美国股市在过去两个月频创新高后大跌，同时基准的10年期美国国债收益率收于历史新低。
克拉里达表示，美联储不会根据每日市场走势来制定政策。美联储关注的是股票、债券和外汇市场的整体和持续变化是否会影响家庭财富以及企业和消费者信心。
他说道，必须关注信贷的可获得性，必须关注信心情况。
根据芝商所(CME Group)的数据，利率期货市场走势反映出投资者一直在加大对今年晚些时候降息的押注，市场预计6月份之前美联储将至少降息一次，12月份之前料再降息一次。
今年迄今长期国债收益率大幅下降，这意味着贷款成本变得更有利于借款人。根据芝商所统计的期货市场合约，美联储在3月17-18日举行的下一次会议上降息的概率周二升至33%左右，高于上周的10%。
克拉里达称，货币政策不会按照预先设定的路线推进，会以每次会议为基础做出决定。
美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)此前表示，美联储在看到有证据显示疫情带来的干扰持续并对经济造成显著影响后才会降息。
明尼阿波利斯联储银行行长卡什卡利(Neel Kashkari)周一在接受采访时称：“疫情会如何发展以及其全面影响何时会变成现实，都存在很大的不确定性，因此我持开放态度。”卡什卡利还称：“在我们获得更多信息前，我认为没有采取行动的迫切需求。”
达拉斯联储银行行长卡普兰(Rob Kaplan)在周二的一次采访中表达了同样的看法。他说：“至于是否需要调整利率，我们还需几周时间才能做出判断。”
美联储面临的挑战之一是，鉴于目前基准利率位于1.5%-1.75%区间，已经处于历史低位，美联储通过降息来刺激经济增长的空间较小。
新冠疫情之下，跨国公司为何要留守中国？
中国制造业产出约占全球总量的四分之一，居世界之最。近期爆发的新冠疫情使得中国各地出台隔离政策，部分交通随之停摆，苹果、现代和日产等公司的日常生产出现困难。回顾过去，天灾和政治因素都曾给全球贸易制造供应困境。但本视频解释说，即便成本升高、政治风险加剧、疫情当头，仍有两大原因促使跨国公司留守：中国人口强大的消费能力，以及能够生产最先进消费产品的工厂。视频封面图片来源：China Daily via Reuters
过去一年，美联储官员一直表现出有意放松政策以化解迫在眉睫的经济威胁。去年5月份开始美中贸易战不断升级，促使美联储从去年7月开始降息。
去年11月，在美联储结束一系列降息后不久，纽约联储银行行长威廉斯(John Williams)在一次演讲中称：“我们经济体之间的相互关联性意味着没有人是孤立的。如果一个经济体开始陷入困境，对其他经济体的溢出效应将迅速显现。”
另一个问题是，货币刺激可能不是解决近期疫情造成影响的一种利器。Cornerstone Macro分析师Roberto Perli表示：“当利率相对较高、经济面临需求冲击时，货币宽松政策的效果最好。但现在情况并非如此。”
投资者担心全球经济，因为供应链可能中断，特别是在亚洲，而且市场信心所受的冲击不是通过降息就能轻易修复的。降息旨在鼓励更多家庭和企业现在就消费和投资，而非等到明天。
倘若工厂关闭、供应链中断，降息恐怕难以产生那么立竿见影的效果。Perli称，放松货币政策最多能在疫情得到控制的情况下促进经济反弹，而不是现在就能防止增长状况恶化。
欧洲和日本的利率为负值，如果经济增长因疫情相关干扰而停滞不前，那么欧洲和日本的央行官员用以抵消经济低迷影响的政策空间较小。对冲基金Brevan Howard的经济学家Jason Cummins表示，日本没有能力通过货币政策来平抑新冠疫情造成的冲击。
克利夫兰联储银行行长梅斯特尔(Loretta Mester)周一称，海外缺乏针对经济增长放缓的强有力政策回应，美国经济可能因此受到牵累。他表示，循着这种思路，去年的全球经济增长放缓前景“影响了我们的货币政策以及我们对经济前景的评估”。
*
美国10年期国债收益率跌至历史低点
周二，基准10年期美国国债收益率跌至历史低点，美国股市则连续第二天暴跌，人们担心新型冠状病毒疫情可能严重扰乱本就低迷的全球经济。
收益率下降标志着长达数十年的债券上涨取得新的里程碑，这轮涨势是由持续的低通胀推动的。在1.5%至2%之间徘徊了几个月后，10年期美国国债收益率因新冠病毒疫情正在中国境外蔓延的报道而大幅走低。美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)周二警告说，美国居民面临的威胁增加。
随着投资者纷纷抛出高风险资产并转投债券，道琼斯指数周二下跌超过3%，两个交易日累计下跌超过1,900点，累计跌幅达到6.6%，收于去年10月以来的最低水平。根据标普道琼斯指数公司(S&P Dow Jones Indices)数据显示，连续两个交易日的下跌估计已使标普500指数缩水1.7万亿美元。
银行、消费品公司和餐馆等各类公司股价下挫，投资者普遍担心消费者支出回落会损害这些公司的利润。美国股市开盘短暂走高后很快回吐了涨幅，在CDC发出警告后，股市加速走软。
根据Tradeweb的数据，10年期美国国债收益率盘中最低跌至1.310%，结算价报1.328%，周一为1.377%。这两个数字都低于2016年7月英国公投脱欧后创下的纪录低点。
美国国债收益率是一个关键的经济指标，通常在经济增长和通胀加速时上升，而在经济失去动力时下滑。债券收益率还有助于确定消费者、企业以及州和地方政府的借款成本。
大多数分析师都认为，近几年来收益率受到长期结构性因素的压制，比如全球增长缓慢，通胀更加温和，以及全球主要央行设定的超低利率。新冠病毒疫情可能扰乱供应链，抑制全球旅行，并可能导致新一轮货币刺激政策出台，从而加剧这些情况。
美国国债收益率会下跌多少“取决于病毒传播的程度”，D.A. Davidson & Co.固定收益交易部副总裁Mary Ann Hurley说。“我想会有一个底部，但我也不太清楚它在哪里。我们正处在一个未知的领域。”
影响美国国债收益率的一个因素是美联储设定的短期利率水平。另一个因素则是通货膨胀，通胀会侵蚀债券固定付息的购买力。
按照目前的情况，美联储的基准联邦基金利率设定在1.5%至1.75%之间。越来越多的投资者预计今年晚些时候至少还会有两次降息。与此同时，美联储青睐的通胀指标仍低于2%的年度目标。
直到最近，还有预测认为新型冠状病毒对美国乃至全球经济的损害都将是短暂的，这让投资者一度感到欣慰。然而上周五，当IHS Markit衡量制造业和服务业活动的指标跌至六年多以来的最低水平时，投资者的信心在一定程度上受到了打击。周日，二十国集团(G20)的官员还警告说，新型冠状病毒对全球经济增长构成严重风险。在前几周基本上摆脱了对新型冠状病毒的担忧后，周一股市下跌。
Manulife Investment Management资深交易员Michael Lorizio表示，即使这场疫情中期内会有一个了结，投资者也担心全球经济增长会呈现出什么样的局面。
分析师表示，除了创出历史新低的收益率外，债券市场还发出了其他喜忧参半的经济信号。一个令人担心的问题是，10年期收益率已降至远低于3个月期债券收益率的水平，这种现象被称为收益率曲线倒挂，而这通常发生在经济萎缩之前。
尽管如此，10年期国债收益率仍高于两年期国债等其他短期国债的收益率。由于短期国债对货币政策前景特别敏感，这表明投资者相信美联储将相对较快地降息，并可能给经济提供支撑——尽管美联储官员表示希望在采取行动前看到更多经济受到干扰的迹象。
美国国债收益率多年来一直徘徊在历史低点，但美国股市仍继续攀升至创纪录水平。其中一个原因是低收益率可以降低企业的借贷成本，对企业有帮助。美国国债也受到美国以外经济状况的严重影响，全球其他地方价值数万亿美元的债券收益率为负，导致美国国债收益率走低。
多年来，美国国债收益率总是有起有落。但从1981年6月美联储为了驯服飙升的通胀而将关键政策利率上调至19%以上后不久，收益率总体上的趋势是向下的。这些天来，许多经济学家都在担心通胀缺失。但通胀缺失为债券提供了支撑基础，即使投资者对经济变得更加乐观，这种支撑也一直存在。
近年来，投资者曾一度以为通胀可能大幅上升，最明显的例子是2016年11月特朗普当选总统后，当时许多人预计，减税和基础设施支出将提振经济增长。但10年期国债收益率从未攀升至高于3%太多，过去五年的大部分时间都在1.5-2.5%之间徘徊。
经济学家们对近年来经济增长和通胀一直低迷的原因提出了各种各样的解释。其中包括政府和企业背负的债务规模达到历史最高水平，一些人认为这抑制了投资。还有人认为，技术进步和全球供应链压低了生产商品的成本。
并不是所有的投资者都认为美国国债会继续上涨。Taplin, Canida & Habacht LLC投资组合经理Scott Kimball表示，在经历了十多年的增长后，投资者一直担心美国经济将盛极而衰，但“每次发生这种情况，很快就会重拾升势。”
他说，美国国债的涨势过头了。
*
香港将投入1,200亿港元应对新冠疫情影响
香港推出规模达1,200亿港元（合154亿美元）的刺激计划，以应对新冠病毒疫情对本地企业和经济的影响。
香港财政司司长陈茂波周三在公布始于4月份的下一财年预算案时表示，“踏入2020年，新型冠状病毒疫情来势汹汹，已严重打击了香港的经济活动和气氛。”
陈茂波预测2020年香港经济的实质增长介乎负1.5%至正0.5%。
香港经济去年陷入衰退，当地的抗议活动打击了消费者对购物、交通和旅游的需求。已然受到示威活动冲击的企业现在又面临着疫情蔓延带来的进一步压力。香港政府已经宣布了几项措施，包括关闭学校和居家办公安排。
从航空公司到餐馆、再到迪士尼乐园等主题公园，企业要么缩减服务，要么完全关闭，这些企业还警告称，受疫情影响，未来几个季度的财务状况料严重受损。
香港是亚洲最大和最繁忙的金融中心，很多投资银行和公司都把总部设在香港。
拥有750万人口的香港被认为是中国的门户。始于中国的新冠疫情不仅波及香港，而且已经蔓延到30多个国家，导致8万多人感染。根据世界卫生组织(World Health Organization)的最新数据，到目前为止，这种病毒在全球已经导致2,700人丧生。香港迄今报告了85例感染病例，其中有两人死亡。
陈茂波表示，新冠疫情对香港的影响可能会超过2003年的非典型肺炎(SARS)。他认为，一旦疫情结束，香港经济应该能够复苏。
（本文译自道琼斯通讯社）
*
中国判处书商桂敏海10年监禁
中国一家法院以为境外非法提供情报罪判处一名出生在中国、拥有瑞典公民身份的书商10年监禁，并表示他的中国国籍已恢复。这凸显出北京方面在对外国公民行使管辖权方面越来越强硬。
桂敏海周一被判刑，他出售的书籍包括在中国大陆被禁的政治八卦类书籍。四年多前，他第一次消失，后来证实是被中国有关部门拘留。2018年，他在中国乘坐火车时再次被中国便衣警员抓捕，当时有瑞典外交官陪同在旁。
桂敏海案件一直是中国和瑞典之间不和的一个根源。瑞典外交大臣Ann Linde在周二重申了斯德哥尔摩敦促中方释放桂敏海的要求。Linde在一条推文中说，瑞典政府正在寻求有关桂敏海案的更多信息，并继续要求中方允许领事官员联系他。
外国外交官称，这也凸显出在中国出生的外国公民在华法律地位很脆弱。中国不承认双重国籍，中国法律规定，在国外定居并获得外国国籍的公民自动失去中国国籍。尽管如此，有时候，北京方面在对待归化的外国人时更像是对待中国公民。
维权人士以及桂敏海的友人表示，桂敏海恢复中国国籍似乎是北京方面一次前所未有的尝试，旨在阻止一个归化入籍外国的人从其入籍的国家获得领事援助。
康奈尔大学(Cornell University)副教授马思中(Magnus Fiskesjö)说，“我以前从未见过这种情况——为了让该政权能便利行事，他们就迫使某人重新成为中国公民。”马思中曾是瑞典驻华外交官，与桂敏海结识于1980年代。
马思中说：“他们绑架了我们的公民，将他扣押了四年多，然后现在却想让我们相信是他自己要求恢复中国国籍的？”
瑞典外交部表示，仍将桂敏海视为瑞典公民。“只有经过瑞典移民局的检查和决定，才能放弃瑞典公民身份，”该部发言人在一封电子邮件声明中说。
据宁波市中级人民法院周一发布的公告，检方于今年1月提起公诉，指控55岁的桂敏海犯有为境外非法提供情报罪。法院既未披露桂敏海被指从事的不当行为的细节，也没有点明所称情报接收者的身份。中国东部城市宁波是桂敏海的故乡。
宁波中院称，桂敏海表示认罪服判不上诉。该法院未说明审判是什么时候进行的，但表示部分社会群众旁听了宣判。瑞典外交大臣Linde在周二的推文中说，她的政府无从参加审判。中国对涉及国家机密的案件通常进行闭门审判。
记者未能联系到桂敏海置评。他的女儿Angela Gui将他形容为政治迫害的受害者。该法院表示，中国司法机构此前充分保障了桂敏海的诉讼权利，但没有进一步详述。
中国外交部发言人周二说，桂敏海有法律代表。当被问及桂敏海的领事探访情况时，发言人说，一般的领事探访因冠状病毒疫情被搁置。
法院公告显示，桂敏海在1996年加入瑞典国籍，2018年经其本人申请依法恢复中国国籍。目前尚不清楚他是否保留了瑞典国籍。瑞典驻华大使馆称，相关问题应由瑞典外交部回答。瑞典外交部没有立即回覆记者的置评请求。
2015年，五名香港书商在中国内地或被带到内地后失踪，桂敏海是其中之一。这五人都与香港铜锣湾书店(Causeway Bay Books store)及其相关出版商巨流传媒有限公司(Mighty Current)有关。巨流传媒以出版有关中国领导人的煽动性、有时甚至是淫秽的书籍而闻名。
2016年2月，这五名男子都接受了香港一家电视台的采访，当时桂敏海等四人表示，他们非法向中国内地的客户出售了书籍。这些采访将桂敏海描述为该计划的主谋。其余四人随后返回香港。据法律观察人士称，这些采访不符合正当法律程序。
桂敏海和其余四位书商中的一人（他从香港被带走）的失踪，引发了律师和人权组织的担忧，他们认为北京方面越来越多地绕开法律障碍，从其司法辖区以外的地区带走嫌疑人。香港是半自治的中国城市，拥有独立的法律制度。
桂敏海首次失踪是在2015年末，当时他正在泰国度假。几个月后，桂敏海再次出现时已被中国有关部门拘押，当时中国官方电视台播出了他认罪的画面，他承认自己在2003年醉酒驾车致人死亡后逃避了受到的处罚。后来桂敏海服刑两年。
2017年10月，桂敏海获释，但不得离开中国。据康奈尔大学教授Fiskesjö称，桂敏海获释后在瑞典驻上海领事馆申请了新的瑞典护照。
据听取了桂敏海案简报的人士当时称，2018年1月，在两名瑞典外交官的陪同下，桂敏海从宁波前往北京的瑞典驻华大使馆进行体检，中途被中国特工带走。
中国外交部当时拒绝了瑞典提出的释放桂敏海的要求，称外国政府应该尊重中国依法处理外国人在华案件的权利。
驻北京的外国外交官表示，宁波法院的通知解释了为什么自桂敏海于2018年被羁押以来，北京方面一直阻止瑞典外交官向他提供领事援助。
人权活动人士和桂敏海的朋友谴责了针对他的间谍指控。
人权观察组织国际特赦组织(Amnesty International)驻香港研究员潘嘉伟(Patrick Poon)说，考虑到桂敏海在2018年再次被拘捕之前已经在中国被羁押了近三年，“对于中国政府可能指控他获取了什么样的情报，还是个问题”。
*
意大利防控措施未奏效，新冠感染人数继续攀升
意大利的新型冠状病毒疫情继续蔓延，将疫情大部分控制在米兰和威尼斯附近两个农村地区的努力未能奏效。远至南部的西西里岛也出现了新病例，这显示出隔离城镇的局限性以及卫生部门官员面临的重重困难。
意大利当局表示，截至当地时间周二下午，意大利的新冠病毒确诊病例数至少达322例，死亡病例数为11例，全部为老年人。
到目前为止，其他欧盟国家对来自意大利北部受疫情影响地区的人实施的限制措施即便有也很少。但法国已建议本国公民不要前往意大利疫情中心伦巴第大区和威尼托大区。保加利亚载旗航空公司保加利亚航空(Bulgaria Air)取消了3月27日之前所有飞往米兰的航班。
派拉蒙影业(Paramount Pictures Co.)表示，已暂停《碟中谍7》(Mission: Impossible VII)的拍摄工作。这表明疫情已产生连锁反应。据威尼斯市长的一位发言人表示，派拉蒙影业原本计划很快在威尼斯开始为期三周的拍摄，演职人员超500人。
意大利1月31日宣布进入国家紧急状态，允许中央政府跨过官僚障碍并要求地方政府采取抗病毒措施。意大利还是迄今为止唯一一个禁止来往中国航班的欧盟国家。然而，最近几天意大利成为亚洲之外新型冠状病毒感染人数最多的国家。
在意大利正努力控制疫情之际，包括世界卫生组织(WHO)在内的一些传染病专家警告称，疫情的发展已经到了分水岭，目前看来可能会在全球蔓延。
意大利上周还只有三例确诊病例，其中包括两名中国游客，但现在已经成为排在中国和韩国之后的全球第三大疫情爆发地，这反映出形势变化多么迅速。
意大利工业中心的大片地区如今面临着公共活动和集会的限制。12个省级城镇正实施隔离措施，居民被禁止离开当地；这些城镇大多属于伦巴第大区，其首府是米兰。
意大利航空公司(Alitalia)一架从罗马起飞的飞机周一降落在毛里求斯后，当地政府以担心传染为由，阻止那些来自伦巴第或威尼托的乘客入境。意大利航空公司和意大利外交部已经安排这40名乘客立即返回意大利。
意大利总理孔特(Giuseppe Conte)称：“如果其他国家开始限制（意大利人）旅行，那将是不公平的。”他说：“我们不能接受。”
西班牙有关部门周二表示，在一名意大利游客的冠状病毒检测呈阳性后，约1,000名游客已在西班牙加那利群岛的一家酒店接受隔离。有关部门正在马德里进行进一步的检测，以确认该结果。这名意大利患者正在接受隔离治疗。
两名来自伦巴第的意大利人正在邻国奥地利的一间隔离病房接受治疗。奥地利有关部门称，这两人在出现低烧症状后报告了自己的情况，两人的新冠病毒检测结果呈阳性。
有关部门表示，德国南部巴登-符腾堡州的格平根周二晚间新增一例新冠病毒确诊病例。这名患者刚从米兰旅行回来，目前在格平根当地一家诊所接受隔离。
周二，米兰，来自台湾的一名游客的背上贴着贴纸。
图片来源：YARA NARDI/REUTERS
周二早间，米兰的酒吧和咖啡馆开门营业，这是伦巴第大区周一实施宵禁限制大型集会后的第一天。宵禁将在每晚6点开始实施，直到另行通知。餐馆不受宵禁限制。在米兰的一个立式酒吧，办公室职员在喝着早上的意大利浓咖啡，人数远远少于正常水平。
据几家餐馆的工作人员称，午餐时间人们会出来走走，但人数远远少于往常水平。周二，位于中心地区的一家Esselunga超市已进行补货。此前一天，该超市的鲜肉、鸡蛋和其他一些产品被焦虑的购物者抢购一空。
米兰的大教堂、博物馆和斯卡拉歌剧院仍然关闭，直至另行通知。罗西尼的歌剧《土耳其人在意大利》(The Turk in Italy)原定于周二晚上上演。学校和大学仍关闭，许多公司仍鼓励员工尽可能在家办公。
米兰南部的几个小镇已实施隔离措施，当地总计5万人口不得离城，其中包括Alice Bravi和她的家人。从上周六开始，Bravi夫妇以及他们蹒跚学步的孩子一直被限制在意大利疫情中心科多尼奥。
“我一直在问自己，这是真的吗？疫情在我的家乡爆发了吗？”38岁的Alice Bravi说，“几周来，我们在电视上看到中国努力控制疫情，但那似乎离我们很远，就好像在看电影一样。但此时此地，疫情真的在我们这里爆发了。”
此前15年间，Alice Bravi一直乘坐火车前往离家40英里（约64公里）之外的米兰上班，但本周她开始在家办公，这减少了她与除直系亲属以外其他人的联系，她很想知道还要多久才能恢复正常生活状态。
然而，伦巴第大区和威尼托大区各镇的隔离措施并未完全阻止其他地区出现个别确诊病例。在意大利北部，许多人的新冠病毒检测结果呈阳性。
来自米兰附近城镇贝加莫的三名游客在西西里岛首府巴勒莫度假时检测结果呈阳性。在政府监测到伦巴第大区疫情之前，这些游客已跟随旅行团抵达西西里岛。西西里岛地区主席Nello Musumeci称，当地政府将加强对抵岛人员的管制措施。
威尼斯附近小镇Vo'Euganeo是意大利第二大感染者聚集中心，那里的疫情严重程度仅次于伦巴第大区的几个城镇。
虽然在隔离区内人们可以自由活动，但有些人选择将外出减到最少。Daniele Cruccas在当地一家酿酒设备制造公司工作，他和女友住在Vo'Euganeo。自上周末开始实施隔离措施以来，他一直没有离开过家，不过曾邀请朋友来家里吃晚饭。
Cruccas称：“我们相当平静。虽然感到担心，但我们不会陷入不必要的恐慌或危言耸听。”他还称：“即使在当前情况下，我们也尽量保持正常。”
由于包括弥撒在内的公共集会被禁止，Vo'Euganeo的教区神父Mario Gazzillo转而通过Facebook和WhatsApp与教众保持联系。周日，他与另一位神父私下举行了弥撒。
Gazzillo称：“尽管此刻人们有一点焦虑，但并没有精神错乱。”
Alice Bravi和她的朋友们也在使用WhatsApp聊天群，以了解谁的检测结果呈阳性，以及他们是否可能是接触者。意大利的隐私法禁止当局公布感染者姓名。
Bravi称：“如果这种情况持续两周，我们可以克服，因为我们知道，虽然我们没有生病，但这是为了大义。但如果这种情况持续时间长得多，我不确定我们将如何应对。”
（更新完成）
相关阅读：
意大利新冠病毒疫情可能进一步拖累欧洲经济
*
北京居民的新冠疫期隔离生活：“我们一定能渡过这个难关”
本文图片来源：Giulia Marchi for The Wall Street Journal
北京市政府最近发布通告称返京人士均需隔离14天，这一迹象表明，在拥有2,150万人口的北京，生活何时能恢复正常还是个未知数。仅仅2月13日和14日，中国卫健委的官方统计数据就增加了约两万例新确诊病例。截至周一，中国已有超过7.7万人感染新冠病毒。《华尔街日报》(The Wall Street Journal)就隔离中的生活采访了这场危机中的北京居民，采访地点有时在空荡荡的街头，有时在受访者家中。
一排闲置的共享单车上方挂着一条横幅，上面写着：“坚定信心 同舟共济 科学防治 精准施策”。
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
关闭的店铺门上贴着新冠病毒的防控通知。
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
住在北京的退休工人Cheng先生说：
“免疫力最重要。”
70岁的Cheng先生不愿透露自己的名字，他每天上公园走两趟。
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
Li Qian，29岁，来自湖北，她的丈夫Wang An，27岁，来自辽宁：
Wang An：
“听说有可能人传人的时候，我们都挺怕的。湖北是她(Li Qian)老家，我们当时就犹豫到底要不要回去。最后我们去我老家待了几天，然后很快就回北京了。我们一回来就买了一千块（143美元）的吃的囤在家里。”
Li Qian:
“我是教少儿英语的……平时寒假我们一个月能排20多天的课，但是这次因为疫情的缘故，课基本上都取消了，这对我们的收入其实影响很大。差不多一个月要损失一万块（1,431美元）左右吧，而且这种情况估计还得持续好几个月。”
一名保安手持红外体温计站在小区门口。现在全北京都在用这种体温计来测量体温。
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
原本熙熙攘攘的龙潭公园如今空空荡荡。
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
David Cai（上下图），27岁，来自黑龙江：
“我不担心新冠病毒，就是有时候找不到人跟我一起打篮球了。”
担任投资经理的他如今在家办公。
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
（从左上顺时针方向）当下常用物品：红外体温计、护目镜、消毒喷雾、橡胶手套、便携式消毒液和口罩。
THE WALL STREET JOURNAL
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
“只要做好防护，病毒就没啥可怕的，一切都会好起来的。”在地坛公园拉伸的一位女士说，“我跟我老公出门至少要走一走，锻炼一下。”
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
Liu Qingming，73岁，来自江西：
“我有信心，我们一定能渡过这个难关。”
Liu先生一个人生活——他的妻子三年前去世，儿女都不在北京。他每天出门吃午饭和晚饭。
北京的一条胡同里，张贴着新冠病毒的政策特别通知。
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
北京市中心，一名女子骑着自行车。
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
56岁的Qu女士（右）是一名来自黑龙江的餐馆工作人员：
“周围好多家饭馆都关门了，有的店有开，还在给在家隔离的人送外卖。”
不愿透露名字的Qu女士和朋友在一家餐馆工作，疫情到来后，餐馆关门了，她们大多数时间都在家里待着，需要采购食品时才出门。
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
Kevin Gao，27岁，IT 工程师，来自吉林：
“疫情对我没有太大影响。我自己也比较宅。我的工作在家办公也不是什么大问题……我每星期出门采买一次，在家里用哑铃健身。”
北京中央商务区，一条空荡荡的路。
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
一名男子在北京二环路上骑自行车。
图片来源：GIULIA MARCHI FOR THE WALL STREET JOURNAL
*
CDC警告称新冠病毒预计将在美国传播
美国联邦卫生当局周二表示，他们目前预计新冠病毒会在美国更广泛地传播，并且正准备应对新冠病毒成为大流行病的可能性，不过他们仍不确定这种健康威胁会有多严重。
美国疾病控制与预防中心(The Centers for Disease Control and Prevention, 简称CDC)国家免疫与呼吸道疾病中心(National Center for Immunization and Respiratory Diseases, 简称NCIRD)主任Nancy Messonnier周二表示，NCIRD预计新冠病毒将持续传播，并呼吁企业、学校和社区准备好迎接潜在疫情，做好规划。
Messonnier说：“我们预计在美国将出现社区传播。”社区传播指新冠病毒在本地社区内传播。她还表示，新冠病毒在美国扩散只是时间问题。
美国本土已有新冠病毒确诊病例14例，另有40例输入型病例源自亚洲钻石公主号(Diamond Princess)游轮上爆发的疫情，3例输入型病例来自搭乘美国包机从中国撤回的美国人。
到目前为止，美国公共卫生系统试图通过隔离确诊病例以及监测确诊病例的密切接触者是否有感染迹象来控制疫情。美国卫生当局表示，当病例数量相对较少，而且所有病例从流行病学角度看都可以相互联系起来并追溯到源头时，这一策略最有效。美国新冠病毒确诊病例的情况目前便是如此。
但专家们称，如果该病毒更广泛地传播，以目前方法进行控制可能会变得更难甚至不可能。这方面的努力将会转向关闭学校、取消大规模集会和要求员工在家办公等措施。
Messonnier称：“日常生活可能会受到严重干扰。”
与此同时，特朗普政府的应对方式周二在国会遭到质疑。美国卫生与公众服务部长、美国新冠病毒工作组负责人阿扎(Alex Azar)被问及该部是否正在采取足够的措施，尤其是考虑到该部要求提供25亿美元紧急资金的情况，这比以前授权应对流行病的资金要少。
该委员会主席、亚拉巴马州共和党参议员Richard Shelby称：“我从一开始就觉得，寻求提供的资金报低了。”Shelby还称：“你们承担不起这样做的代价。”
民主党人士在听证会上驳斥了总统特朗普近期在Twitter发布的有关该病毒的乐观言论。华盛顿州民主党参议员Patty Murray称：“我们无视科学证据，而是依赖推文。”Murray还称：“我很担心，我们在这方面可能会处于危险境地。”
特朗普本月称，新冠状病毒疫情可能随天气转暖而消失。但CDC的Messonnier在2月12日的一次媒体电话会议上表示，她将告诫人们不要“过度解读此假设”。
阿扎对特朗普的上述做法表示赞赏，他说，该部门正在申请所需资金，他还称，如果疫情持续蔓延，美国政府将使用传统的公共卫生手段来缓解疫情。
因人们担心疫情的经济影响，金融市场连续第二天下跌，道琼斯指数跌近900点。随着市场下滑，多位美国政府官员似乎要淡化CDC对疫情的评论。
阿扎在媒体简报会上表示，在美国的病例已经得到控制，并且“当出现新病例时，人们不应恐慌”。他说，Messonnier的评论旨在将未来可能采取的行动告知公众。白宫经济顾问库德洛(Lawrence Kudlow)在接受CNBC采访时称：“我们已经控制住了新冠疫情。我不会说防控工作无懈可击，但非常接近无懈可击。”
（更新完成）
*
农民工返工难令中国经济部分领域陷入停滞
新冠病毒疫情之下，中国经济能否迅速恢复正常，很大程度上将取决于像Zhang Hua这样的农民工如何在两个糟糕的选项之间做出选择：留在家乡没有工作，还是回到城市接受14天隔离后复工。
在北京做汽车服务司机的Zhang是春节期间返乡的数以亿计中国人中的一员，他回乡是为了探望平常与自己相隔120英里（合193公里）的妻子和年幼的孩子。他在北京居住的社区已开始要求从中国其他地方返回者抵京后居家隔离两周。本月早些时候，这个有2,200万人口的城市开始对许多居民实施这项政策，试图阻止疫情蔓延。
Zhang是家里的顶梁柱，月收入约为人民币6,000元（合850美元）。他在北京郊区与另一人合租一间房，每月的开支包括142美元（约合人民币998元）的车辆运营许可费和156美元（约合人民币1096元）的房租。下周他要支付近1,400美元（约合人民币9,840元）的信用卡账单。
Zhang目前与家人一起待在河北省，但积蓄的日益缩水可能迫使他下周返京。他说，家人指望他挣钱养家糊口。
上周三交通高峰时段的北京地铁。
图片来源：LINTAO ZHANG/GETTY IMAGES
中国政府正面临数十年来最大挑战之一，需要在重启国内经济活动与阻止新型冠状病毒传播之间找到平衡。该病毒去年底在中国中部地区爆发以来，已经感染了逾7.7万人，导致2,500多人死亡。中国是全球第二大经济体，在疫情爆发前，中国经济增长已经放缓。
政府实施的隔离措施还在继续，中国许多白领员工已经能够在家办公。但对于作为中国经济运转重要组成部分的广大农民工而言，他们中有许多人已经几周没有收入了。这些农民工目前都无法回到工厂、商店和其它许多必须亲自到场作业的地方。
中国交通运输部长最近表示，截至2月14日，全国2.91亿农民工中只有不到三分之一重返工作岗位。他表示，到2月底时会再有1.2亿人返工，剩下的1亿人料将在3月份返城复工。在中国，农民工指的是那些在城市里打工的农村人。
这次疫情可能会对中国经济造成沉重打击。上周一，野村(Nomura)再次下调中国第一季GDP增长预期。该机构目前预计中国第一季GDP同比增长3%。中国去年第一季GDP增长6.4%。
新冠疫情之下，跨国公司为何要留守中国？
中国制造业产出约占全球总量的四分之一，居世界之最。近期爆发的新冠疫情使得中国各地出台隔离政策，部分交通随之停摆，苹果、现代和日产等公司的日常生产出现困难。回顾过去，天灾和政治因素都曾给全球贸易制造供应困境。但本视频解释说，即便成本升高、政治风险加剧、疫情当头，仍有两大原因促使跨国公司留守：中国人口强大的消费能力，以及能够生产最先进消费产品的工厂。视频封面图片来源：China Daily via Reuters
中国领导人已鼓励企业复工。上周二，中国国务院要求疫情风险等级低的地区全面复工复产。高风险地区被指示要对当地卫生状况进行监控，工作重点放在疫情防控上。一些地方政府一直在组织包车运送工人返回工作地。
即便如此，许多工厂、商店和办公室眼下仍没有复工，或仅处于半运营状态。一些地方政府部门要求制造商在复工之前，向员工提供口罩和其他防护装备，但这些装备在全国供应短缺之际都很难买到。中国商务部官员上周四称，中国东部的山东和浙江两省约70%的出口商已经恢复生产。
上周，守卫着平房村的村委会成员；平房村位于北京郊区。
图片来源：STU WOO/THE WALL STREET JOURNAL
中国领导人已采取措施缓解他们所说的暂时的经济打击。官员们呼吁银行对受疫情影响客户的信用卡和抵押贷款还款给予更多的宽限。他们还降低了对企业的贷款利率，一些地方政府要求雇主继续支付工人工资，即使工作场所仍然关闭。
经济研究公司凯投宏观(Capital Economics)的数据显示，大多数中国公司有足够的资金维持几个月的偿债和发薪，但有些公司正在裁员。
北京郊区的平房村是一个约有1,000间平房的社区，居住着本地人和农民工。当地居委会领导表示，截至2月中旬，只有少数农民工返京。
守着社区入口的一名村委会成员说，如果必须被隔离14天，为什么还要自找麻烦回来呢？像北京的许多社区一样，平房村已经禁止非本村居民来访。该成员说，即使回来了也没工作可做，工厂都关门了。
因为两周的隔离，许多在平房村工作的农民工还没有返回。
图片来源：BINGYAN WANG/THE WALL STREET JOURNAL
另外一名村委会成员说，一些农民工跳墙潜入村子，但被抓到，然后被赶出去或被警方拘留。
几个街区之外，Wang Haiyang说，他和妻子决定1月28日从河南老家回北京。他在隔离期间除了睡觉就是玩手机。两周前，他恢复了销售外卖餐盒的生意。
他一边和妻子将一箱箱餐盒装进两辆面包车里一边说，他庆幸自己从村里出来得早。
在Wang Haiyang视为常客的客户中，这次疫情已导致20-30家餐厅停业。为了弥补客户的减少，他找到了一些医院和部队自助餐厅作为新客户，但他担心自己的库存很快就会用完，因为他进货的餐盒生产厂已经停工。
上述在北京做汽车服务司机Zhang Hua说，他之所以干现在这个行业，是因为自己老家张家口附近的工厂因环保法规被关了。张家口是2022年冬奥会的举办地。他之前两次曾想回北京，但一位朋友对他说北京现在的乘车需求大幅下降，而在老家的生活成本要便宜得多。他说，既然回北京也没收入，干嘛回去呢？
*
中国取消对美国农产品的进口限制
美国官员表示，中国领导人已迈出了落实美中这两个全球最大经济体第一阶段贸易协议的第一步。这一声明发布之际，外界正担心新型冠状病毒疫情可能会延迟中国承诺购买更多美国农产品和其他产品的步伐。
美国官员周二指出，自2月14日第一阶段贸易协议生效以来，中国已取消了对美国家禽、家禽产品及宠物食品的进口限制，并采取了其他行动。这些条款是1月份签署的一份90页书面协议的一部分。
第一阶段贸易协议要求中国在两年内增加购买价值320亿美元的美国农产品。上述美国官员没有透露中国目前已经同意为其约2,000亿美元的采购目标购买多少产品。
美国农业部长珀杜(Sonny Perdue)称：“美国总统特朗普(Donald Trump)及本届政府与中国达成了一项强有力的贸易协议，将为美国农业带来巨大利益。”
与此同时，中国开始宣布对受到报复性措施打击的美国进口产品实施关税豁免。在达成协议之前，两国均对来自对方的进口商品征收关税。美国官员后来同意部分取消这些关税，但该协议保留了美国对价值约3,700亿美元的中国商品征收关税的举措，这些商品约占中国输美商品总规模的四分之三。
自该协议宣布以来，贸易专家一直质疑中国是否会兑现其购买承诺，并表示，若该协议失败，可能会在选举年影响美国的农村选民。贸易专家们还质疑新冠病毒疫情是否会破坏该协议。该协议要求中国在两年内购买更多美国商品。
本月，白宫国家经济委员会(White House National Economic Council)主任库德洛(Larry Kudlow)表示，他预计冠状病毒疫情会推迟但不会破坏美国预计该协议对经济起到的提振作用。不过，中国的任何采购延迟都可能被之后的采购量激增所弥补。
第一阶段贸易协议还要求中国增购777亿美元的美国制成品。包括云计算相关服务和知识产权使用在内的技术服务类采购支出预计增加379亿美元。根据该协议，能源产品采购规模将增加524亿美元。
负责与中国贸易谈判的美国贸易代表莱特希泽(Robert Lighthizer)说：“为了我们的工人、农民、农场主和企业的利益，我们将确保该协议得到严格执行。”
（更新完成）
*
中国财经媒体报道汇总：支持中小微企业又来5,000亿，湖北还有免税措施
**支持中小微企业又来5000亿 湖北还有免税措施**
--昨日国常务确定增加再贷款再贴现5000亿元，用于中小银行加大对中小微支持；下调支农、支小再贷款利率0.25个百分点等举措。6月底前，对地方法人银行新发放普惠小微贷款，符合条件的允许等额申请再贷款。国有大银行上半年余额同比增速力争不低于30%。政策性银行增加3500亿元专项信贷。3月1日至5月底，免征湖北境内小规模纳税人增值税，其他地区由3%降至1%。
**习近平：加强高标准农田、农田水利、农业机械化等现代农业基建**
--新华社报道，习近平强调，要在严格落实分区分级差异化疫情防控措施的同时，全力组织春耕生产。加大粮食生产政策支持力度，保障种粮基本收益。要加强高标准农田、农田水利、农业机械化等现代农业基建，增强粮食生产能力和防灾减灾能力。要做好重大病虫害和动物疫病的防控。要加快发展生猪生产，确保实现恢复生产目标。
**财政部：继续研究出台阶段性、有针对性减税降费政策**
--财政部24日开会要求，继续加大疫情防控经费保障力度。抓好已出台财政贴息、大规模降费、缓缴税款等政策的执行，确保尽快落地见效。继续研究出台阶段性、有针对性的减税降费政策，重点支持一些行业复工复产，帮助中小微企业渡过难关。统筹集中财政资金，统筹用于疫情防控、保障重点支出。扩大地方政府专项债券发行规模，按照“资金跟着项目走”的原则，尽快形成有效投资。
**银保监会：有张有弛“稳”为先 房地产金融政策目前没有调整和改变**
--中证报报道，监管部门人士在25日召开的银保监会通气会上表示，下一步将继续加大对小微企业和个体工商户的信贷支持。疫情影响下，预计银行业不良率将小幅上升，但幅度有限、影响不大，且银行业风险抵御能力充足。房地产金融、网络借贷等重点领域监管政策没有调整。
**海关总署：大力促进出口 扩大进口 将防止输入作为当前防控工作的重中之重**
--海关总署会议强调，要进一步简化通关手续，促进跨境贸易便利。认真落实已出台的促进外贸稳增长十条措施，大力促进出口、扩大进口，强化统计分析和监测预警，促进加工贸易发展，支持新型贸易业态发展，帮助企业渡过难关。将防止输入作为当前防控工作的重中之重。
**交通运输部：加快建设交通强国 推进重点工程建设项目**
--交通运输部部长李小鹏主持召开部务会暨部应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议、联防联控机制会议、复工复产机制会议，会议强调，要加快建设交通强国。统筹推进各项规划编制工作，推进重点工程建设项目，积极实施交通强国试点工作，进一步扩大试点范围。
**存量房贷利率换“锚”在即 转换定价并非松绑楼市调控**
--上证报报道，近期，接连有两城市公积金购房政策适度调整。综合最新一期LPR继续下调情况来看，存量房贷利率换“锚”在即，激起楼市涟漪。受访人士表示，存量房贷利率换“锚”，是定价逻辑改变了，尽管LPR继续下调，也并不意味着利率就此降低，更谈不上楼市调控有所放松。
**经参头版：当前要打好“稳外贸”政策组合拳**
--此次疫情再次给中国企业指明了转型方向，即以技术和创新驱动的数字经济和数字贸易。虽然服务业受疫情冲击较为严重，但线上餐饮、娱乐、教育甚至医疗的业务量反而不同程度上升。疫情加速了人们参与数字经济消费的进程，促进了线上和线下消费经济的融合，成为推动部分传统产业转型的一个契机。
**考察组外方组长：阶段性胜利会让人麻痹大意 这是目前最大的风险**
--据中国日报，中国-世卫组织新冠肺炎联合专家考察组外方组长表示：虽然新增病例数量下降，但且不可自满，这是防疫工作的底线。中国和世界绝大多数国家的人群仍普遍易感，因为这是一种新型病毒，人群对尚无免疫力。病例数量下降是通过大量努力实现的，它有反弹风险，当出现反弹时需要快速应对。在过去的防疫工作中，阶段性胜利会让人麻痹大意，这是目前最大的风险。
二﹑固定收益/外汇
**跨境支付迎利好 外汇业务范围有望扩大**
--据上海证券报，就推出更多外汇便利化业务，支持实体经济恢复发展、稳定外贸外资基本盘方面，昨日，国家外汇局表示适时扩大支付机构外汇业务范围，探索个人外汇业务创新，研究出台贸易新业态便利政策。这一信号，在支付业内看来，可增加业务拓展机会，也将有更多机构加入跨境支付市场。
**信用债一级市场全靠“抢” 地产和AA 城投债受追捧**
--上证报报道，春节后，信用债市场净融资一度连续两周在负区间徘徊。由于疫情防控债发行提速，叠加部分企业恢复发债，市场净增量有所回升。“僧多粥少”背景下，信用债一级市场出现了“抢购”的火爆局面，其中地产债和AA城投债成为众多机构关注的焦点。
**疫情防控债发行提速 公募基金申购热情高涨**
--记者了解到，随着债券市场疫情防控债的加速发行，成为支持实体经济抗击疫情的重要力量。作为近期债市最火爆的产品之一，年后疫情防控债的发行正在不断提速。Wind数据显示，截至2月21日，自今年春节开市以来，已经陆续有62家发行主体发行了74只疫情防控债，发行总规模超过750亿元。
三﹑大宗商品/股市
**新证券法施行在即 资本市场顶层设计加速完善**
--中证报报道，为给新证券法3月1日起施行做好准备，证监会发布《关于废止部分证券期货规范性文件的决定》，中注协日前制定新证券法实施的工作方案。专家认为，当务之急应对照修订内容，有针对性地对有关规章制度进行“立改废释”。应强化中介机构责任，围绕提升信息披露质量采取系列措施。业内人士表示，应积极稳妥推进新证券法和注册制有关规定推广落地，分步实施注册制将激发资本市场活力和效率。
**险资新一轮举牌来了 国寿、太保三天内大举扫货**
--中证网报道，太保人寿公告，公司已于2月19日完成对锦江资本的举牌。而昨日，寿险龙头中国人寿刚刚宣布，2月17日至19日，连续三天增持农业银行H股，并触发举牌线。这是今年以来保险公司宣布的第四次举牌，至今已有中国人寿、太保人寿、太平人寿、华泰资管四家险资宣告举牌上市公司。
**25日A股成交额连续五日破万亿 深市成交笔数、委托交笔数均创纪录**
--经参报道，2月25日，A股上演“深V反转”。沪深两市成交额达1.42万亿元，为2015年7月以来新高。当日沪深两市成交超1.4万亿，其中深市无论是成交笔数与委托交笔数均刷新纪录，成交笔数达4489.35万笔。自2月19日以来，A股已连续五个交易日成交破万亿。有网友称，通达信软件当日14:45分左右崩溃。同花顺交易软件也出现卡顿现象。对此，通达信客服回应，服务器因故障或因容量过大，正在紧急扩容。
**科创板“蓄水池”又大了 上海将重点支持防疫类科创企业上市**
--上证报报道，科创企业上市培育库堪称科创板上市企业的“蓄水池”。记者获悉，截至2月18日，培育库入库企业1000家，重点培育126家，签约服务商35家。上海市科技创业中心官员称，我们会进一步排摸培育库企业诉求，针对疫苗、医疗设备等提供防疫重点产品的拟上市企业，重点推进。
**中国广电股份公司将筹建：广电5G建设提速 广电系上市公司有望参与**
--每经报道，25日晚《全国有线电视网络整合发展实施方案》在流传。文件由中宣部、工信部、证监会等9部门印发，要求由中国广播电视网络牵头和主导，联合省级有线电视网络公司、战略投资者等共同组建中国广电网络股份有限公司。相关公司可以相关股权、现金等资产出资，各省网公司原则上采用认缴方式携网入股，战略投资者采用现金出资。
四、公司与行业
**半导体“国产替代”有望加速**
--据中证报，昨日半导体板块表现出色，多只个股走强，华天科技、瑞芯微、中环股份涨停。分析人士认为，日韩新冠肺炎疫情扩散，预计日韩厂商半导体材料、存储、面板等产能受挫，叠加华为折叠屏国内转单需求，国内半导体各细分行业国产替代有望加速。
**阳光城申请80亿元公司债，被要求说明是否存在“地王”情形**
--澎湃报道，据深交所消息，2月13日，交易所在阳光城申请公司债的预审核反馈意见函中，要求申请者说明竞拍土地存在的“地王”情形，具体包括两点，报告期内，是否存在囤地炒地、哄抬地价等行为；及购置土地资金来源情况，购置土地资金来源是否符合监管要求。
**阿里影业联合饿了么上线影院外卖**
--北京商报报道，阿里影业近期联合饿了么推出“影院卖品外送”业务，通过饿了么平台，为影院的卖品提供线上售卖的渠道。截至目前，包括万达影城、太平洋影城、博纳影城、金逸影城、苏宁影城、恒大嘉凯影城等近20个影管公司已与阿里影业达成合作意向，目前正处在不同阶段的签约和建店中。
**深圳最严禁食野生动物条例征求意见：甲鱼蛇狗鸟或都不能吃**
--据南方网，狗、蛇、鸟、甲鱼今后或消失在深圳餐桌。25日晚《深圳经济特区全面禁止食用野生动物条例（草案征求意见稿）》在深圳市人大官方网站上发布。意见稿不仅给出了禁食的“黑名单”，还直接制定了可食的“白名单”，禁食范围从野生动物扩大到其他非保护类陆生野生动物，包括人工繁育、饲养的野生动物和宠物等。
*
中国要求国有银行帮助受疫情冲击的小微企业
中国国务院周二出台一系列措施，要求国有银行向受新冠肺炎疫情严重冲击的小微企业提供更多贷款，并给这些企业减免费用。
在中国国务院总理李克强主持召开的会议上，中国国务院宣布将增加再贷款再贴现5000亿元(约合712亿美元)，用于中小银行加大对中小微企业支持。下调支农、支小再贷款利率0.25个百分点，以降低企业融资成本。
国务院还要求三家国有政策银行增加3500亿元专项信贷，以优惠利率向民营、中小微企业发放。国务院称，国有大银行上半年普惠小微贷款余额同比增速力争不低于30%。
国务院还给予受疫情影响最严重的湖北省所有企业临时性延期偿还安排，延期付息免收罚息，因严格的防控措施使很多企业无法恢复生产。
国务院还确定，免征湖北境内小规模纳税人增值税，其他地区征收率由3%降至1%。
国务院还承诺，加大稳岗和就业补助。
--Grace Zhu
*
新冠疫情对经济的冲击源自恐慌，而非疫情本身
人体免疫系统对感染的反应往往要比感染本身还要痛苦，同样的道理也适用于流行病与经济的关系。
与恐怖袭击和金融危机一样，流行病也会引发广泛的不确定性甚至恐慌。政府部门和个人通常会大幅削减风险敞口，从而放大相关冲击对全球经济的影响。
股市周一的暴跌反映出这样一种担忧，即随着新型冠状病毒疫情向其他国家扩散，对疫情的响应措施可能会像中国采取的措施一样严厉。
新冠病毒疫情在中国境外蔓延
在刚刚过去的周末，中国境外的新冠确诊病例陡增，令人担忧疫情会在全球范围内扩散。意大利是亚洲之外最大的疫区，该国已有超过150人确诊，数人死亡，10座城镇被封锁，意甲联赛也因此延期。伊朗卫生部也报告了超过10例死亡病例和数十例确诊病例，该国已经通知人们不要离开可能是境内爆发源头的库姆市。在确诊病例冲破800后，韩国将疫情预警级别上调至最高级。视频封面图片来源：Zuma Press
单从健康影响来看，本次疫情对全球经济而言应当不是什么大事。截至周一，这次疫情造成2,618人死亡，其中大部分在中国，而且中国的新增感染病例似乎已经达到峰值。相比之下，2008年5月的四川地震造成6.9万甚至更多的人死亡，但对中国经济增长并没有带来明显的冲击。
两者的不同之处在于，地震的破坏广度和严重程度比病毒要有限得多，也更易评估。有鉴于此，中国政府官员没有冒险。他们已限制湖北省的6,000万人口离省，当地经济活动实际上陷入停顿。
美国政府已警告不要前往中国，并禁止过去14天内到过中国的外国公民入境美国。在韩国，疫情虽然迅速蔓延，但迄今死亡人数少于普通流感的单日致死人数。不过韩国今年迄今全国各地电影院的上座率已比上年同期锐减38%，花旗集团(Citigroup)分析师指出：“疫情引发的恐慌正在该国蔓延，其速度比病毒传播速度要快得多。”
流行病学家们称，这种激烈的反应是史无前例的。当前疫情的蔓延规模远远大于2002年起源于亚洲的严重急性呼吸道综合征(SARS, 简称：非典)或2014年始于西非的埃博拉等其他疫情。如果这轮疫情在相当多的国家内蔓延，恐将发展成一场全球性的大流行病。
自这些事件发生以来，许多国家对全球化的支持已被加强边境管控的诉求所取代。对于以疾病控制的名义提高贸易和旅行壁垒，相关部门的顾虑较少。有鉴于此，新冠疫情是破坏全球化的又一力量。
约翰‧霍普金斯大学卫生安全中心(Center for Health Security)主任Tom Inglesby表示：“传统上讲，在公共卫生领域，我们所知道的减缓疾病的干预措施包括诊断、居家或住院隔离、保护医务工作者。”他表示：“像中国这样的更大举措是前所未有的。”
他还称，在缺乏历史数据的情况下，人们对这类大规模干预措施的有效性和负面后果有很多猜测，这些举措包括封锁城市，以及在疫情国家的某个地区或全国实施旅行限制。
乔治城大学(Georgetown University)奥尼尔国家与全球卫生法研究所(O'Neill Institute for National and Global Health Law)主任Lawrence Gostin表示：“我们从不以为然走向恐慌，做的事情太过宽泛，没有根据，对经济产生了巨大的影响。”
他表示，隔离处于像邮轮这样的传染病活跃区域的美国人是合理的。但他还称：“全面禁止所有外国人入境……这无需事先通知就可以很容易进行，这将让旅行和商业都受到打击。”
目前对疫情经济影响的估测在很大程度上是据理推测。
例如，高盛(Goldman Sachs)预计，旅行减少以及出口和供应链所受干扰料将对当前季度美国年化经济增速构成0.8个百分点的拖累，这种情况到年底将基本得到扭转。但高盛表示，也存在造成更大冲击的风险，因为消息面的变化可能会导致避险情绪升温，抑制旅行、通勤或购物。
投资咨询公司BCA Research的首席全球策略师Peter Berezin估计，全球经济增速本季度将降至零，随后反弹，全年经济增速将受到大约0.5个百分点的拖累。但他也勾勒了一种更为悲观的情境。
他表示，如果新冠病毒像2009年和2010年的猪流感那样让10亿人中招，可能会导致2,000万人死亡。他称，除必需品以外的大多数商品将面临需求停滞。他预测，由此导致的衰退将像2008-2009年时一样严重，不过复苏速度将快得多。
美国联邦储备委员会（简称：美联储）可能通过下调利率加以应对。目前美联储官员正在密切关注形势发展，对在看到经济受损的证据之前采取行动持谨慎态度，而且有预测认为疫情带来的冲击将是暂时的。另外，即便美联储降息，效果也有限。降息可以提振商品和服务需求，但现在的问题是工人和企业能否提供这些商品和服务。
在2001年9月11日的恐怖袭击之后，受商业航班停飞以及对发生更多袭击的担忧影响，美国全国经济活动急剧下滑。美联储当时下调了利率，但对恢复市场信心帮助最大的是未发生后续袭击行动。类似地，2008年雷曼兄弟(Lehman Brothers)破产后，美联储也下调了利率，但直到联邦政府实施救助措施，恐慌才结束。
另一个问题是，2001年和2007-08年美联储降息幅度均为5个百分点左右，而眼下美联储只有1.75个百分点的降息空间就到了零利率。
最后，其他国家和地区的决策者如何反应还是个未知数。美国及其盟友在2001年合作击败了基地组织，在2008年合作遏制了金融危机。但如今贸易战四起，加之美国更愿意单独行动，已经制约了这种合作精神。
*
韩国计划在出现新冠肺炎疫情的城市采取最高级别隔离措施
韩国总统访问了一座出现新冠肺炎疫情的城市，称接下来几天是“明显的转折点”。韩国政府表示，将调查一个秘密宗教组织约20万信徒。该国确诊病例中多数与这个宗教组织的信徒有关。
韩国总统文在寅(Moon Jae-in)在大邱市政厅讲话时称：“我们能够战胜新冠病毒，能够完全打败它。”他在讲话时佩戴着口罩。大邱是韩国疫情最严重的城市。
韩国成为中国境外新冠肺炎疫情最严重的国家，周二公布确诊病例977例，前一天确诊病例数量为833例，而一周前仅有31例。该国还公布，与新冠病毒肺炎相关的死亡病例10起。
大约有24个国家和地区禁止韩国人或到过韩国的外国人入境，或加强对这些人的隔离程序。香港周二限制所有由韩抵港的非香港居民入境香港。
韩国新冠病毒确诊病例激增，很大程度上与新天地教会(Shincheonji Church of Jesus)有关，韩国政府最近称这个教会是“邪教。”
周二，首尔方面称将对新天地教会全国74个分会的所有教徒进行排查。该教会此前称，其教徒是疫情爆发的受害者。
韩国的确诊病例中，有一半以上可追溯与该教会有关。多数感染者来自韩国第四大城市大邱及周边省份。文在寅政府称，计划对该地区实施“最高级别”的隔离，不过并没有决定封城。文在寅政府周一将韩国新冠肺炎疫情预警提高为四个级别中的最高级。
文在寅表示：“我们将利用所有可用的资源、尽政府所能来帮助快速平息事态”，这是疫情爆发以来他首次到访大邱。
在韩国疫情最严重的城市大邱，韩国总统文在寅在周二的会议上向国旗敬礼。
图片来源：YONHAP/SHUTTERSTOCK
韩国是目前正在应对新冠病毒病例迅速涌入的少数几个国家之一，与此同时，世界卫生组织(World Health Organization)周一表示，目前不确定能否阻止新冠疫情进一步扩散。
*
中概股简报：蔚来中国总部落户合肥，项目计划融资超百亿元
2020年合肥市重大产业项目集中(云)签约和江淮蔚来EC6量产项目启动仪式今日举行。包括蔚来汽车中国总部项目在内的8个项目集中“云”签约，蔚来中国总部项目将落户合肥。据了解，蔚来汽车中国总部，建立研发、销售、生产基地，打造以合肥为中心的中国总部运营体系。项目计划融资超百亿元，蔚来中国落户合肥5年内将打造一个千亿产值的龙头企业。
顺丰与唯品会签订新合同，后者承诺全年6.4亿单
《电商报》获悉，顺丰和唯品会已签订新的二年半合同，合同时间从2020年1月1日到2022年6月30日，期间唯品会承诺全年6.4亿单。据悉，这6.4亿大单中，大仓和海淘仓业务合作将占到6成，JITX和揽退揽业务将占4成。以大仓和海淘仓业务合作为主，也是考虑仓发模式为集收场景，可以在一定程度上降低前段揽货成本。2019年11月，唯品会宣布与顺丰达成业务合作。唯品会将委托顺丰提供配送服务，并终止旗下自营快递品骏快递业务。
旷视科技回应香港IPO申请失效：正常推进，需补充材料
2月25日早间，有媒体报道称阿里巴巴支持的旷视科技的香港IPO申请失效，港交所官网旷视科技的申请状态也显示为“失效”字样。对此，旷视科技回应称，上市进程仍在正常推进中，正在更新材料。
蔚来汽车合肥、南京工厂已复工，返岗员工达八成
蔚来汽车合肥制造基地负责人Victor(化名)在蔚来APP上发文表示，工厂复工十多天以来，返岗人员已逐步从五成提升至八成。其描述，2月10日，江淮蔚来制造基地和南京XPT新能源汽车零部件总部基地已开始复工，南京XPT的三电产品整体产能已经恢复95%。但由于疫情对湖北、尤其是供应链中心武汉造成的影响，目前工厂的供应链产能还有待恢复。
李书福拥抱造车新势力？吉利3亿美元入股蔚来“疑云”
新浪消息，近年来一直热衷于“买买买”的吉利又有了新动作。最近有消息称，吉利汽车将投资3亿美元入股蔚来汽车，并有望成为第三大股东。据称，吉利入股蔚来的价格，应该不会高于此前蔚来发行可转债融资的转股价格3.07美元，将持有蔚来约9772万股股票，仅次于蔚来汽车董事长李斌以及腾讯。
易恒健康去年底Smart Warrior，持股占比为4.1%
SEC披露文件显示，截至2019年12月31日，Smart Warrior直接持有易恒健康5,693,200股A类普通股，占所有已发行A类股的8.96%。若以截至2019年12月31日发行在外的A类和B类普通股为基数计算，总持股占比为4.10%。Smart Warrior是SMC的全资子公司。
爱奇艺在成都成立新公司，注册资本2,000万美元
天眼查数据显示，成都爱奇艺智能创新科技有限公司近日成立，注册资本2,000万美元，法定代表人为爱奇艺CTO刘文峰，公司经营范围包括广告设计、制作、代理；广告发布；技术开发等，由爱奇艺香港有限公司全资控股。
京东印尼估值超10亿，成当地第六家独角兽企业
Tech in Asia报道，京东在印度尼西亚子公司JD.id表示，其估值已超10亿美元，成为印尼市场第六家独角兽企业。印尼其他5家均为本土企业。据《电商报》了解，此前有消息称“东南亚版滴滴”Go-Jek正与京东印尼洽谈一轮数亿美元的投资，后者并未澄清，但也未透露有关资金和估值的任何具体数字。
腾讯控股大涨近3%站上400港元关口，手游火爆加速出海
新浪消息，腾讯控股2月25日重新站上400港元关口，涨幅2.87%。最新数据报告，显示其推出的《绝地求生手游》在200多个国家和地区发行，在中国大陆地区外共获得6亿次下载。据尼科咨询公司的报告，《绝地求生手游》仅在印度的下载量就已超1亿次。腾讯举足轻重的手游《王者荣耀》再次爆发。
*
隔夜市场回顾：全球金融市场进一步下挫
以下是隔夜各大市场收盘综述：全球投资者焦虑情绪加剧，道指重挫近900点，美元走软，美国10年期国债收益率跌至历史新低，油价收于两周低点；金价下跌，投资者获利回吐；铜价小涨。
股票市场
全球金融市场周二进一步下挫，道琼斯工业股票平均价格指数下跌近900点，加剧了全球投资者的焦虑情绪。银行、消费品公司和餐馆等各类企业的股价纷纷下跌，凸显出投资者普遍担心消费者支出的回落会影响利润。道琼斯指数下跌879.44点，至27081.36点，跌幅3.1%，收于去年10月以来的最低水平。标普500指数下跌97.68点，至3128.21点，跌幅3%；纳斯达克综合指数下跌255.67点，至8965.61点，跌幅2.8%，抹去今年以来的涨幅。
欧洲斯托克600指数收盘下跌1.8%。
外汇市场
美元兑主要货币周二普遍走软，其中兑欧元和兑日圆分别下跌0.3%和0.5%，原因是对冠状病毒疫情的担忧拖累股市再次大跌。目前，美元兑日圆略低于110日圆，但上周美元兑日圆还高于112日圆。随着投资者寻求避险资产，日圆正在升值。华尔街日报美元指数收于91.97，前一交易日为92.18。
美国国债
美国国债收益率周二大跌，因市场对新型冠状病毒爆发的担忧令股市大跌、国债价格上扬，基准10年期国债收益率跌至历史低位。10年期美国国债收益率下跌4.9个基点，至1.328%，为历史最低收盘水平。该基准国债收益率一度跌至1.31%，跌破2016年6月创下的1.325%盘中历史低点。2年期国债收益率下跌6.6个基点，至1.20%，为2017年4月以来的最低水平；30年期国债收益率下跌3.3个基点，至1.803%，进一步跌至纪录低水平。
商品市场
原油期货周二下跌，收于两周来最低水平，对新冠病毒在中国境外扩散以及其对能源需求影响的担忧，导致价格连续第三个交易日下跌。纽约商交所4月份交割的西得州中质油期货结算价下跌1.53美元，收报49.90美元/桶，跌幅3%。据Dow Jones Market Data，这是该期货自2月10日以来的最低收盘价。欧洲ICE期货交易所4月份交割的布伦特原油期货结算价下跌1.35美元，至54.95美元/桶，跌幅2.4%。这是该期货自2月11日以来的最低收盘价。
黄金期货周二收盘下跌，因获利回吐操作抹去前一个交易日受避险情绪推动的一大部分涨幅。纽约商交所4月交割的黄金期货下跌26.6美元，至每盎司1,650美元，跌幅1.6%。
3月交割的铜期货上涨0.04%，至每磅2.578美元。
*
意大利新冠病毒疫情可能进一步拖累欧洲经济
意大利北部地区的新型冠状病毒疫情是亚洲以外规模最大的，可能使该国经济陷入衰退，并对欧洲低迷的经济带来进一步的拖累。
受疫情影响最严重的两个地区分别是以米兰为首府的伦巴第大区和威尼斯所在的威尼托，这两个地区的经济产出几乎占意大利经济产出的三分之一，出口约占该国总出口的40%。意大利北部是该国最富庶的地区，对其他欧洲国家的商品而言也是很大的市场，这意味着意大利出现混乱也可能影响到邻国。
截至周一晚，意大利感染病例已经超过225例，有7人死亡。该国政府部门对公共和私人集会实施了限制，并对一些城镇采取了隔离措施，同时还暂停了部分商业活动，受影响的人口约达2,700万。
疫情对日常生活带来干扰，而且对意大利而言来得不是时候。受贸易紧张局势和德国制造业低迷影响，意大利经济在去年底显著放缓。德国是意大利企业的一个重要市场。作为该地区最大的经济体，德国经济在2019年第四季度放缓至停滞，法国和意大利经济也双双萎缩。法国和意大利的经济规模在欧盟仅次于德国。
除非意大利能够迅速遏制住疫情，否则该国经济在第一季度可能再次萎缩，从而陷入衰退。
总部位于威尼托地区的运动服装制造商Lotto Sport Italia SpA的总裁Andrea Tomat表示：“消费者的行为将受到影响。许多人将避免去购物中心。我们知道疫情可能尚未达到顶峰。我们还没有看到整体而言这将如何影响业务。”
周一，米兰一家药店的工作人员在接待顾客时佩戴着防护口罩。
图片来源：FRANCESCA VOLPI/BLOOMBERG NEWS
爱尔兰央行前副行长、曾在2003年SARS疫情期间担任香港金融管理局首席经济学家的Stefan Gerlach表示，新冠病毒在欧洲的传播将殃及零售企业和以游客为导向的企业，比如餐厅、航空公司、酒店和船运公司。
尽管病例数量只是在过去几天里急剧增长，但此次疫情已然在波及整个经济。
威尼斯附近意大利东北海岸的酒店老板们表示，一些德国客户已经取消了夏季的预订。在距离威尼斯25英里的内陆地区特雷维索，Alessandra Baldoin表示，她运送运动队去比赛现场的业务本周几乎全部枯竭，因为当局已经取消了比赛。
在意大利的工业腹地，疫情已导致越来越多公司的业务受阻。由于一名员工的新型冠状病毒检测结果呈阳性，由传奇汽车设计师Giorgetto Giugiaro创立的意大利设计和工程公司Italdesign周一关闭了位于都灵的两家工厂。目前还没有发现该公司其他员工感染该病毒。该公司没有说明这两家工厂何时复工，但表示正在配合卫生部门管理这一情况。
上周五，总部位于米兰郊区的意大利石油服务公司Saipem SpA通知那些住在出现新型冠状病毒病例的城镇的员工待在家里，避免社交聚会。该公司周末期间对其总部进行了消毒，并表示未来将每天对其所有办公室进行消毒，且这一举措将无限期实施下去。该公司已对员工的旅行进行了限制。
Saipem负责健康、安全和环境的主管兼公司危机部门协调员Marco Satta称：“除了已经采取的措施外，我们还在评估如何在减少办公室员工人数的同时，仍能保证业务的连续性。”
菲亚特克莱斯勒汽车(Fiat Chrysler Automobiles, FCAU)在致供应商的一封信中说，周一，该公司在欧洲的工厂开始禁止过去15天内曾去过亚洲或意大利被隔离城镇的人进入。出现类似流感的症状或曾与来自亚洲或意大利受感染城镇的人接触的人也将被禁止入内。
信中说：“上述指令…将被认为具有约束力，因此要求所有供应商/访客和员工给予最大限度的配合。”
意大利的金融中心米兰报告的感染病例很少，但是对病毒的恐惧已经产生负面影响。博物馆、城市大教堂、斯卡拉歌剧院、电影院和大多数旅游景点都已关闭，等待另行通知。从周一开始，伦巴第政府下令，酒吧和迪斯科舞厅必须在下午6点关门，有关部门试图阻止人们大规模聚集。餐馆不受宵禁限制。
Michele Vitrani在米兰一条人气很旺的步行街上经营一家酒吧，他原本认为人们会在禁令周一生效前最后再来喝一次酒。但周日晚上十点时，他在收银机旁站着没事，店内生意比正常水平少了一半。
他说：“不管有没有顾客，你都得给工人付工资，这是个问题。但愿问题很快就能解决。”
如果意大利经济第一季度萎缩，可能在全球经济危机之后第四次陷入衰退。经济学家Lorenzo Codogno称，今年头两个季度，意大利经济“可能受到影响”，第一季度萎缩0.5%-1%是合理的。
Tomat称，过去十年，意大利艰难度过了一系列经济风暴，这次疫情的爆发是该国经济极不愿看到的。他希望意大利采取的措施能够缩短疫情持续的时间，即便这些措施在未来几周会抑制经济活动。Tomat称：“意大利人尽量遵守当局做出的指示，减少出行，减少见面，取消集会。”
新冠病毒疫情在中国境外蔓延
在刚刚过去的周末，中国境外的新冠确诊病例陡增，令人担忧疫情会在全球范围内扩散。意大利是亚洲之外最大的疫区，该国已有超过150人确诊，数人死亡，10座城镇被封锁，意甲联赛也因此延期。伊朗卫生部也报告了超过10例死亡病例和数十例确诊病例，该国已经通知人们不要离开可能是境内爆发源头的库姆市。在确诊病例冲破800后，韩国将疫情预警级别上调至最高级。视频封面图片来源：Zuma Press
意大利北部的经济与德国制造业关联密切，增加了发生溢出效应的可能性。德国南部的一家大型制造商EBM-Papst集团在意大利伦巴第大区的电风扇零部件工厂雇用了约280名工人。该公司周一暂停了前往冠状病毒涉及地区的商务旅行，并成立了一个内部小组来管理在意大利出现的任何采购和物流瓶颈问题。
EBM-Papst发言人Hauke Hannig称，为了克服目前在中国出现的供应瓶颈，该公司正通过空运而非海运来运输更多的产品，这导致开支大幅增加。该公司在中国的公司有员工约2,000人。
欧洲央行官员表示，他们正在密切关注疫情的蔓延情况，已准备好采取新的刺激措施。但投资者质疑欧洲央行还能采取多少行动。因为欧洲央行的基准利率已经为负0.5%，几乎没有下调空间，该行在去年9月已经重启了富有争议的债券购买计划，因此也缺乏增加债券购买规模的余地。
*
新冠病毒疫情担忧加剧，道指跌逾千点
全球投资者纷纷撤出股市，涌入包括政府债券和黄金在内的避险资产，这表明对冠状病毒疫情将扰乱全球经济的担忧日益加剧。
道琼斯工业平均价格指数周一下跌超过1,000点，创下两年多来的最大点数跌幅；基准10年期美国国债收益率接近历史低点；黄金价格连续第八个交易日攀升，达到七年高点。
旅游、医疗保险和之前高涨的科技股受到的冲击最大。美国航空集团(American Airlines Group, AAL)跌8.5%，UnitedHealth Group Inc. (UNH)下跌7.8%，Facebook Inc. (FB)下跌4.5%。
在疫情发生后，美国股市的表现原本一直相对颇有韧性。但在周末有报道称中国境外病例数量激增后，对疫情扩散的忧虑令投资者感到不安，引发人们担心意大利、伊朗和韩国新出现的受感染地区。全球卫生部门官员周一称，新冠病毒全球确诊病例已突破7.9万例。中国境外的确诊病例已超过2,000例。
疫情今年已致使中国的制造业、出口和消费受到抑制，鉴于全球各国工厂都依赖于与中国紧密相连的供应链，疫情有可能将抑制全球增长。一些官员和经济学家警告称，中国长期停工可能会削弱全球的制造业，并给全球造成高达1万亿美元的产出损失。
匹兹堡Fort Pitt Capital Group的投资组合经理Carter Henderson称：“周末疫情形势进一步发展，确诊病例增多，更多没有中国相关接触史的人被感染，我认为这让投资界感到震惊，也令世界卫生组织(World Health Organization)觉得意外。”
Henderson称：“我们不知道病毒是如何传播的，也不清楚病毒传播的原因。”
道琼斯指数下跌1,031.61点，至27,960.80点，跌幅3.6%，史上第三次单日下跌超过1,000点。标普500指数下跌111.86点，至3,225.89点，跌幅3.4%，11个类股全线下跌。这两个指数都抹去了今年以来的涨幅。
以科技股为主的纳斯达克综合指数跌幅最大，收跌355.31点，至9,221.28点，跌幅3.7%。投资者抛售了部分推动美国股市长期上涨的动量股。纳斯达克指数今年以来仍上涨2.8%。
就在上周三，标普500指数和纳斯达克指数还曾创下历史新高，但在过去三个交易日分别下跌了4.7%和6.1%。道指较2月12日的纪录高点下跌了5.4%。
在美国股市遭抛售之前，海外股市纷纷大跌。德国DAX指数周一跌4%。韩国综合指数周一收盘跌3.9%。
即便目前面对疫情，也鲜有经济学家认为美国经济很快会陷入衰退。此外，在经历长达10年的牛市后，许多投资者对于退出美国股市仍犹豫不决。这轮牛市曾遇到一系列障碍，包括贸易战、欧洲货币危机和全球经济增长放缓，但市场最终都恢复了上涨势头。
美国联邦储备委员会（简称：美联储）去年的三次降息让人们更加相信，美联储会在必要时出手支持经济。交易员用来押注利率政策的联邦基金利率期货显示，美联储在7月底前至少降息一次的概率从一个月前的39%升至85%。
能源和科技股周一为标普500指数中跌幅最大的类股，跌幅均超过4%。布伦特原油期货下跌3.8%，至每桶56.30美元，石油公司赫世公司(Hess Co., HES)股价下跌6.5%。图形芯片制造商Advanced Micro Devices Inc. (AMD)下跌7.8%。
航空公司和旅游相关类股受到的冲击尤为严重。诺唯真游轮控股有限公司(Norwegian Cruise Line Holdings, NCLH)下跌9.3%，Priceline和Kayak的运营商缤客(Booking.com, BKNG)下跌7.1%。
股市遭撤资的同时，避险资产受到追捧。黄金价格上涨1.7%，至每盎司1,672.40美元，创下2013年2月6日以来的最高水平。根据Tradeweb，市场对美国国债的需求增长，这推动基准10年期美国国债收益率降至1.377%，逼近2016年创下的历史收盘低位1.364%。
CMC Markets分析师Margaret Yang表示，黄金等避险资产的上涨反映出，由于面临不确定性，对安全的需求激增。Yang称，情况可能变得更糟，之后才会好转。
美国股市的波动性也大幅回升。芝加哥期权交易所波动率指数(CBOE Volatility Index, 简称VIX)跃升至25.03，为2019年1月3日以来的最高水平。当市场下跌以及投资者寻求保险类合约以保护投资组合时，这一基于期权的指标往往会上升。
投资组合经理和投资者周一暗示，人们最初对于金融市场的健康状况可能过于乐观了，这在一定程度上受到乐观的消费者数据和美中1月份达成贸易协议的提振。公司利润表现也总体好于预期，即使新型冠状病毒疫情在最近的许多财报电话会议上被作为一个令人担忧的话题提出。不过，几周来，该疫情似乎基本被控制在中国境内。
北卡罗莱纳州夏洛特市Independent Advisor Alliance的首席投资长Chris Zaccarelli周一表示，认为病毒会继续受到控制不切实际。
随着周末意大利、伊朗和韩国冠状病毒病例迅速增加的报道出现，经济学家们表示，许多投资者开始担心，未来几周会不会有另一个国家或经济体变得像中国一样？
信安环球投资有限公司(Principal Global Investors)首席策略师Seema Shah称：“市场开始担心，欧洲正处于中国去年12月底所处的位置。”去年年底武汉出现这种疾病的早期报告。Shah还称：“两个月后，欧洲的死亡病例数会达到中国今天的水平吗？”
（更新完成）
相关阅读：
美股领头羊遭抛售，投资者重新研判疫情风险
*
