求是网评论员：一鼓作气，坚决打赢湖北保卫战武汉保卫战- 中国 ...
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">“现在到了关键的时候，必须咬紧牙关坚持下去。”3月10日，习近平总书记专门赴湖北省武汉市考察新冠肺炎疫情防控工作时发出这样的号召。他强调：“在疫情防控斗争进入关键阶段，气可鼓不可泄。要一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，扛得住，守得住，不能前功尽弃。”在战“疫”进入关键时刻，习近平总书记来到武汉抗疫前线，为广大干部群众战胜疫魔加油鼓劲，为坚决打赢湖北保卫战武汉保卫战提出殷切希望和明确要求。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">湖北和武汉是这次疫情防控斗争的重中之重和决胜之地。从疫情发生一开始，习近平总书记就将湖北省和武汉市的疫情防控作为事关战“疫”全局的重中之重，高度重视，第一时间向湖北等疫情严重地区派出指导组，多次召开会议、多次听取汇报、作出重要指示，推动有关地方全面加强防控一线工作，强调“武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜”。经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果。成绩来之不易。在看到成绩的同时，必须清醒地看到，湖北和武汉救治和防控的任务仍然艰巨繁重。习近平总书记告诫说，越是在这个时候，越是要保持头脑清醒，越是要慎终如始，越是要再接再厉、善作善成，继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;"><strong>打赢湖北保卫战武汉保卫战,要把医疗救治工作摆在第一位。</strong>目前，湖北和武汉现有确诊病例数量仍然较多，每天还有新增病亡人数，主要集中在武汉。尽最大努力挽救更多患者生命仍然是当务之急、重中之重。习近平总书记强调，要把医疗救治工作摆在第一位，在科学精准救治上下功夫，最大限度提高治愈率、降低病亡率。要进一步落实“四集中”措施，集中优势医疗资源和技术力量救治患者，加快推广应用已经研发和筛选的有效药物，提升救治水平。继续集中力量加大科研攻关力度，综合多学科力量，统一领导、协同推进，加快推广应用已经研发和筛选的有效药物，更好指导临床实践。加强医疗防控物资生产、供应、调配，确保关键时刻拿得出、调得快、用得上。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;"><strong>打赢湖北保卫战武汉保卫战，要抓住重点在“防”。</strong>习近平总书记指出，打赢疫情防控阻击战，重点在防。要继续把疫情防控作为头等大事和最重要的工作，继续保持内防扩散、外防输出的防控策略。疫情防控工作关键靠社区。社区是疫情联防联控的第一线，也是外防输入、内防扩散最有效的防线。总书记在武汉考察高度肯定社区疫情防控工作，强调要充分发挥社区在疫情防控中的重要作用，使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒。必须紧紧依靠人民群众，从严从实继续抓好社区防控工作，持续推动防控资源和力量下沉，着力夯实社区排查和防控基础，引导和激励群众加强自我防护。同时，及时补齐在卫生防疫等方面的短板，织密织牢社区防控网。加强进出人员管理，继续实行严格的离汉、离鄂通道管控措施。继续加强推进复工复产过程中的防控力度，采取“点对点、一站式”等多种交通运输方式，帮助务工人员安全返岗、外地滞留在鄂人员有序返乡，有效减少人员流动和聚集增加带来的疫情传播风险。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;"><strong>打赢湖北保卫战武汉保卫战，要加大对医疗力量薄弱市州的支持力度。</strong>疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央集中统一领导，坚持全国一盘棋。组织全国19个省份数万名医务工作者分批赶赴湖北省16个市州，投入到临床救治和疫情防控之中，对迅速有效遏制疫情蔓延和保护人民群众生命健康安全，起到了至关重要的作用，彰显了社会主义集中力量办大事的制度优势，为战胜疫情奠定坚实基础。习近平总书记要求：“要加大对医疗力量薄弱市州的支持力度，发挥高水平专家团队的作用，探索巡回诊疗、远程会诊等有效做法，促进优质医疗资源下沉。”要以疫情防治为切入点，着力加强乡村人居环境整治和公共卫生体系建设。切实改善农村医疗卫生条件，加强农村医务人员和基层干部培训，提供必要的防护物资、技能培训，完善公共卫生队伍建设和基层防控能力建设。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">武汉是英雄的城市，武汉人民是英雄的人民。正是因为有武汉人民的牺牲和奉献，有武汉人民的坚持和努力，才有今天疫情防控的积极向好态势。行百里者半九十。当武汉社区居民关切地问到什么时候武汉能解封时，习近平总书记动情地鼓励大家：“尽管武汉的疫情形势逐步向好，但总体上看还没有到可以松口气的时候。这是一场人民战争，需要全体人民坚定信心、同舟共济。坚持就是胜利。请大家再坚持一下！”
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">坚持就是胜利，胜利的捷报伴随春天的脚步在武汉人民的坚持中一天天临近了。
*
抗击疫情，吉林大米在行动！500吨爱心大米驰援武汉！ - 中国 ...
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">一方有难，八方支援。为同心战“疫”，吉林省委、省政府组织开展对鄂物资援助活动，其中援助大米500吨任务由吉林省粮食和物资储备局负责。2月12日下午接到任务，省粮食和物资储备局第一时间形成工作方案，组织松粮集团、松江佰顺米业、柳河国信社稷尚品米业、吉林东福米业以及吉林好雨农业等5家吉林大米产业联盟核心企业，优选我省最具代表性的稻花香、长粒香、圆粒香、小町品种进行生产加工。企业快速响应，2月12日晚连夜生产，调度物流。不到24小时，500吨新鲜现磨的优质大米加工完成，并全部发往企业就近的铁路车站，整装待发。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2月14日中午12点，由吉林省粮食和物资储备局组织捐赠的500吨大米与吉林省其他援鄂物资统一由长春站启程发往武汉。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>松粮集团，仅8小时完成130吨大米生产</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">能够为全省人民驰援湖北贡献力量，松粮集团深感责任重大。12日下午，集团董事长宝蒙权第一时间安排生产企业、分解加工任务、调度物流情况。集团旗下晟源、江湾两户稻米加工企业开始加班生产，仅用8个小时就保质保量的完成了130吨大米的生产任务，并连夜转运至松原铁路货运站发往长春，等待统一调配发往武汉。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0217/1581909981292.jpeg"/>
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0217/1581909981473.jpeg"/>
<p align="center" class="pictext"><strong>松江佰顺米业，连夜加班赶工完成18吨现磨鲜米</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">松江佰顺米业的工人连夜加班，将全部大米进行真空包装，并连夜组织工人打包装车，积极与铁路、交通运输部门沟通，将180吨现磨的大米转运至德惠火车站装车，连夜发往长春，等待统一调配。佰顺米业负责人表示：“一方有难，八方支援。我们要为湖北人民送去德惠人最真挚的问候。”
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0217/1581909981149.jpeg"/>
<p align="center" class="pictext"><strong>吉林东福米业，温暖爱心，千里送米</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">东福米业在接到生产援助大米任务后，成立了由刘延峰董事长为组长的“援鄂小组”，生产线以一小时10吨大米的生产速度全力生产。13日下午2点，满载着东福米业全体员工祝福的60吨大米已全部生产完毕，连夜通过铁路车皮发往长春。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0217/1581909981345.jpeg"/>
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0217/1581909981544.jpeg"/>
<p align="center" class="pictext"><strong>柳河国信米业，“快马加鞭”，共筑防疫堡垒</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">为让湖北人民、疫区的一线工作人员吃上新鲜放心米。柳河国信社稷尚品有限公司立即组织安排员工进行加工生产，经过员工连夜“奋战”，70吨稻花香大米于13日下午全部加工完成，并送往柳河站发往长春等待统一编组，助力武汉。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0217/1581909981445.jpeg"/>
<p align="center" class="pictext">　　<strong>吉林好雨农业迅速组织节后复工生产，投入“战斗”</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">吉林好雨农业在做好防疫工作的基础上，迅速组织节后复工生产，为驰援武汉贡献力量，承担了60吨优质大米加工任务，调集工人加班加点进行生产。经过12小时的奋战，2月13日上午10时完成全部生产任务，将加工好的大米转运至镇赉站发往长春，等待统一调配。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0217/1581909981658.jpeg"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">抗击疫情的路途虽有千难万险，但眼前的困难阻不断五湖四海中华儿女的同胞情谊，难不倒全国人民众志成城的决心。吉林省粮食和物资储备局会携同吉林大米联盟企业积极响应政府号召，共同肩负回报社会的责任感，全力做好疫情防控工作。积极援助武汉，抗击疫情。借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。没有一个冬天不能逾越，没有一个春天不会到来。我们坚信：中国的明天，依然春暖花开。
*
鞠传江：世界经济能够承受新冠疫情的冲击吗？ - 中国日报网

新冠疫情正在加速向全球漫延，已经有53个国家宣布进入紧急状态，这不仅影响到各国民众的生活，更重要的是严重影响了全球经济的运行，世界经济能够承受新冠疫情的冲击吗？

春节期间当中国举国上下全面应对新冠疫情的时候，海外还有不少评头论足的奇谈怪论，“政治病毒”发作，以病态心理进行嘲笑和讥讽，将中国封城说成“专制”、“限制自由”，将新冠病毒（2019-nCoV）说成“中国病毒”、“武汉病毒”，将疫情在中国的传播漫延说成是“制度缺陷”造成的，更有媒体和专家借疫情唱衰中国经济。给人的感觉是隔岸观火，幸灾乐祸，借机抹黑中国。岂不知，仅仅两个月之后，新冠疫情的大火就烧到了那些落井下石和说风凉话者的家门口。

此时，疫情正以人们始料不及的速度在海外漫延和传播，给全球的社会、生活和经济运行产生了巨大影响。截止北京时间3月24日早6时，全球累计确诊病例超过36万例，达到365175例，其中死亡病例上升至16132例。疫情猛于虎，意大利、美国、西班牙、德国、伊朗、法国等国家成为疫情最严重的国家。

那么，还没有达到传播峰值的新冠疫情到底会给世界经济带来多大影响，新冠病毒传播带来的“封城”、“封国”以及恐慌情绪会成为世界经济衰退的导火索吗？这些正是人们迫切需要了解的。

让我们先看看一些国际组织和部分著名学者的观点。

世界贸易组织在其发布的第一季度《全球服务贸易晴雨表》报告指出，新冠肺炎疫情正在冲击全球经济，全球服务贸易增长将减弱。

而联合国贸易和发展会议近日也发表研究报告指出，这场危机给全球经济造成的损失可能达到两万亿美元。

国际货币基金组织（IMF）总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃（Kristalina Georgieva）也表示，新冠病毒在全球扩散，粉碎了今年经济更强劲增长的希望，并将使2020年全球产出增幅维持在自金融危机以来的最低水平。

国际货币基金组织（IMF）前首席经济学家、哈佛大学教授肯尼思·罗戈夫(Kenneth Rogoff)说：“目前，全球衰退似乎已是既成事实，其可能性超过90%。”

国际货币基金组织（IMF）对全球衰退的定义是，经济增速低于2.5%。IMF预计，2020年全球经济增速将低于2019年的2.9%。

漫延全球的新冠疫情，严重影响了交通、旅游饮食服务和工业生产等众多领域。世界旅游及旅行理事会（WTTC）称，受新冠疫情影响，2020年全球旅游总收入可能下降25%，威胁到5000万旅游业相关工作岗位。国际航空运输协会则估计，这场疫情可能使航空公司损失多达1000亿美元。

疫情漫延遍及全球，给经济发展未来预期带来不确定性，并使投资者产生巨大心理恐慌，随即反映在股市、债市和大宗商品市场上。过去两周里，世界主要股市剧烈震动，多国股票跌入“技术性熊市”，堪比2008年世界金融危机给世界市场带来的影响。自3月9日开始至今仅仅十多天，全球包括美国、德国、意大利、法国、荷兰、巴西、日本等有近20个国家的股票市场跌幅超过30%，其中意大利、巴西跌幅超过40%。道琼斯从近期高点29568.57点，到3月23日16点收盘，跌到18591.93点（当日-3.04%），下跌了近11000点。持续十多年的美国牛市，惨遭终结。 全球股市争相暴跌，哀鸿遍地，原油、大豆等期货价格也也都跌至历史低点。全球股市过去三周内蒸发了逾20万亿美元的市值，可以用惨烈来形容。仅美国苹果、微软5大科技巨头，市值就蒸发超过1.3万亿美元。

G7首脑近日发布联合声明称，新冠疫情是全球危机，对世界经济造成重大风险。

新冠疫情，极速漫延，使世界经济遭受重击，特别是作为世界经济重量级经济体的中国、美国、欧洲和日本首当其冲。中国在春节以来的两个月间，经济近乎停滞和“休克”，正在逐步恢复之中。据国家统计局公布的最新数据显示，1—2月份，规模以上工业增加值同比实际下降13.5%；从环比看，2月份，规模以上工业增加值比上月下降26.63%。1-2月份，社会消费品零售总额52130亿元，同比名义下降20.5%。此外，同时期，全国服务业生产指数同比下降13.0%。

<img id="img-5e7950bda3107bb6f532aeab" src="http://img3.chinadaily.com.cn/images/202003/24/5e7950bda3107bb6f532aeab.png" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;"/>
<p style="text-align: center;"><img id="img-5e7950bda3107bb6f532aead" src="http://img3.chinadaily.com.cn/images/202003/24/5e7950bda3107bb6f532aead.png"/>
<p style="text-align: center;">资料图：国家统计局

而据商务部提供的数据也显示，2月制造业PMI（采购经理指数）为35.7%，下降14.3个百分点；非制造业商务活动指数大幅下滑24.5个百分点至29.6%。

有机构认为，这场突如其来的疫情使中国总损失不少于5万亿人民币。

由于美国在中国全力抗击疫情的时候，并没有组织有效和严格的疫情防控，失去了阻击疫情的时间窗，美国总统特朗普被媒体评价为“救市不救命”的总统，致使疫情在美国漫延加速。到3月23日，美国的确诊人数已经超过41000例。疫情的爆发，迅速波及到股市，自3月9日开始，美国股市已经四次熔断，两个多周里，道琼斯指数已经下跌近11000点，抹平了特朗普总统上台以来的所有涨幅。被网友们称之为特朗普熔断（Trump Circuit Breaker ），由此将带来美国经济的“川普大萧条（Trump recession)”。

《华尔街日报》形容说，在当前这段金融危机以来“最黑暗”的日子里，投资者在兜售手中几乎所有的一切。

美国商业经济研究中心主任、经济学教授迈克尔·希克斯预测，这次冠状病毒大流行将使美国损失7万亿美元。到6月份，美国国内失业率将达到大萧条以来的最高水平。著名经济学家林毅夫也认为，由于新冠肺炎疫情和石油价格闪崩所带来的经济下滑压力和不确定性，已经触发了发达国家由长达10多年的宽松货币政策支撑起来的股市的崩盘，很有可能演变成一场全球性的经济危机。

欧洲央行行长拉加德进一步警告称，除非对新冠肺炎疫情采取紧急行动，否则欧洲将面临与2008年金融危机类似的重大经济冲击。

为救市，3月18日，美国财政部推出一揽子经济援助计划。但是，3月22日，规模超1.8万亿美元的美国第三轮紧急经济援助计划在参议院遇阻。美联储也试图推出“降息+QE”的猛药。3月16日美联储宣布大幅降息100基点，推出7000亿美元量化宽松措施。这是美联储史上力度最大的刺激行动。

投资者并不买美国财政部和美联储这些“猛药”的账，3月16日美股创下33年来最大跌幅，市场信心全无，市场恐慌加剧，难改股市狂跌模式。

美国财政部长斯蒂夫·姆努钦此前也警告称，他认为新冠疫情导致的经济衰退可能比2008年的金融危机更严重。

重大疫情面前，首要的任务是救人，如果疫情不能有效控制，推出再宽松的政策也难以使投资者重树信心，更难改变金融市场的疯狂动荡。

假如新冠病毒的漫延使美国的经济遭遇比2008年金融危机时更糟糕境况，无疑将给全球经济带来巨大影响。近2万亿美元的美国有史以来规模最大的联邦紧急财政计划能否付诸实施，人们正拭目以待。

在新冠疫情面前，欧洲遭受的打击并不逊色于美国，股市狂跌使

欧洲经济面临巨大下行压力。欧盟宣布一揽子货币政策，欧洲央行决定年底前回购7500亿欧元债务，并呼吁各成员国协调一致，共克时艰，欧洲各国纷纷推出有针对性的刺激措施。截至目前，欧元区各国已宣布的财政刺激总规模超过600亿欧元。国际航空运输协会表示，自意大利疫情发生以来，前往欧洲的国际航班数量减少了近八成。欧洲央行已将欧元区今明两年的经济增速从1.1%和1.4%分别下调至0.8%和1.3%。

目前，疫情漫延还没有得到有效控制，其对经济的影响还是未知数，世界经济能否经受住新冠病毒这一黑天鹅的重击，还要等待时间去考验。

中国经济正在快速复苏，全国各地正全力复工复产，中国用两个月的时间断腕求生，已经将疫情基本控制住，为其他国家的抗“疫”行动提供了有益的经验。相信中国经济快速走向正轨，必将给世界经济复苏带来正面影响。
*
世界观| “山川异域，风月同天”刷屏，并非只是文字的影响力- 中国 ...

这几天，有句古代汉语唐诗特别火。“山川异域、风月同天”，自从被印在日本援助武汉物资的箱子上，已经在舆论场多次刷屏，甚至还有人以此跟“武汉加油”进行对比，说日本人雅、我们俗。

同样的一句话，能引起多大反响，不仅取决于这句话本身的水平，也跟说这句话的背景有很大关系。“山川异域，风月同天”，能在中国的社交媒体上引起如此大的反响，文字优美固然是一个方面，更重要的，也是近邻日本在帮助我们时引用两国交流的典故，让我们看到了一丝暖意，也感受到了文化共情。

可以说，在这句诗中，“我们看到了另一个自己”。日本长屋王写下“山川异域、风月同天”的时代，正是中日文化交流繁荣昌盛之时，这句话也促进了鉴真东渡传佛法，成就一段佳话。而这位日本贵族写汉文诗传回中国，本身也是两国文化交流的表现。

中国面对肺炎疫情之时，日本雪中送炭支援医疗物资，这八个字起到锦上添花的作用，给善意营造了一种良好的氛围。做个不那么好的假设，如果日本只是袖手旁观，没有一系列的互动，那这句话能否起到今天这样的效果，还很难说。

所以说，“山川异域、风月同天”这句话的影响力，是超越文字本身的，也是跟中日历史和现实关系有关的。这八个字刷屏的背后，是中日文化交流、互相释放善意的努力，也有日本社会各方协助中国抗击疫情的因素。是多方因素导致了这句话的火爆。

至于非得拿“山川异域、风月同天”跟“武汉加油”比的，那是比错了地方。“武汉加油”同样是我们情感的真挚表达。疫情袭来，武汉是抗击病毒的前线，全国都行动起来支援前方，第一反应是给武汉打气加油，这没什么问题。那么多医护人员从全国逆行前往武汉直面危险，我们给他们加油，这是我们最朴素的情感！

中国文化是包容的。面对疫情的压力，我们感谢近邻送来的“山川异域、风月同天”，但也没必要因此就贬低“武汉加油”；更何况，邻居家的支援固然是雪中送炭，最后战胜病毒还是得靠我们自力更生。

武汉加油，愿早日度过难关，一起欣赏“山川异域，风月同天”的美。
*
中国航空集团向武汉市捐赠现金1000万元- 中国日报网

中国日报2月3日电（记者 王科举）2月3日，中国航空集团有限公司（简称中航集团）通过国务院国资委专用账户，向武汉市捐赠现金1000万元，用于疫情防控工作。

面对突如其来的新型冠状病毒肺炎疫情，中航集团坚决落实党中央国务院决策部署要求，专项部署，迅速行动，打响疫情防控保卫战。自1月25日以来，中航集团积极统筹调配旗下包括国航北京总部、西南分公司、湖北分公司、天津分公司、国货航及深圳航空、山东航空等力量，全力做好医疗团队和防疫物资的运输工作。截至2月3日，已相继执行特殊飞行运输任务16次，向武汉运送医疗人员1215人，防疫物资近89吨。 

（编辑：富文佳 许聃）
*
北京市总工会温暖基金会募集善款逾千万定向捐赠武汉市等疫情 ...
<p style="text-indent: 2em;">中国日报2月9日电（记者 程思）新型冠状病毒感染肺炎疫情发生以来，各级工会服从服务疫情防控大局，充分发挥工会组织优势，以各种形式团结动员广大职工积极有序参与疫情防控工作。
<p style="text-indent: 2em;">2月1日，隶属北京市总工会的北京市温暖基金会启动“温暖武汉”项目（项目在“慈善中国”网站的公开募捐备案编号：531100005003093113A20001），定向为武汉市等地区抗击新型冠状病毒的医护人员和提供保障的职工募集资金和防护物资，号召首都社会各界伸出援手，众志成城、共克时艰。截至2月7日15点，北京温暖基金会共收到善款 1789余万元。其中，98758人捐款1472 余万元，76 家单位捐款 316余万元。累计支出710.79万元，其中先行拨付武汉市总工会400万元，湖北省总工会300万元，荆门市第一人民医院10.79万元（定向捐赠）。面向北京市医务人员和保障人员的慰问救助已制定有关办法，拨付善款程序正在进行中。
<p style="text-indent: 2em;">据了解，为加强项目规范管理，北京市温暖基金会对接湖北省总工会和武汉市总工会，出台《“温暖武汉”专项资金（实物）使用管理办法》，明确资金使用对象、发放标准和使用流程，确保将所有募集的资金和物资全部用于该项目受助对象。对于捐赠接收的实物，根据实际需求进行分配。对于定向捐赠的，要按照定向捐赠的有关规定做好对接。
<p style="text-indent: 2em;">其中武汉市的具体慰问标准是：向因履行公职感染新型肺炎病毒去世的医护人员发放特殊慰问金3万元，因履行公职感染新型肺炎病毒或因履行救治新型肺炎病人职责负伤的医护人员发放慰问救助金1万元，长期坚持在阻击新型肺炎疫情一线表现优异的医护人员发放慰问金2000元，工作在阻击新型肺炎疫情的一线其他医护人员发放慰问金1000元，配合新型肺炎疫情阻击的一线保障人员（医院清洁工等）发放慰问金1000元。
<p style="text-indent: 2em;">此外，为保障捐赠透明，北京市温暖基金会实行专项管理，专人负责，通过“北京市温暖基金会”微信公众号定期公布捐赠数据，接受社会监督。
<p style="text-indent: 2em;"> 
*
艾瑞报告：湖北武汉首次归零！酒店旅游业复苏从低线城市等 ...
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">根据国家卫健委公布的最新消费，3月18日，湖北新增确诊病例0例（武汉0例），新增疑似病例0例（武汉0例），现有疑似病例0例（武汉0例）。在两个多月的严防严控后，湖北与武汉双双归零。疫情局势进一步好转，也给已进入整体复苏阶段的中国酒店旅游业增添了信心。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">艾瑞咨询《疫情观察：中国酒店及旅游行业复苏展望报告》显示，疫情之后酒店旅游业将经历四个发展阶段，即冰封期、解冻期、回暖期以及重归增长期。现阶段，酒店旅游业正处于解冻期。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0320/1584669829300.JPEG"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">从美团数据来看，全国酒店复工率将近50%，而青海、云南、广西、广东、浙江、福建、甘肃等目的地省市生活服务业恢复情况良好，商户整体复工率超过了70%。生活服务业的快速恢复，进一步带动酒旅业加速回暖。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">根据疫情恢复的四个阶段，艾瑞为中国酒店旅游业提供了四个阶段不同的关注重点和建议。在解冻期，酒旅行业可多关注本地和周边消费场景、多关注餐饮消费需求，以餐饮收入代替酒店客房收入，带动行业的整体复苏。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">同时，本地及周边游成为解冻期的关键过渡。无住宿周边游缓解情绪压力，有住宿周边游承接心理过渡，并为下半年国内长线游的复苏、整个行业回归常态增长期提供蓄力。艾瑞预测，十一黄金周将成为重归增长期的有效催化剂。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0320/1584669829742.JPEG"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">值得注意的是，低线城市成为了酒旅行业率先恢复的腹地市场。这是因为，中国新冠疫情防控分为低风险地区、中风险地区和高风险地区，在分级分区、精准防控政策下，防控的重心均包括了外防输入，所以相较人口跨区流动较强的高线城市，低线城市有望率先进入低风险分级，提前恢复。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0320/1584669829179.JPEG"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">而这也意味着中国酒店商家可以开始着手规划自己的复苏路径，尤其是对于全国布局的高星酒店集团而言，此时是将业务触角从高线城市迅速下沉到三线及三线以下市场的绝好机会。
*
武汉客厅方舱医院正式休舱- 中国日报网
<p align="center"><span style="color: #0000ff;"><img align="center" alt="（聚焦疫情防控）（1）武汉客厅方舱医院正式休舱" id="img-5e657e51a3107bb6f53185aa" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/09/5e657e51a3107bb6f53185aa.jpeg" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;" title=""/></span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">3月8日，来自各地医疗队的队员互相致意。 当日，武汉客厅方舱医院正式休舱。 新华社记者 饶力文 摄</span>
<p align="center" style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;"><img align="center" alt="（聚焦疫情防控）（2）武汉客厅方舱医院正式休舱" id="img-5e657e51a3107bb6f53185ac" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/09/5e657e51a3107bb6f53185ac.jpeg" title=""/></span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">3月8日，武汉客厅方舱医院的医疗队队员留影。 当日，武汉客厅方舱医院正式休舱。 新华社记者 饶力文 摄</span>
<p align="center" style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;"><img align="center" alt="（聚焦疫情防控）（3）武汉客厅方舱医院正式休舱" id="img-5e657e51a3107bb6f53185ae" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/09/5e657e51a3107bb6f53185ae.jpeg" title=""/></span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">3月8日，武汉客厅方舱医院的医疗队队员合影留念。 当日，武汉客厅方舱医院正式休舱。 新华社记者 饶力文 摄</span>
<p align="center" style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;"><img align="center" alt="（聚焦疫情防控）（4）武汉客厅方舱医院正式休舱" id="img-5e657e51a3107bb6f53185b0" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/09/5e657e51a3107bb6f53185b0.jpeg" title=""/></span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">3月8日，武汉客厅方舱医院的医疗队队员合影留念。 当日，武汉客厅方舱医院正式休舱。 新华社记者 饶力文 摄</span>
<p align="center" style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;"><img align="center" alt="（聚焦疫情防控）（5）武汉客厅方舱医院正式休舱" id="img-5e657e51a3107bb6f53185b2" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/09/5e657e51a3107bb6f53185b2.jpeg" title=""/></span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">3月8日，武汉客厅方舱医院的医疗队队员合影留念。 当日，武汉客厅方舱医院正式休舱。 新华社记者 饶力文 摄</span>
<p align="center" style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;"><img align="center" alt="（聚焦疫情防控）（6）武汉客厅方舱医院正式休舱" id="img-5e657e51a3107bb6f53185b4" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/09/5e657e51a3107bb6f53185b4.jpeg" title=""/></span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">3月8日，武汉客厅方舱医院的医疗队队员自拍留念。 当日，武汉客厅方舱医院正式休舱。 新华社记者 饶力文 摄</span>
*
海南航空武汉场站：用坚守盼暖春来- 中国日报网

中国日报网2月19日电 2月19日，今日雨水。立春之后的第二个节气，农历正月即将结束。在这个民航人曾经最为忙碌的月份里，海南航空武汉场站经理范良鹏他的同事们仅仅保障了7架航班的起降，这个航班量与春运原计划中每日40架航班的数量相去甚远。然而，这7架航班，却是这些天里对武汉而言无比珍贵的航班。航班上的每一位白衣战士和每一件救援物质，都是疫情阴霾里裹挟着希望的种子。海南航空武汉场站的工作人员，正是在凛冽寒风中护卫种子的守望者。

<strong>一夜无眠，疾驰在江城的零度深夜</strong>

时间回到1月23日。凌晨3点，范良鹏和妻子起床为刚出生的孩子准备夜奶，手机里弹出新闻通知：早上10点武汉正式封城。“明天还有好几个航班要飞，怎么办？”这是划过他脑海的第一个念头。几乎是同时，几个工作群接连炸开了锅，全是关于航班保障的紧急部署。这一夜，无论作为是武汉人还是身在武汉的民航人，范良鹏和同事们注定一夜无眠。

作为海南航空武汉场站经理，范良鹏和团队在天河机场每天平均保障40余架航班起降，今年是他在海航工作的第12个年头，正好一轮回。武汉场站共有15人，因为封城原因，整个疫情期间可以参加值班的只有3-5人，易际旭就是其中的一位“守城者”。

得知封城消息，易际旭立刻和在温州老家的妻子打去了电话：“今年过年我可能回不去了，你在家里照顾好自己，照顾好爸妈孩子。”身为护士的妻子在担心之余也表示了理解和支持。挂掉电话，他退掉了大年初一回家的机票，他的想法理性而质朴：“封城就说明了情况的危急程度，回家有可能会给家人带去风险，也无法保证能及时返岗，在特殊时期更需要及时处理突发状况。”武汉场站其余几名同事也和他们一样，在得知消息后匆匆与家人交代几句，就奔向机场高速，疾驰在江城零度的深夜里，只为黎明之后的航班能够顺利启航，让心系远方的旅客能够如期踏上归途。

从早到晚高强度运转的一天过后，天河机场和整座城市一起，陷入冰封的宁静，仿佛不愿意再醒来。未曾料及，几日之后，医疗包机和援助物资货机陆续抵达，像启明星划破黎明，让机场再次启动热火朝天的忙碌。

<strong>大年初三，9号道口寒风中的守护</strong>

1月27日，大年初三，武汉场站接到HU5375医疗包机航班的紧急保障任务，这是海南省首架驰援武汉任务的包机航班。“航班就是命令。”时间短、任务重，范良鹏披着夜色出发，只为提前赶到机场协调指挥中心做好机位廊桥、航油等工作的落实。同时，范良鹏也在工作群里紧急召集可出行的同事和他一同赶往机场，易际旭第一时间报名，其他同事也顾不得疫情的风险，做好防护后立即前往机场，满怀激动的心情为从海南飞来的“最美逆行者”护航。21：18，HU5375航班落地，由海南12家三级医院曾参加过抗击“非典”战役、震后救援的重症科、呼吸科、感染管理等科室骨干组成的147人医疗队和他们随行的340件行李正式抵达武汉。在短暂的停站时间里，范良鹏和汪亮负责登机口下机引导，易际旭负责货舱行李运输，在合理分工的高效协同的运转下，航班22：08起飞返回海口。

因为当天抵达天河机场的医疗包机航班较多，来交运行李的社会车辆一直没到，易际旭始终放心不下，一直站在机场9号道口的寒风中守护行李，不愿离去。一个多小时后，终于有工作人员前来对接，看着医疗队的行李一件不落被运走，他才转身离开，到家时已近凌晨。“本身也是我自己一个人留在武汉，还不如让本地场站的兄弟姐妹们留在家里陪好家人。何况在这个非常时期，他们的家人肯定更希望他们留在身边。”事后聊起，他对自己挺身而出的决定只是淡淡带过。

<img id="img-5e4d3e31a3107bb6f52ffd40" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/19/5e4d3e31a3107bb6f52ffd40.png"/>

<img id="img-5e4d3e31a3107bb6f52ffd44" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/19/5e4d3e31a3107bb6f52ffd44.png" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;"/> <img id="img-5e4d3e31a3107bb6f52ffd48" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/19/5e4d3e31a3107bb6f52ffd48.png"/>

“封城后，武汉好像被按下了静音键。在封闭的城市里，外面的人可能体会不到身处其中的我们的感受。但同时，我们可能是最先看到希望的人。源源不断输送至天河机场的每一趟包机，每一位白衣战士，每一件救援物资，都像是在我们心里播下的一颗颗希望的种子。”这是一名武汉民航人写下的心情，恰如其分的道出了易际旭与同事们的坚守动力。

<strong>武汉场站：既在风暴的中心，也最先看到希望</strong>

2月4日，武汉疫情进入爆发高峰期，每天感染的人数呈指数级增长。正在准备晚饭的彭文卓接到通知：海南航空第二架驰援武汉医疗包机HU1347即将起飞，他立刻放下手里的活报名奔赴机场。独守武汉的易际旭也义无反顾再次出发，范良鹏有意让他轮换休息，他却说：“没事，这个病毒对年青人杀伤力不大，自己抵抗力强，戴个口罩做好防护就行了。”三人在机场碰头时，都没顾上吃饭。

19：42，航班落地，旅客人数139，行李501件。行李比上个航班多出了不少，且大部分是体积大重量沉的医疗器材。“一秒都不能耽误。”彭文卓与易际旭一看情形，二话不说甩开膀子开始搬运行李。两人一次次往返客舱、廊桥与航站楼，搬完已是满头大汗，医护人员不断表示感谢。20：53，所有旅客和行李下机，航班在武汉的冬夜星空中顺利返航。

<img id="img-5e4d3e32a3107bb6f52ffd4c" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/19/5e4d3e32a3107bb6f52ffd4c.png" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;"/> <img id="img-5e4d3e32a3107bb6f52ffd4f" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/19/5e4d3e32a3107bb6f52ffd4f.png"/>

<img id="img-5e4d3e32a3107bb6f52ffd52" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/19/5e4d3e32a3107bb6f52ffd52.jpeg"/><img id="img-5e4d3e32a3107bb6f52ffd54" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/19/5e4d3e32a3107bb6f52ffd54.jpeg" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;"/>

<img id="img-5e4d3e32a3107bb6f52ffd56" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/19/5e4d3e32a3107bb6f52ffd56.png"/><img id="img-5e4d3e32a3107bb6f52ffd5f" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/19/5e4d3e32a3107bb6f52ffd5f.png"/><img id="img-5e4d3e32a3107bb6f52ffd62" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/19/5e4d3e32a3107bb6f52ffd62.png"/>

“一方有难，八方支援，作为武汉场站，我们真心感谢大家的关心和各地的驰援，感谢你们不顾自己的家来救治我们这个生病的城市。因为这次疫情，许多人无法回家和家人团聚，但是他们都没有抱怨，他们选择坚守，选择战斗！我们的工作微不足道，只希望为逆行的天使和战士提供一些便利，为疫情救治争取一点时间，让武汉这个美丽的城市早日恢复生机。”作为土生土长的武汉人，范良鹏在过去的一个月里百感交集。这群坚守在武汉天河机场的民航人，既在风暴的中心，也最先看到希望。

獭祭鱼，鸿雁来，东风解冻，散而为雨。雨水节气前后，万物开始萌动，气象意义上的春天正式到时了。各地航班飞往武汉所带来的希望种子，似乎也开始冒出了芽尖尖。春雨至，万物生，范良鹏和他的同事们，从未像今年这样热切地盼望着春天的来临与新芽的破土，采访的最后，他说：“希望疫情能够尽快结束，勇敢的白衣天使们能平安回家。到时候，还是由我们来送你们回家！”

<span style="color: #000000;">（图片文字来源：海南航空 胡静 王颖）</span>

 
*
骊住中国水科技集团向武汉捐赠医疗物资，助力抗击疫情- 中国 ...
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">为“天使”续能，全“骊”以赴
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">骊住中国水科技集团(LIXIL Water Technology)于2月9日宣布向武汉市捐赠一批包括医用口罩、防护镜和防护服等在内的医疗物资，以驰援奋战在抗击新型冠状病毒肺炎疫情一线的武汉医务人员。目前武汉医疗防护物资仍非常紧缺，骊住中国水科技集团通过日本集团总部紧急采购了这批医疗物资。目前，它们已从日本到达国内，正被送往武汉市协和医院及金银潭医院，旨在为白衣天使续能。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0210/1581308833564.png"/>
<p align="center" class="pictext">骊住中国水科技集团驰援武汉
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">自从新型冠状病毒肺炎疫情在武汉等地发生以来，全中国万众一心，共克时艰。为了打赢这场“战疫”，无数医务人员无惧艰险，日夜奋战在抗击疫情前线。骊住中国水科技集团始终高度关注疫情，并迅速通过实际行动支持防控工作，竭尽所能，紧急调拨，致力保障医务人员的健康安全。不仅如此，骊住中国水科技集团还积极通过各种线上科普，倡导卫浴洁净安全习惯，帮助民众做好居家防疫，守护大众的居家健康。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0210/1581308855355.png"/>
<p align="center" class="pictext">骊住中国水科技集团驰援武汉
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">骊住中国水科技集团旗下品牌包括高仪、美标、伊奈、骊住橱柜、骊住整体卫浴等，长期以来致力于提供具有开创性的卫浴和住宅产品，帮助全球各地消费者应对日常实际生活中的各种挑战，帮助他们创造更美好的居家生活。作为一家具有企业社会责任的公司，骊住中国水科技集团为爱续能，全“骊”以赴，并将对疫情保持持续关注，为白衣天使加油，为武汉加油，为中国加油。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>关于骊住</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">骊住集团是一家国际化卫浴与家装产品制造商，我们的产品旨在帮助全球各地消费者应对日常实际生活中的各种挑战，帮助他们创造更美好的居家生活。我们的经验理念通过旗下多个行业品牌变成了现实，这些品牌包括高仪，美标，伊奈、骊住橱柜、骊住整体卫浴及通世泰等。骊住集团在全球150多个国家和地区开展业务经营，员工总数约为75000人。我们的产品每天为全球十亿多消费者的生活带来便利，我们对此深感自豪。骊住集团株式会社(东京证券交易所股票代码：5938)是负责经营骊住旗下各大品牌业务的上市控股公司。
*
