疫情突发，妙健康助力武汉战胜新型冠状病毒- 中国日报网
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">自2019年12月以来，湖北省武汉市部分医院陆续发现了多例有华南海鲜市场暴露史的不明原因肺炎病例，现已证实为2019新型冠状病毒感染引起的急性呼吸道传染病。为了战胜病毒，妙健康也贡献出了自己的力量，充分发挥自身优势，助力武汉战胜新型冠状病毒。
<p align="center"><img alt="疫情突发，妙健康助力武汉战胜新型冠状病毒" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0218/1581995303655.png"/>
<p align="center" class="pictext">用科技抗击疫情，医疗健康力量加入增援武汉
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">武汉告急，八方支援。目前全国各地的医疗支援队正在不断集结，陆续前往武汉一线支援，而全国各地的民众、企业也纷纷通过捐款捐物等方式来支援武汉抗击疫情。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">就在近日，武汉市卫健委主导，唯一官方认证的公众移动医疗与健康服务平台“健康武汉”APP宣布已经获得一批外部捐助，特向武汉市民免费赠送体温计、血氧仪等万份防疫物资。即日起，武汉市民只需登陆“健康武汉”APP到商城找到“万份居家检测包，助力疫情攻坚战”公益活动，进行相关资料填写，就可以免费申请领取。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">这批由加拿大健康管理中心向武汉市民捐赠的体温计、血氧仪等紧缺防疫物资，都是具有数据传输功能的智能设备，其目的也是希望让居民在家里就能测量并上传包括体温、血氧含量等在内各种健康数据，使得医生在线上就能提供诊疗服务，为一线医护人员分忧解难。
<p align="center"><img alt="疫情突发，妙健康助力武汉战胜新型冠状病毒" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0218/1581995303356.png"/>
<p align="center" class="pictext">　　助力抗击疫情，“健康武汉”APP走上前台
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">自从2017年十九大报告中指出实施健康中国战略以来，“科技+医疗”成为热门领域，国内健康管理行业取得了长足的进步，各大城市也纷纷上马建设了不少健康城市项目。对于武汉地区而言，虽然现阶段医疗资源非常紧张，但其实还有一些存量医疗健康资源可以挖掘。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“健康武汉”APP就是已经完成“科技+医疗”布局的移动健康服务平台。“健康武汉”是目前与武汉市的43家公立医院信息打通，当地居民可以通过实名认证，就能享受到诸如包括预约挂号、家庭医生签约等便捷的服务资源。2019年开始拓展健康管理方面服务，由妙健康承接了“健康数据采集”功能开发，至此健康武汉具备远程监控、居家自测的平台能力。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在疫情围城的紧迫情况下，价值200万的居家自测体温计和血氧仪将通过“健康武汉”平台发放给武汉当地的隔离用户。新冠肺炎症状初期不明显，临床诊断常见的变化就是持续高烧同时血氧浓度骤然下降。通过具有数据连接功能的智能体温计和智能血氧仪，居民在家可以对于自己的身体进行连续监测，发现异常后线上问诊，做到“早发现、早治疗”。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">与此同时，还能够避免疑似患者以及普通感冒用户集中到医院就医时出现的交叉感染，从而缓解疫情时期医疗资源紧张的局面。这意味着，“健康武汉”正在发挥其线上资源和远程监控的能力，投入到疫情攻坚战之中。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">驰援抗疫一线，健康管理平台还能发挥哪些作用？
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">不同于其他行业的企业，基于移动医疗健康的行业特性，面对这次突如其来的新冠肺炎疫情，除了捐款捐物外，互联网健康管理平台乃至整个健康管理行业，或许还能够发挥更多的作用。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在当下，互联网健康管理平台就可以发挥自身的技术优势，为疫区人民提供在线诊疗和健康管理服务。妙健康作为国内领先的数字健康管理解决方案厂商，帮助健康武汉App填补了数据接入能力上的空白，让疫区居民在家可以随时监测身体状况。这是妙健康多年打造的“妙+”物联网健康数据交互平台的能力，已经向政府、保险领域、手机厂商、企业等机构全面开放，赋能整个大健康产业升级。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">可以预见的是，人工智能、大数据技术还将变革公共卫生，能够有效防控疫情的大规模爆发和蔓延。目前，国内各地政府都在如火如荼的建设健康城市，妙健康通过“妙+”物联网健康数据交互平台解决了智能穿戴设备之间数据孤岛的问题，实现了智能设备数据采集的协同性，也为后续的远程健康、居家健康管理以及大数据应用奠定了基础。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">不只是健康武汉，妙健康正在协助多个城市的健康平台建设远程监控、居家自测的能力，未来还会助力更多健康城市项目落地，共同推进健康中国战略的实现。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">就在今日，除了湖北之外，我国其他省份的疫情已经有所缓解，确诊人数增速变缓，这就是一个非常好的情况，这当然也离不开像妙健康一样的有责任心的中国企业的大力支持。在接下来的时间里，也希望有更多的像妙健康一样的健康管理平台贡献出自己的一份力量，让我们共同度过这段艰难时刻。
*
李兰娟：武汉解除封城后仍应严防疫情死灰复燃- 中国日报网

中国日报武汉3月18日电（记者王晓东 孟哲 刘坤）中国工程院院士、国家卫健委高级别专家组成员李兰娟3月17日接受记者采访时表示，预计武汉新增新冠肺炎病例数量不久将清零，如果最后一例新增病例之后连续两周没有出现新的病例，疫情的风险将大大降低，武汉的封城措施也应该可以解除。

不过，她同时强调，武汉不再封城之后应继续采取严格的防控措施，加大社区观察，建议要求所有的发热病人接受新冠病毒核酸检测，严防疫情死灰复燃。

（编辑：严玉洁）
*
武汉·变化｜十二个人眼中的江城“战疫” - 中国日报网
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">21岁的武汉大学生贾虎说，他从小生活的武汉从未像过去一个月那么安静。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">他记忆中的武汉，是火辣辣的热干面、珞珈山的樱花、黄鹤楼上的远眺、飞架南北的长江大桥，还有走在街头随处能听到的爽朗干脆的方言。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">一切都由于新冠肺炎疫情而骤然改变。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">这座有着千万级人口的中部大城市按下了暂停键，往日喧闹不再。商圈歇业、公共交通停运、社区拉起门禁……而医院里的灯，彻夜长明。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“战疫”打响后的第一个十天，火神山医院落成接诊，雷神山医院交付使用；第二个十天，9个方舱医院投入使用，收治患者5606名；第三个十天来临前一天，武汉新增治愈人数首次超过新增确诊。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">澎湃新闻（www.thepaper.cn）找到了12位江城内外的战疫者，听他们讲述从疫情开始至今的生活变化。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">他们是闯过生死劫的新冠肺炎患者；是厚重防护服包裹下坚持救人的白衣天使；是开着私家车、不计报酬的城市“摆渡人”；是在抗疫第一道防线承受压力和抱怨的社区工作者；也是为特殊时期社会治安保驾护航的人民警察；还有“流浪”在外却心系家乡的武汉人。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">期待中的武大樱花定会盛开。江城每天在变，人们终将赶走这病毒的阴霾，脱下厚重的防护服、摘下让人透不过气的口罩，呼吸新鲜的空气，开始新的生活。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">穿越生死线：感染新冠肺炎的一家七口
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我叫夏雪（化名），36岁，家住青山区，是一名医院职工。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我家里有七口人：公婆、父母、丈夫、三岁的宝宝和我。这场疫情里，我们一家有7人感染，其中我的父亲也永远离开了我们。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">最早感知到疫情，是在去年的12月底。当时，我和身边的人都看到了有医生发在手机里一些群聊中的信息截图。当时，我和朋友都以为是假的。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月23日凌晨，武汉宣布“封城”，我一早才看到消息。就是在这一天前后，我父母、公婆和老公因此前身体有疼痛、乏力等症状，去医院做了CT检查，发现肺部均有感染或病变。当时，公婆和丈夫都住进了医院，但我的父母没找到床位，就在门诊输液治疗。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">当时我也已经食欲不振了，我和宝宝在家呆着、睡觉休息。我看着网上的消息，感到事态严重，以前武汉可从来没有过“封城”这样的事儿。因为专家们对新冠病毒认知也在持续更新，说不恐惧是不可能的。我把银行卡密码都提前交代给家人，甚至为防不测，把孩子的以后托付给了亲戚。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">一个月以来，我像是穿越了生死线一样。我病倒后，先吃药自救，病情严重后，又去医院排队等床位。2月4日，我等来了一个床位，经过半个多月的治疗，身体逐渐好转，已经在昨天出院了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">如果用一个词来形容这个月发生的事情，我想是“悲喜交加”。喜的是我公婆、母亲、三岁大的孩子和我，都纷纷康复出院，老公的身体也恢复得差不多了。悲的是，我父亲前段时间病情严重，抢救无效离世，没能见他最后一面。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">疫情结束后，我希望能和家人朋友团聚，感谢一路帮助过我的人。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">治愈后的第一碗热干面：是城市苏醒的味道
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我叫贾虎（化名），今年21岁，是武汉的一名大三学生。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月中旬，我忽然感到浑身酸痛，到17日发起烧来。一开始，我只以为是普通的感冒并未在意，拖到21日症状仍未缓解，关于新冠肺炎疫情的报道也逐渐多了起来，我和家人才意识到“可能出了问题”，立马去医院就医。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">宣布“封城”的那天，城市交通停运，我正和爸爸去医院拿药；“封城”的第6天，我确诊了新冠肺炎，医院免费发放了药物克力芝，我在家吃药并且隔离。宅家的日子里，吃的要么是自己做的食物，要么就是奶奶做的。简单的鸡蛋炒饭，把娃娃菜剁碎炒进去，也挺好吃的。我在家会观察路面，平时熙熙攘攘的解放大道，在过节时分竟然一辆车都没有。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">整个城市突然空了，非常安静。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">20多天后的2月7日，我的核酸检测结果出来了，是阴性，我终于康复了！为庆祝我康复，我颇有仪式感地找了个地方吃早点。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">对于武汉人来说，吃早饭是个很隆重的事情，准确的说，应该是很精致的事情。我们武汉人叫“过早”，当时我们找了一个店，点了我很久没有吃到过的热干面。吃完后，我还发现他们居然在做豆皮。“封城”后，这些东西都很难吃到了，早点摊很多都不开了。
<p align="center"><img alt="" src="http://cdn.k618img.cn/news.k618.cn/roll/202002/W020200223449641072640.jpeg"/>
<p align="center" class="pictext">早餐店在做豆皮。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">那天，吃完久违的早点，我感觉这个城市仿佛也开始慢慢苏醒了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">自我康复后，三次核酸检测都是阴性。2月17日，我接到社区通知，说要到方舱里继续观察。这段时间里，我每天的日常是学习日语、看视频、量体温、写作业。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">原本放寒假前，我已经提前两个月计划好去看我偶像大桥彩香的演唱会，因为疫情不得不退票。如果没有这场疫情，我可能会正常结束我的寒假班日语学习课程。 现在，日语学习进度也落下了不少，少说也有10节课的内容。不过，演唱会取消了，机票退订等其他原本计划在日本的开销也节省了下来，自己有了一笔小小的积蓄，这个角度来看，也不完全是坏事。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">疫情结束后，我最想做的一件事是先吃一份双倍牛肉饭，然后去献血。因为我的血型是比较少见的A型血Rh阳性，希望能帮助更多感染新冠肺炎的患者。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">一名儿科医生的抗疫征程：人生第一次穿上纸尿裤
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我叫林鸣，是武汉协和医院西院儿科急诊的一名医生。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">从2020年1月开始，我被调至位于沌口开发区的武汉协和医院西院儿科急诊工作。冬季原本就是流感高发的季节，每天前来就诊的患儿很多。随着疫情逐渐加重，从1月中旬开始，我发现来看病的小朋友少了很多，家长大多避免带孩子来医院，来了也是开些常用口服药就匆匆回家。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月23日，宣布“封城”的第一天，我正在家里休息，和很多人的惊慌不同，当时知道听到消息，我心里松了一口气，感觉大家真的重视起来了，采取措施防止疾病扩散。两天后的下午，协和西院被正式征召为定点医院，我第一时间被派去成人发热门诊工作。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">起初对于这样的安排有些意外，我的执业范围是儿科，理论上是不能在成人门诊工作的，但特殊时期，特事特办也能理解。想到疫情暴发以来，身边同事纷纷去发热门诊支援，心中一直无法平静，接到通知，对我也算是如愿以偿。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">大年初三，是我在发热门诊坐诊的第一天，穿上密不透风的防护服和护目镜等防护用品。因为防护服比较紧缺，所以一旦穿上就要到下班才能脱，为了解决方便问题，人生第一次穿上了纸尿裤。
<p align="center"><img alt="" src="http://cdn.k618img.cn/news.k618.cn/roll/202002/W020200223449643089835.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">穿戴防护服和护目镜的林鸣和同事们。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“重装上阵”后，工作的紧张瞬间淹没了初来乍到的兴奋感。因为防护用品比较厚，前来就诊的以老年人居多，有时候要大声喊着询问病史。所幸患者以轻症居多，所以在治疗的同时，我更多在扮演心理医生的角色，给他们进行心理疏导。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">由于在发热门诊工作，还是担心自己会有感染的风险，主动跟家人隔离开，到了饭点的时候就去家里楼下等家人送饭下来，顺便跟老婆孩子远远打个招呼。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">大年初九，我值夜班，遇到了让无数网友泪奔的徐美武奶奶。那天凌晨2点，她独自一人过来找我做体检。询问后，我才知道，90岁高龄的她陪64岁的儿子来医院就诊，等待4天4夜终于将儿子安顿住院。她给儿子的留言至今让我泪目：要挺住，要坚强，战胜病魔……真情流露于笔尖，我真切体会到“女子本弱，为母则刚”的意义。万幸的是徐奶奶CT检查结果正常，后续联系社区检查核酸也是阴性。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">随着火神山医院的建成，我又被调到急诊120中心，负责将各个医院的新冠肺炎患者转移过去，很累，但看到每日通报的新增病例数较前大幅下降，出院人数稳步上升，觉得再辛苦也是值得的。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">当然，工作期间也不乏有意思的事。2月21日，我接到120的出车任务，一位40多岁的大叔在家里心慌，胸闷。我们到达现场时，他已经乖乖站在路边等地，我询问具体情况，答说心跳特别快，最近5天整晚睡不着觉，怀疑有心衰。在救护车上，我先检查了下他血压和心率，均正常，就准备拉他回医院做详细检查。谁知半路上，大叔又开始焦虑了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“医生，你们救护车上有没有病毒？我怕被感染了，我就死定了。”
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“医生，我现在觉得心没有那么难受了，可不可以先下车回家观察下？”
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“医生，你们的防护服能不能卖我一套？我去医院不能被感染了。”
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">还有一回，一个35岁的男患者说每天晚上睡不着都摸自己脉搏，有一晚突然摸不到了，觉得自己浑身动弹不得，马上打了120。我们出发后，接到了他，发现他上车下车比我都灵活。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">疫情让多数人都开始关注自己的健康状态。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">当然，紧张是有来由的。新冠肺炎，让全国超过2000人失去了生命，一些同行倒在第一线，令人痛心。不过，昨天从科室同事那里得知，我们医院的发热门诊迄今为止没有一例医护人员感染新冠病毒，真的是一件非常值得骄傲的事情。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">希望疫情快点过去，我太想跟老婆、孩子、爸爸妈妈坐在一个桌上吃一顿饭了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">逐步降温的发热门诊：高峰时一天接诊300多人
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我叫南晶，是武汉肺科医院发热门诊的一名医生。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月2日，我们医院改建了发热门诊，同一天，我开始接诊病人。那时候，我们接诊的发热病人不多，随着时间慢慢推移，患者也越来越多了，高峰的时候平均一个医生每天需要接诊近一百名发热患者。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“封城”前一夜，1月22日下午6点到23日早上9点，我刚好值夜班，忙着接诊发热病人，没有留意到“封城”的消息。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">由于父母刚从外地回老家黄冈，家里防护品没有准备，市面上也已经难得买到了，再加上通过一些当地医疗界的朋友了解到黄冈的疫情已经开始升温。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“封城”当天，我下了夜班就开车去了黄冈，给父母带去一些提前买好的口罩、消毒液等物品。当时，湖北最开始封锁的是“江北”区域，黄冈属于江南地区。当天十点多，我到了高速出口，检测体温后就顺利出城了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">到了下午三四点后，我才得知消息武汉“只进不出”了，当天晚上我就立马赶回了单位。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“封城”的这一个月以来，我的生活就是单位与酒店两点一线。最初患者很多，医护人员人手不够，发热门诊经常就像菜市场一样，人山人海，最多的时候一天接诊300多人，凌晨一两点还在接诊患者，压力特别大。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">后来，随着火神山、雷神山、方舱医院的投入使用，我们部门接诊患者的人数才慢慢减少下来，2月7日那晚，还出现了“断崖式”的人数下降。现在，新增病人数量在慢慢减少，治愈出院的病人越来越多，可见防控工作起到了效果。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">接诊时，我印象最深的就是有的患者是一家人一起来看病的，甚至有一家人全部被确诊的。有时候，我看着有的病人眼睛里都没有神，是麻木的，我心里也很难受。我觉得在后续的工作里，对于这类人的心理干预是很有必要的，希望可以多呼吁这一块的工作。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">另一边，我们医护人员每天也都是高强度工作，但并肩作战的同事，没有谁退缩过，说中途放弃的，大家一直在坚持。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">这段时间以来，我觉得挺对不起家人的。自疫情开始以来，我没有回过家，哪怕回家，我也是站在楼下，远远跟他们打声招呼，为他们买的一些生活用品，放在楼下。我也是不敢回家，担心给他们带去病毒。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2月22日是我父亲的生日，趁着午休时间，我刚与父亲视频了一会儿。等到疫情结束后，我想多陪陪家人，陪陪我的女儿。女儿很乖，画了一幅画让爸爸加油，很感动！
<p align="center"><img alt="" src="http://cdn.k618img.cn/news.k618.cn/roll/202002/W020200223449644593045.jpeg"/>
<p align="center" class="pictext">“女儿很乖，画了一幅画让爸爸加油，很感动！”
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">支援武汉的广东专家：初到时，感觉被投入病毒的荒野
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我叫王华 ，是南方医科大学珠江医院ICU副主任，从事呼吸疾病和重症监护工作20多年了， 目前在武汉对口支援汉口医院。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">武汉“封城”的时候，我就预感肯定很严重。但我个人不慌张，因为我们都是搞重症的，平时传染性很强的甲流、禽流感时不时都会见到，也参加过“非典”，心情还是相对平静的。我本来买好了初二的机票要去我爱人老家内蒙古看老人，但我们两口子都是医务人员，她也是临床医生，我们知道自己的责任。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">最初，我们专门问了在武汉的同学，知道了武汉发生不明原因肺炎这个情况。过年前一周左右，我们院开始准备成立专家小组应对疫情，院里也一直要我们值守广州不能离开。大年三十中午一点半，我还在医院值班，就接到通知要组队，叫我准备好当晚八点出发，带上至少三天的物资，因为当时前线的消息是，前线根本没有物资。所以我们带了防护服、N95口罩，防护服本来就只有140件，我们拿走了100件。我们医院当时已经隔离了四个病人，而且开了发热门诊，也要留一些。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">到了武汉汉口医院以后，虽然心里有准备，但现场还是让人很震惊。他们本院有100多个医生，500多张床，那时已经把所有其他病人都转走了，开了十个发热门诊，还有几个病区。整个医院全是病人和家属，有病人跟我说，排十几个小时队能拿到药、打到针算是很好的，当时就紧张到这种程度。医生们很忙，医院的后勤人员、物业基本都走掉了，所以医院没办法，有时还得请退休人员适当守守门。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">那种感觉，就像把我们投入到一个病毒的荒野里。我知道的本院（汉口医院），有三个领导进了隔离区，早期ICU抢救了几个病人，结果医护倒了五个。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我记得有三个陪护家属担心自己感染，来找我拍CT，一拍全中招了。但因为不严重，他们要继续陪护，我们也只能给他们发防护服，让他们戴好口罩，注意手部卫生。
<p align="center"><img alt="" src="http://cdn.k618img.cn/news.k618.cn/roll/202002/W020200223449644951036.jpeg"/>
<p align="center" class="pictext">王华在工作。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">不过这些工作我们只要规划好就可以了，大概三天我们就理顺了病区。最压抑的还是氧气设施不足。其实所有医院的中心供氧，都不是针对全院病人一起吸氧来规划设计的，所以重大疫情下吸氧系统首先“崩溃”。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我们当时有483个病人，一住下来同时开动吸氧，根本吸不到氧啊，那个氧流量计根本开不上去，一开最多上到3、4就了不起了，一会儿还往下掉，所以病人呼吸窘迫很麻烦，我们又没有别的措施来帮助他们，这是最无助的。以前病人再多，也没见过把整个医院氧气都用光的。后来我们通过各种渠道募集了氧气瓶，制氧机、储氧面罩等配合一起用，才改善了病人的吸氧问题。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">武汉开始实施“应收尽收”政策后，病毒传播的少了，或者在家里拖延至重症的情况少了，所以虽然还是有病人不断进入，但我们基本已经能应对自如了。本院发热门诊曾经一天接1500个病人，现在最少只有6个，他们也轻松了不少。我们作为重症收治点压力已经减轻了不少，医院的管理也在不断完善。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">疫情之后，我还要被隔离十四天，希望不要再吃盒饭了吧！吃了一个多月，简直是不行了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">为医护摆渡的一万公里：起早贪黑，只想多载几个人
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我叫段晓亮（化名），今年30岁，武汉人。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“封城”当天中午，我就加入了志愿者车队微信群，成为一名车队的司机。因为在这之前，我看到很多医护人员工作的状态，非常心痛，所以我二话不说，出去跑车了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">至今，我也仍然坚持着做志愿者司机，每天接送医护人员、运物资，穿梭于武汉的东南西北，每天跑十几个小时，有时凌晨2点还有医护人员去上班。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">每趟接送医护人员，我都想尽量多载几个人，可医护人员的上车点和出发时间都不同，我要保证他们都准时准点到岗，就必须起得很早。那段时间，我每天都挺累的，睡眠不足。同样，运送物资也不轻松。有时候物资抵达的时间很晚，我也经常大半夜的去运货，把物资搬上车，一路开到医院。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">让我印象深刻的是，有次我把一车防护服拉到医院，一位50多岁的医院工作人员走进一看是防护服，高兴极了，连连拍手叫好。这些防护服好像有神奇的魔力，能让一位五旬大爷像个孩子一样，当时我也莫名感动。
<p align="center"><img alt="" src="http://cdn.k618img.cn/news.k618.cn/roll/202002/W020200223449645150906.jpeg"/>
<p align="center" class="pictext">给医院送防护服。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">随着防控疫情的各项措施逐步落地，武汉市内各方面都逐渐稳定，不乱了。后来，网约车也开始运行，医院也为医护人员就近找了酒店住下。慢慢的，需要车的人就少了。从做志愿者至今，我的车已经开了近一万公里。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">疫情对每个家庭的影响都挺大的。对我来说，机场封了，无法回到国外，工作停了，收入也成为我担忧的一部分。疫情结束，我想做的第一件事就是：回去上班。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">连轴转的社区医生：等疫情结束，将投入另一种忙碌
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我叫张强，是江汉区常青花园社区卫生服务中心的社区医生。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月17日，我下班开车回家路上突然接到科室主任的电话，让我入户追踪并核实一位病人的情况，他可能感染了“不明原因肺炎”。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我挂了电话，立即回到单位，穿上白大褂，往口袋里塞了个口罩，按照地址出发了。敲门后，是患者母亲开的门，她告诉我，患者最近半个月都没回来过，所以我连口罩都没戴上就进去了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">调查后得知，家中有患者母亲、妻子和三岁大的孩子常住，他本人经常出差，偶尔才回一次家。患者16日早上出发去深圳前，在家住过两晚。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">虽然当即预感到有传染风险，但在家属面前，我不好意思立刻戴上口罩，只好加快调查进度，教她们多通风，物体表面、碗筷和衣被的消毒方法，随后赶紧离开。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">后来，这位患者在深圳市第三人民医院诊断为新冠肺炎。幸运的是，他不久治愈，成为深圳第一位出院的新冠肺炎患者。现在回想执行任务时，没把防护措施做好，真的有点后怕。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我是单位的疫情员，主要负责传染病方面工作，兼顾疫苗门诊工作。武汉宣布“封城”时，我就预感这个春节会很忙。那时，我也逐渐在同学群里感知到了疫情比较严重，床位不够。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">那段时间，我每天都忙得团团转。“封城”后几天，社区每天接待发热病人大约一百五六十人次。医护人员基本都没怎么休息过，有时到晚上11点多才下班。每天还要入户或电话询问社区内居民的体温状况，分发消毒和防护用品等，工作很细很繁琐。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2月20日，武汉规定，社区医院不得接诊发热病人。21日下午，我负责的隔离点，有位老人突然发热。我们紧急联系车辆送到区医院，陪着老人做各种检查，忙到晚上9点半才回到单位，随后我又整理了各种资料，11点多才回家。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“封城”后20天左右，我明显感受到社区医院接诊的病人逐渐减少，主要原因是定点医院的床位增加，各方舱医院开放，火神山雷神山等开始收治病人后，很多病人在这些地方能找到床位。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">这次疫情对武汉的影响很大，但好的一面是，未来武汉市民的卫生习惯应该会加强。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">疫情结束了之后最想做什么？对于这个，我没什么想法，因为我本身还兼顾社区接种疫苗的工作，市民得有一两个月无法接种疫苗，疫情结束时，来接种疫苗的人估计会爆满。我大概没时间休息，只是从“一种忙碌”过渡到“另一种忙碌”罢了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">社区书记的烦恼：埋怨、感谢和被打爆的电话
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我是武汉江岸区某社区的党总支书记，我姓周。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在公布新冠肺炎会人传人之前，我还有点不以为然，想着只要不乱跑，不去人多的地方，和人说话站远一点就没事了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月23日，听到“封城”消息，我震惊了，没想到这么严重。当时我在上班，有的居民找到社区来说想出城，让帮忙开个证明，但我们并没有这个职能。那时，我还想着等这几天过了，他们还可以出城回去过元宵节。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">后来，病人数量逐渐抬高，很多人排不上救护车的队伍，甚至电话也打不进去，居民开始反复拨打我的电话。从1月23日起，我就没回过家，一直在社区接电话，实时更新数据，上报街道办事处，尽量安排送医。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">最困难的时候是初三、初四两天。深夜里也会接到很多电话，有的病人需要急救，要我们去协调车辆，有的人说自己发烧。几乎全是情绪激动的求救。但运送病人的车辆归街道办事处管理，配给我们的志愿者车辆已下班，而且他们也不运送病人。我们只能深夜给领导打电话，协调车辆。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">这样的求助电话接多了，我的精神也变得不好。一开始我非常同情发热病人，毕竟得了这个病。我闭上眼睛就想：还有多少个病人没有送医，嘛办哪，这些人可嘛办哪。渐渐地，我一度陷入一种很难摆脱的愤怒。有的家属不配合，我们要送他去隔离，他硬说自己没事，第二天发烧，我们要安排他去医院，他也不肯去，结果第三天他就下不来床，打电话来威胁我们赶紧给他办理收治。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">社区的人力有限，1个干部负责300到500户居民，每天都没有空闲时间。2月以后，逐渐有床位空出来了，有的居民看到其他人住院了，还问我“交多少钱才能住院”，我感觉受到了侮辱。2月13日，我们终于完成“清零”，现在床位供应得多了，最近社区每天有几个新增病例，也都能及时送医。
<p align="center"><img alt="" src="http://cdn.k618img.cn/news.k618.cn/roll/202002/W020200223449645514496.jpeg"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我个性直，容易与人发生争执。随着送医难的过去，我现在心情已好了不少。一来物资变得充足，再也不会有居民因为分不到酒精和消毒水都不够用而骂我们了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">最近我们在线帮居民团购蔬菜，微信群里询问需求后统计汇总，再由工作人员排班去各个点分发，安排居民分批下来拿。大多数居民都很满意，我去给老人家送菜，虽然爬楼累点，但他们都很感谢我，心里开心多了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">本来工作都捋顺了，但昨天，我却住进了隔离酒店。其实从2月8日开始，我就一直有点咳嗽，当时同事都让我去检查。但我想着社区处在城乡结合部，住户多，情况复杂，事情又多，我如果走了，有些副手可能还没法挑担子，就先吃了点药继续工作。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">前天（2月21日）开始，我咳得有点止不住，浑身疼。昨天上午去医院检查了一下，肺部有点感染，我还想着先回去一趟把工作交代好再去，但医院不同意，直接把我送到了隔离点。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">之前我总想着疫情结束后，一定要先好好睡一觉。现在被隔离了，提前过上了天天睡觉的生活，剩下的愿望就是出去后吃顿好吃的：搞点小菜，花生米，再喝点酒，把自己喝醉，释放一下。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">风暴中的志愿者：为指责难过，其实每一个人都很努力
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我叫崇君（化名），曾是武汉市红十字会的志愿者，现在是一名社区工作者，负责安排新冠肺炎患者密切接触者。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月23日前也听说疫情的消息，但直到“封城”，才正式感受到疫情就在我身边。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">那天，我在单位上班，当时忽然觉得紧张，好像是一种对未知的恐慌，不知道什么时候疫情才会过去，千万人口的武汉“封城”，这是对全国的贡献，像壮士断腕一样悲壮。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">大年初三（1月27日）我去武汉市红十字会做志愿者，每天的工作非常忙碌，但也被一起的志愿者朋友深深感动着，印象最深的是一个来自浙江的小伙子小楼，听说武汉疫情后，他大年三十从老家采购了4000个口罩，开车8小时送到武汉，还留下当志愿者，直到现在仍然在医院、社区，做着力所能及的贡献。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">疫情之下，我所在的志愿者系统也一度被卷入舆论风波，面对指责，尤其是网上说收手续费、买菜等等无端的指责，我感到难过，其实每一个人都很努力。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">好在经过一段时间后，工作越来越顺了，经历过初期的慌乱，无论是政府还是民间，工作流程都有条不紊起来，加上新增病例一天比一天少，感觉我们的战疫快要迎来曙光了。希望大家一起努力，宅家中、勤洗手、多通风，多坚持一段时间，共同迎来春暖花开。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">对我来讲，疫情结束了第一件事就是甩掉口罩，自由呼吸新鲜空气。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">方舱医院执勤民警：搬水、巡逻，脱下防护服浑身湿透
<p align="center"><img alt="" src="http://cdn.k618img.cn/news.k618.cn/roll/202002/W020200223449645887356.jpeg"/>
<p align="center" class="pictext">张旭东。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我是武汉市公安局东西湖区分局民警张旭东，现在东西湖方舱医院B舱执勤。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在进入方舱医院执勤前，我在东西湖区人民医院执勤，在刚去医院执勤的时候，就感受到疫情严重。当时医院的压力特别大，每天的接诊量在四五千人，看病的患者太多，医院24小时都在收治患者。执勤过程中，我看到有一些60岁以上的患者，身体状况非常不好。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">患者家属有时非常无助，恳求我们说：“你看我爸5天没有进食了，又不能打针，一打针就过敏，他现在又住不了院。”当时我看着老人站在那里，跟他说，“你要劝你的父亲一定要吃饭，只有吃饭才能提高免疫力。”
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“封城”开始后，每天的患者仍然非常多，医院能收治的人数又很有限。我在互联网上看到，有人在求助，这个时候我心里面也非常难过。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">但值得欣慰的是，后来经过一系列政策调整，防控措施力度明显大了许多，也更有预见性。从启用方舱医院收治新冠肺炎轻症患者，到征用酒店隔离疑似人群，该住院的住院，该隔离的隔离，社会上的风险性越来越低。再到后来小区的防控、人员的流动、车辆的上路，这一系列的措施，我感觉是非常得当的，效果也很明显。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2月9日开始，我进入东西湖方舱医院（即武汉客厅方舱医院）执勤，作为第一批冲锋队员，进入方舱前我心理上是有准备的，也知道这个病的传染性非常强，但我既然选择了，首先要坚定信心，把所有精力都投入到工作当中。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">因为我们家夫妻两人都是东西湖分局的警务人员，妻子也是共产党员，她也很支持我去一线抗击疫情，那天夜里凌晨两点接到分局的电话要一早赶赴前线，她连夜给我收拾行李，我很是感动。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在方舱，每天我要负责把水搬运进去，确保每个饮水机前有三桶水。随后，再把整个病区巡视一遍，交代患者注意用电安全、戴口罩、检查他们的个人卫生，劝阻乱扔垃圾。此外，还有一项主要工作是要维护医疗秩序。有的患者迫切希望出院，如果排不上队就容易情绪激动，此时医护会请我们帮忙。每次值班结束，脱下防护服，都浑身湿透，我会赶紧跑出去，多呼吸几口新鲜空气。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">看着方舱内的来自外省的医护人员精心照顾患者，作为一名武汉人，我越发觉得应当带着一份感恩的心，去维护城市的形象。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">等到疫情消散，武汉“解封”之时，我想第一时间回黄石老家，把我的父母和孩子接回来。已经很久没有见他们，很想念。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">不再流浪的武汉人：异地确诊，住院12天后治愈
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我叫肖美华（化名），是武汉一所小学六年级的教师，1月26日我被在福州被确诊为新冠肺炎，在隔离治疗12天后，我顺利出院，目前在政府安排的酒店进行康复后的观察。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">最早感受到疫情的时候是十二月底，我听医院的一些朋友提醒我注意安全，那时新闻也报道了华南海鲜市场有病毒的情况，因为那时候是学校期末也比较忙，我不久之后就忘了这事。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月23日，武汉宣布“封城”时我正在平潭旅游，当地政府得知消息后也迅速做出了反应，我因为在平潭的两天住的不是同一家酒店，在入住第二家酒店的时候就明显感到对武汉来的人员检查比较严格，入住前还给我测了体温。在平潭的第二天，还专门去了派出所登记了证明，其余的时间就没有再出门了，直到24日回到福州。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">得知武汉“封城”后，我很担心自己回不去，我立刻查了火车票，发现回湖北的车票已经不能买了。当时原本打算买到湖北的另一个城市潜江，因为我丈夫在潜江有一个办事处可以稍微将就一下，至少离家还近一些。但我想如果我回到潜江，那我在福州订的酒店就要作罢，我就想等在福州玩完的时候再回潜江。25日，我打算买潜江的车票回家时，潜江的票也不能买了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">暂时不能回家，我只能在福州继续寻找住所，原本之前订了一家民宿没住进去，我和我的丈夫和孩子三个人拖着行李箱在福州的大街上转悠了好久，陷入了一个进退两难的境地。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月25日晚上，我思考了一下，前往离酒店最近的茶亭街道派出所寻求帮助。派出所找了卫生院专门的护士给我测了体温，结果是37.5℃，有低烧。之后他们帮我叫了一辆救护车，把我送到了最近的定点医院，也就是福州肺科医院。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">这个晚上也是我在福州感受到的最温暖的一个晚上，我在医院检查等待消息的时候，看到孩子和丈夫在医院的楼梯坐着焦急地等待，那时候我的心都是碎的，感到很绝望。确诊后，也就是1月26日晚，我被收治到病房里，我不停给我丈夫发信息，询问他们的情况，我担心他们甚至超过了我自己的病情。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">丈夫后来回复我说，台江区的工作人员给他们安排了隔离，并且提供了住宿，我当时听到他们有地方住我就放心了，至少不会在外面漫无目的地流浪。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我是1月26日被确诊新冠肺炎的，一直到2月5日出院，一共经历了12天。包括我病愈了之后需要在福州进行14天的隔离观察治疗，到现在为止已经过去了将近一个月的时间了。我每天都会刷一些武汉的新闻，每一天都看到有一些疫情的变化，看到国家可以在非常短的时间内建成火神山和雷神山两大医院，包括一天就建好了方舱医院，一些高效的故事让我对国家战神这病毒充满信心。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">隔离观察期间，我都是待在酒店里，生活上有医护人员给予照顾，台江区的领导还来慰问了我的病情，这让我感到非常温暖。当然现在面临停课不停学，我在一些时间还会在网上给六年级的孩子们上网课。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在另一方面，每次看到武汉的小视频和新闻，眼泪就会忍不住地往下流，感到很难受。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我刷了很多武汉的新闻，感觉这次疫情最大的影响应该是，当面对一件灾难或者是大事的时候，怎么去管理，怎么去规划。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">隔离观察14天后我还要进行第二次复查，估计等确认完成没事后可能得3月份了。疫情结束后，我最想做的事情就是回家，想去抱抱家人，想去给我的学生上课。因为有些平常的事情你平时并不会太在意，我经历过一系列事情之后才感受到平时生活的点滴对我而言是多么可贵。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">对我而言，恢复最平常的最琐碎的生活才是最可贵的。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">武汉姑娘的狮城新春：酒店里看春晚，被包机送回国
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我叫李萍（化名），90后小学教师，土生土长的武汉人。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">当新冠肺炎还没有被命名的时候，只了解到疫情发生地在汉口的华南海鲜市场，我家住在武昌区，但几乎所有武汉人都喜欢去汉口逛街，我也不例外。我在去新加坡之前，1月14日，我还跑去汉口做指甲，和朋友吃饭，现在想想也是有些后怕。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月19日，我按照早已规划好的出行计划落地新加坡，那天武汉市卫健委官网公布的新型冠状病毒感染的肺炎病例还只有62例，我记得武汉天河机场当时也没有特别严格地检测旅客的体温。1月20日，钟南山院士说新冠肺炎是肯定的人传人，一时间我的朋友圈里更是“炸开了锅”，也影响了我在海外旅游的心情。
<p align="center"><img alt="" src="http://cdn.k618img.cn/news.k618.cn/roll/202002/W020200223449646245535.jpeg"/>
<p class="pictext">　　李萍。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月23日，这天本来是我返程的日子，但也是在这一天，武汉“封城”，新加坡也出现首例确诊病例，第二天就是除夕，计划中我本来是要和家人一起吃年夜饭的。当时导游告诉我们，当天飞往武汉的航班被取消，我和朋友选择先留在新加坡，等待后续航空公司安排，我们又花费一万多元人民币订了一家的酒店。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">除夕这天，新加坡唐人街的年味挺浓的，有演出，舞台上欢歌笑语，但我只远远拍了个视频就回酒店看央视春晚，当时觉得能看到家里的频道，倍感亲切温暖。这是我第一次在外过年，第一次这么深切体会到团圆的美好。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">联系中国驻新加坡大使馆后，我们被安排在了2月5日起飞的一趟东航包机回武汉。当天下午六点半飞机就已经落地，但直到夜里十二点半我才走出机场，当时觉得心力憔悴。我们这架包机147人，后来又到了一架日本包机，大概两百人，每位乘客都要经过检疫，当时用的是水银体温计，所有人就在机舱里面，叫到名字才下飞机。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">现在，小区封闭了，确诊、疑似患者，密接者都集中收治，我感觉能安心一些。生活上的变化不大，工作上也已在网络上展开，从2月10日起，我们要为学生提前录制好微课。但我还是期待能够到学校去授课的一天，整天对着电脑，对眼睛的消耗太大。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我感觉疫情对武汉人的影响主要是在经济和心理层面，包括这座城市的对外形象。武汉是疫区，不知道以后出去玩会不会被人嫌弃。而那些逝者背后，都是一个个破碎了的家庭，亲人的心理疏导需要社会去关注。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">以前我家的卫生纸、卫生巾、佐料、洗衣液、消毒液等都是一箱一箱地买，所以，虽然我们家人已经被“关”在屋里一个多月了，生活必需品还是很充足。网上有关于“特殊情况下要备一些什么物品救命”的帖子，等疫情过去，我准备参照学习，给家里备好这些物品。
*
关键时期的关键之举——中国工程院副院长、呼吸与危重症医学 ...
<p align="center"><img alt="" id="img-5e3a0795a3107bb6f52e86e7" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3a0795a3107bb6f52e86e7.jpeg"/>
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">新华社武汉2月4日电<strong>题：关键时期的关键之举——中国工程院副院长、呼吸与危重症医学专家王辰回应武汉疫情防控焦点问题</strong>
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">新华社记者张旭东、赵文君、方亚东
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">“启用大空间、多床位的‘方舱医院’，这是中国采取的重大公共卫生举措。”
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">“把核酸检测的量提上去，提高检测率、确诊率；把所有的确诊轻症患者统一集中收治隔离，以免造成更大范围的扩散，这是当前打赢疫情防控阻击战的两大关键问题。”
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">2月4日，武汉。中国工程院副院长、中国医学科学院院长王辰，这位非典时期曾担任北京医疗专家组组长的呼吸与危重症医学专家就当前疫情防控的焦点问题接受了新华社记者的专访。
<p align="center"><img alt="" id="img-5e3a0795a3107bb6f52e86e9" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3a0795a3107bb6f52e86e9.jpeg"/>
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">2月4日，中国工程院副院长、中国医学科学院院长王辰在武汉接受新华社记者专访。新华社记者 王毓国 摄
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;"><strong>启用方舱医院切断传染源</strong>
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">新华社记者：这种大规模的“方舱医院”有无先例？
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">王辰：这是国家在当前关键时期的关键之举。这种大规模的“方舱医院”不同于战时或抗震救灾时启用的野战移动类医院。以往没有采用过，是我国公共卫生防控与医疗的一个重大举措。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">在中央赴湖北指导组的推动下，武汉市从2月3日起迅速协调集中收治确诊轻症病人的大型医疗场所，将会展中心、体育场馆等改造成方舱医院。目前已经改造成的3家方舱医院（洪山、江汉、东西湖方舱医院）新增4300张床位，用于集中收治确诊轻症患者。根据需要，一些大型仓库等公共场所还可以继续启用。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">我和一些专家在2月1日到达武汉，经过调研后发现当前最紧迫的任务，是解决病毒的社会传播和扩散问题，目前家族式聚集发病形势很严峻。如果大量轻症患者居家或疑似病人在社区游动，会成为疫情扩散的主要源头，而且在医院床位紧缺的情况下，这些患者若得不到有效收治会陷入困境甚至生命危险。这是传染源控制不力，是社会和专业干预不够的表现，要采取强有力乃至较为极端的专业措施。如果不介入，后果会更严重。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">迅速地把确诊的轻症病人都收治起来，给予医疗照顾，与家庭与社会隔离，避免造成新的传染源，至关重要。据此，我们提出这方面的建议举措。方舱医院的做法对当前疫情防控具有重要意义。
<p align="center"><img alt="" id="img-5e3a0795a3107bb6f52e86eb" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3a0795a3107bb6f52e86eb.jpeg"/>
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">2月4日，中国工程院副院长、中国医学科学院院长王辰在武汉接受新华社记者专访。新华社记者 王毓国 摄
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">新华社记者：启用方舱医院将如何收治病人？医疗流程是怎样的？
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">王辰：方舱医院有几方面突出优势：能在很短时间内，以最小的成本，解决大量轻症患者的收治问题。场所在极短时间，甚至24小时内就可以改建，疫情结束后也可以低成本恢复。有望以高速度低成本高效益的做法，取得控制传染源、救治患者的两大目标。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">方舱医院是医疗场所，起到集中收治、隔离的效果，患者能得到基本医疗照顾。若出现病情加重，就有医护人员进行识别，及时转诊到正规医院接受强化医疗。
<p align="center"><img alt="" id="img-5e3a0795a3107bb6f52e86ed" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3a0795a3107bb6f52e86ed.jpeg"/>
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">2月4日，中国工程院副院长、中国医学科学院院长王辰在武汉接受新华社记者专访。新华社记者 王毓国 摄
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">新华社记者：大量患者收治在方舱医院会否造成交叉传染？
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">王辰：由于是确诊患者，病原相同，交叉感染这个问题不是突出问题。入院前除新型冠状病毒核酸检测阳性外，还会经过流感抗原筛查，尽最大可能避免可能的生物安全风险。由于是大规模集中收治，相关配套管理、保障工作要抓细抓好。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">新华社记者：医护工作者如何工作？效率如何？
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">王辰：相比隔离密闭的小病房空间，除收治患者量大以外，方舱医院的病房是开放式的，看护效率可以大大提高，医生和护士可以照顾更多的患者。由于是轻症患者，一般情况下病人可以自理，并给予口服药、肌肉注射等必要的医疗护理，如果病友间互助性强一些，还可以参照社区互助模式。当然，达到这一目标还有很多具体工作要做。目前，这些方舱医院正与当地以及北京等外地的一些医疗队加紧结对，协同完成任务。
<p align="center"><img alt="" id="img-5e3a0795a3107bb6f52e86ef" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3a0795a3107bb6f52e86ef.jpeg"/>
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">2月4日，中国工程院副院长、中国医学科学院院长王辰在武汉接受新华社记者专访。新华社记者 王毓国 摄
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;"><strong>专业防护服和医用口罩仍是当前医护急需物资</strong>
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">新华社记者：对当前疫情防控还有什么建议？有哪些举措需要立即展开？
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">王辰：如果说“核酸检测对患者进行确诊”和“启用方舱医院”是当前排名前两位的关键举措的话，第三个举措就应该是加强防护服和医用口罩的供应保障，现在依然紧张。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">新华社记者：身处武汉您佩戴的还是普通医用口罩，为何不是N95之类的专业口罩？
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">王辰：我来武汉后，没舍得轻易扔过口罩，保护好、可再利用。不是病房、医院等要害地方，一般的室外环境使用普通医用口罩就可以了。这些紧缺物资应该优先保障一线医护工作者。经过各地驰援，现在物资有所缓解，但捐赠能达到专业级的、生物安全防护等级的口罩、防护服还是当前急需。
<p align="center"><img alt="" id="img-5e3a0795a3107bb6f52e86f1" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3a0795a3107bb6f52e86f1.jpeg"/>
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">2月4日，中国工程院副院长、中国医学科学院院长王辰在武汉接受新华社记者专访。新华社记者 王毓国 摄
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;"><strong>团结一心向前看，共克时艰</strong>
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">新华社记者：面对武汉医护资源紧缺，还有什么应急举措？
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">王辰：无论是武汉当地，还是全国的、甚至全世界的医护支援，都是当前需要的。目前武汉防疫物资依然缺乏、不少医护人员人困马乏，必须全国支援。方舱医院启用后，还要充分利用、合理分配好湖北、武汉本地的医疗资源。对于发热病人、轻症病人的救治，应该充分利用好社区医务人员，合理减轻大医院的压力。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">新华社记者：当前湖北和武汉依然是疫情防控的重中之重，如何看待目前的疫情形势？有拐点吗？
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">王辰：对于社区传播疫情，目前严重且情况并不甚清楚，绝对不能轻视。现在还没有判断疫情传播高峰、拐点的依据。大疫时期最有效的办法，一是控制传染源、二是救治患者。当前，国家已经采取了普遍延长放假等举措，这是果断之举、英明之举。随着各项有效措施的扎实推进，效果会得到体现。我们要团结一心向前看，共克时艰。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">新华社记者：现在最需要做的是什么？
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">王辰：抓落实。
<p align="center"><img alt="" id="img-5e3a0795a3107bb6f52e86f3" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3a0795a3107bb6f52e86f3.jpeg"/>
<p align="center"><img alt="" id="img-5e3a0795a3107bb6f52e86f5" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3a0795a3107bb6f52e86f5.jpeg"/>
<p align="center"><img alt="" id="img-5e3a0795a3107bb6f52e86f7" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3a0795a3107bb6f52e86f7.jpeg"/>
<p align="center"><img alt="" id="img-5e3a0795a3107bb6f52e86f9" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3a0795a3107bb6f52e86f9.jpeg"/>
<p align="center"><img alt="" id="img-5e3a0795a3107bb6f52e86fb" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3a0795a3107bb6f52e86fb.jpeg"/>
*
真实记录武汉社区干部：直面疫情就算害怕也不能退却- 中国日报网

中国日报网2月8日电（记者 孟哲 王晓莹） 刘娟是武汉市基层社区干部，自从疫情开始后，她每天都忙于防疫一线，给居民分配物资，送菜上门，统计疑似病人，安排核酸检测。中国日报记者真实记录了她一天的工作，直面全民防疫战争第一线。

（剪辑：刘浩）
*
同舟共济共抗疫情，兴盛优选和武汉人民在一起- 中国日报网
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">百姓餐桌是民生大事，在突如其来的新冠肺炎疫情冲击之下，武汉市民日常生活所需稳价保供显得尤为迫切和重要。面对疫情，作为专注民生的社区电商平台，兴盛优选春节期间就紧急启动武汉区域的运营，在特殊时期为居民持续、稳定地供应蔬菜水果、米面粮油等生活刚需产品。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>铿锵逆行，社区专线保民生</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“作为一名退伍军人，我理应冲锋在前。疫情当前，召必回！我希望为保障武汉市民的日常所需尽一份绵薄之力。”
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">来自湖南岳阳的胡湘，响应公司的召集，提早结束假期逆行奔赴武汉，迅速返回工作岗位。仓库和各个小区自提点成为了胡湘的主要阵地，他与兴盛优选众多逆行伙伴一起，不分昼夜，尽全力保障武汉市民的日常所需。
<p align="center"><img alt="图片1.jpg" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0305/1583388717120.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">兴盛优选伙伴逆行奔赴武汉
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">门店停业，他们就跑遍各社区、物业搭建临时自提点；车辆不足，他们就联系物流公司组建社区专线；人手不够，他们就一人多岗，完成多项工作。
<p align="center"><img alt="图片2.jpg" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0305/1583388717202.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">兴盛优选社区专线送货到家
<p align="center"><img alt="图片3.jpg" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0305/1583388717603.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">兴盛优选武汉伙伴正在对商品表面进行消毒
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">为确保市民们能尽快收到必需品，他们从早晨忙到深夜，顾不上吃饭，睡在仓库。他们的真心付出，也赢得了武汉用户们的赞许。
<p align="center"><img alt="1.jpg" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0305/1583388717735.jpg"/>
<p align="center"><img alt="2.jpg" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0305/1583388717140.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">武汉用户对兴盛优选的认可
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">目前，兴盛优选在武汉已开通约200多个社区线和社区店的配送，覆盖近80万个社区家庭。此外，兴盛优选也在积极推动湖北全省的复工复产，力争为更多的老百姓带去放心与便利。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“每天群里面很多人都@我，让我开门，微信、电话从来没停过。那时候每天还有人敲我的门、在窗户后面喊，要这、要那，看到他们那么着急，我也不得不开门。”
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">戴玲和丈夫经营的社区便利店就开在万科金色城市小区门口，夫妻俩因为看店未来得及返回麻城老家。疫情爆发后，被困在店里的戴玲和丈夫为了自身安全，也暂停了营业。但在这种非常时期，小区居民的购买粮油食品的需求却是空前高涨。根据戴玲回忆，春节过后没多久，她的便利店就被“搬”空了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">戴玲的门店是兴盛优选在武汉的合作门店。疫情当前，企业想要复工也受到各种限制。在向兴盛优选提出开通配送申请后，很快，戴玲便收到了兴盛优选的答复“通过与物业的沟通，公司将以社区专线配送的方式为社区居民服务！”
<p align="center"><img alt="图片6.jpg" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0305/1583388717627.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">兴盛优选社区专线配送至
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">戴玲所在的小区
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">预售第一天截单时，戴玲傻眼了。自己平日里订单量400多单，已经算是不错的业绩了，可当天的订单量达到了18900多单，是之前的40多倍！
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">第二天早上8点，兴盛优选三辆7米6的送货车抵达小区门口，同时就位的，还有10多位兴盛优选的伙伴。大家分工协作，花了一个多小时，才把货卸完。蔬菜、水果、肉、蛋、奶、米面粮油铺满了整个小区广场，戴玲还从未见过如此大的阵仗。
<p align="center"><img alt="图片7.jpg" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0305/1583388717678.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">居民们购买的商品铺满了整个小区广场
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">戴玲和丈夫一边分拣一边通知小区居民分批取货。全天下来，他们顾不上吃饭，连水也顾不上喝几口，在伙伴们的共同努力下，终于在当晚10点多完成了全部小区用户的提货。紧接着，戴玲收到了第二天的订单截单数据，依然是1万多单。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">从兴盛优选第一天到货开始，戴玲和丈夫便走出自家便利店，一直坚守在小区广场临时规划的分拣区，一站就站到深夜。他们这段“不算长”的逆行，却给数千户小区居民提供了最必要的民生保障。
<p align="center"><img alt="图片8.jpg" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0305/1583388717618.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">社区居民们为戴玲点赞
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“这个店我做了七年，在这里的居民都是老街坊，这个时候我挺身而出，感觉对他们就是大旱里下的一场及时雨，疫情不散，我这场雨就不能停！”
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>集物力人力，</strong><strong>驰援武汉</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">受疫情影响，武汉本地鲜肉、活鱼等生鲜商品较为紧缺，武汉百姓需求强烈，很多武汉市民在兴盛优选的购物群中建议平台增加这类商品的供应。
<p align="center"><img alt="图片9.jpg" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0305/1583388717171.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">武汉市民们称赞商品品质
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在得知需求后，兴盛优选第一时间成立了支援武汉的应急小组。明确一切以优先保障武汉的物资供应为最优先级事项，最大限度满足武汉市民的需求，并通过总部紧急调配首批50吨急需物资驰援武汉。
<p align="center"><img alt="图片13.jpg" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0305/1583388717248.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">兴盛优选调配急需物资装车
<p align="center"><img alt="图片11.jpg" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0305/1583388717840.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">兴盛优选冷链运货车从长沙恒温肉禽仓出发
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">3月1日上午，载有10吨生鲜商品的冷链运货车从兴盛优选长沙肉禽恒温仓优先发往武汉。与此同时，另外40吨包括生鲜商品和生活日用商品在内的民生物资也已整装待发，将以最快速度驰援武汉。
<p align="center"><img alt="图片12.jpg" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0305/1583388717676.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">　　伙伴集结倡议书
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">除了为武汉人民送去新鲜的蔬菜、水果、肉禽、蛋奶和米面粮油等生活物资外，本周，兴盛优选还将从全国各地招募近700名伙伴，奔赴武汉，极力保障武汉地区民生需求。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">同江同湖、同舟共济，兴盛优选将和武汉人民一道，共同抗疫并携手迎接胜利的那一天！
*
世界观| 一个美国人眼中的中国疫情管控- 中国日报网

对于所有的中国人和在中国生活的外国人来说，过去的几周是让人担忧的，新型冠状病毒肆虐，但大多数人的日常生活用品供应并没有中断。中国政府的执政能力很强，可以确保武汉的物资供应。我们应该赞扬那些冒着生命危险的军人和运输人员。尤其看到来自全国各地的医护人员英勇奔赴武汉驰援，我特别感动。

尽管人们仍然害怕，担心冠状病毒的变异和进一步传播，但是目前要做的是正视它。仅在美国，2017-2018年冬季就有8万人死于H1N1流感。到目前为止，普通流感已经在美国造成1万人死亡。美国疾病控制与预防中心预计，美国每年有12000至61000人死于流感。但没有人认为这些人的死亡是由于美国政府不作为所导致。

《柳叶刀》2017年发表的一项研究估计，全球每年有29.1万至64.6万人死于流感。此外，世界卫生组织估计，全世界每年约有140万人死于交通事故，其中约一半死于酒后驾驶。冠状病毒是很厉害，但即使是最坏的预测，造成的死亡和伤害也比上述事故要少得多。

历史学家和核战略家罗伯塔·沃尔斯特特（Roberta Wohlstetter）1962年的著作《珍珠港：预警与决策》（Pearl Harbor:Warning and Decision）是一本我非常推崇的关于决策理论的书。虽然已经读过很多遍，但我仍然会时常翻阅，也推荐给对决策感兴趣的读者。

这本书讲述了1941年12月7日，日本对美国太平洋舰队的突袭。美国当局显然清楚美国舰队在停靠时容易遭到攻击，但他们也知道，船只在港口需要大量时间维护。鉴于高昂的成本，美国舰队不可能每次收到雷达信号或其他信号的预警就离开珍珠港。沃尔斯特特提出了“应对模糊警告成本”这个概念。她发现，虽然有很多警告信号表明，日本可能会在12月7日上午发动攻击。但由于在过去几年里，类似的预警信号时常出现，如果对每一个可能发生的模糊预警都作出回应，其成本过于高昂。

袭击发生后，回过头来看，当时的确有一些警告信号，如果高层当时采纳了这些预警信息也许会拯救舰队。军队的高层后来受到指责，因为他们未能及时发现这些信息，也没有采取相应的行动。但沃尔斯特特认为，他们的行为是负责任的，因为他们不该草率行动。如果没有发生袭击事件，逃离港口无疑将受到严厉的批评和指责。如果有证据证明个人有明显的腐败或渎职行为，他们当然应该受到法律的惩罚。

沃尔斯特特的理论也可用于分析武汉爆发的冠状病毒疫情。实际上，政府每年都会收到许多健康威胁的预警，其中大多数并不是太严重。鉴于当时掌握的信息，政府决策者必须以合理的方式来回应这些模棱两可的预警。

而在当代历史上，像武汉封城这样对特大城市的进行隔离的举措是前所未有的。

我们也可以看看最近其他的流行病情况。艾滋病毒在美国和世界各地迅速传播，并在撒哈拉以南非洲造成了大量死亡。如果早期能对小部分人做及时的隔离处理，就可以有效阻止病毒传播，不至于酿成后来如此多的悲剧。

同样，在过去的十年里，美国人服用鸦片类药物且毫无节制，美国政府没有采取有效的行动阻止，主要原因是担心影响到一些制药公司的利润。

一些专家试图在冠状病毒问题上捡便宜，获得大众好感，这一点颇令人反感。讲好听一点是他们对历史和决策理论一无所知。但最大的可能是他们对大众隐瞒了信息。

相比之下，世界卫生组织总干事特德罗斯·盖布雷耶苏斯（Tedros Ghebreyesus）1月30日表示：“在过去几周里，我们看到出现了一种以前未知的病原体，迅速升级为爆发的态势，但也得到了前所未有的应对。中国发现疫情、分离病毒、测序基因组并与世卫组织和全世界分享，速度之快，令人印象深刻。中国在保持透明度和支持其他国家方面也做的十分出色。在许多方面，毫不夸张的说，中国对疫情的应对达到了一个新的标准。”

坦率的说，中国政府针对有关新型冠状病毒信息的预警所采取的迅速而果断的行动惊到了我。全世界都应该祈祷这些政策是有效的，有很多人会因此而获救。

<span style="color: #333333; font-family: 'Helvetica Neue', Helvetica, 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 16px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: normal; orphans: 2; text-align: start; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; text-decoration-style: initial; text-decoration-color: initial; display: inline !important; float: none;">（本文原载于中国日报旗下“世界观”微信公众号）</span>
*
香港提升至“紧急”级别无限期暂停来往武汉航班高铁- 中国日报网

*
武汉通报5起违反疫情防控纪律典型案例多名党员干部被问责 ...

武汉市纪委监委22日晚通报了5起违反疫情防控纪律问题典型案例，多名党员干部因不担当、不作为、乱作为以及欺瞒组织、阳奉阴违被追责问责。

武汉市纪检监察机关近期在监督检查中发现：武汉市交通局落实党员干部下沉社区制度存在不到位、洪山区政府办选聘生马恒私自离汉、武汉市梁子湖水产集团下沉社区的党员干部不服从工作安排、新洲区邾城街社区封闭不严格、东湖风景区桥梁社区村湾封闭流于形式等5起违反疫情防控纪律典型案例。

通报说，这些案例暴露出部分党员干部在疫情防控工作中存在政治站位不高、责任意识不强、工作作风不实等问题。包括武汉市交通局党组成员、副局长、机关党委书记郭万水，市交通局科研所党委书记、所长李志强和市交通局质检站党总支副书记、站长胡吉雄；洪山区政府办选聘生马恒；武汉市梁子湖水产集团党委委员、副总经理、下沉干部负责人程庆武，武汉市梁子湖水产集团党委书记、董事长张祥和梁山头社区党支部书记、居委会主任陈小利；邾城街疫情防控指挥部封堵组组长、二级调研员宋元生，刘集村党总支副书记汪学兵；东湖风景区桥梁社区居委会委员付彬、社区工作人员毕上东等多名党员干部受到约谈、书面检查、党纪立案、政务警告、政务记过、党内警告等问责处理。

通报指出，武汉市各级纪检监察机关将加大监督执纪力度，对党员干部在疫情防控工作中存在不担当、不作为、乱作为等情况，一经发现，一律从快从严追责问责。
*
