湖北咸宁市中医药抗“疫”成效明显- 中国日报网

中国日报3月3日电（记者 张洋菲）咸宁市被誉为“香城泉都”，号称湖北省的“南大门”、武汉的“后花园”，武汉-咸宁乘坐高铁仅需24分钟。2020年1月23日，武汉宣布封城。在封城后的12小时，共有33.4万余人来咸，其中武汉来咸人员达15.4万人，疫情形势复杂严峻。如何防控救治，成为咸宁市新冠肺炎防控指挥部的首要任务。截至2020年3月2日24时，咸宁市连续10天无新增病例，治愈出院率达89.59%，仅次于神农架林区，全省排名第二，而死亡率1.44%，居全省倒数第三。

疫情期间，中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议要求“强化中西医结合,促进中医药深度介入诊疗全过程，及时推广有效方药和中成药”。咸宁市委书记孟祥伟十分重视中医药参与疫情防控救治工作，提出“要根据医疗专家的意见，发挥中医药优势，将中医药贯穿疫情防控和医疗救治始终”，并亲自部署、亲自推动、亲自督办。市长王远鹤要求，“切实安排好中医药治疗资金，积极实施中西医结合治疗，提高患者治愈率”。市政府就中医药防治工作专项拨款800万。

咸宁市肺炎防控指挥部医疗和专家组第一时间把目光转向中医中药，全力支持中医药介入新冠肺炎治疗，与病毒展开了赛跑。1月26日，在市中心医院率先启用该院中医科副主任傅勃研制的肺炎1号方（主要功效为补气润肺，清肺化痰）发放给所有一线医务人员服用，以增加免疫力。

1月27日，一则有关“中药方剂成功治愈疫情重灾区老年患者”的微信推送，引起了咸宁市委领导同志的高度关注。经了解，方剂的研发人是定居瑞典、回乡探亲的中国中医科学院、瑞典卡罗琳斯卡医学院中西医双博士后、国际中医药学会会长、世界中医药学会急症专业委员会副会长王维武先生。1月28日，王维武博士主动请缨，加入市肺炎防控指挥部医疗和专家组团队。

王维武博士认为，“中华民族几千年，遇到瘟疫无数，当时是没有西药的，用的就是中药，而我们的民族并没有绝种，反而更加人口兴旺，这充分说明，面对瘟疫，中药是可防可治的。而这次新型冠状病毒起病迅速、传播速度快，符合中医‘风性善行数变’的特点，为风温伏邪致病，非大家所认为的湿温。发病因素单一，病程路线清晰，完全可以用传统中药防治。”对此，医疗和专家组负责同志表示“中医药作为中华民族几千年来所运用的防病治病手段，有它的理论性和经验性。中医药虽然不是完全起源于对瘟疫的治疗，但是中国历史上发生的数次瘟疫客观上促进了中医药学的发展。市中心医院推行中医药在这次新冠肺炎尽早介入，全程参与。不仅能改善患者的症状，还能缩短患者的住院时间。扼制从轻症到重症的发展。”

王维武博士研制的“肺毒清”方，构成简单、质朴实用。经过专家组有关同志的研究和比对，并结合疫情特点从药理角度进行分析，发现该方搭配精妙，中正平和，药味精简，实乃良方。

1月31日，经专家组讨论研究，咸宁在全省率先提出了中医统方施药与西药同用的治疗方案，下发各县市参照试行。临床实践发现，“肺毒清”无论在“治未病”还是“治已病”方面疗效明显。截至3月1日，嘉鱼、通山、咸安三区治愈率分别达89.66%、90.48%、89.39%，远远高于湖北省的平均水平，通山县的死亡率为零，咸安、嘉鱼的死亡率分别为0.96%、0.86%，远远低于湖北省的平均水平。

据了解，在没有西药的介入下，尤其是在病例临床实践中，通过10天的观察，使用“肺毒清”治疗的60多名核酸阳性患者，56人全部转阴，治愈效果明显。

截至目前，使用“肺毒清”预防的单位无一人感染。咸宁市第一人民医院自从全程应用此方后，已无一例重症及危重症。

（编辑：富文佳 许聃）
*
世界观| 肺炎，治理能力的检测试剂- 中国日报网

非典病例破千用了四个月，新型冠状病毒只用了25天，此后达到两千仅用了两天时间。这种蔓延速度，充分说明了疫情防控形势之严峻。

这种新型冠状病毒不同于以往任何一种已知病毒，而且在人际传播过程中极有可能已经发生变异。其潜伏期可达14天，远长于非典病毒的3-5天，其间传染性强，且症状人际差异较大，有的难以察觉。这些特性在客观上极大地提高了传染防控工作的难度。

赶上春运，从武汉12月31日首次报告疫情到1月23日封城，武汉三镇外流总人数应以百万计。就在封城前几小时，估计还有几十万人离开武汉。目前来看，封城是一项艰难而无奈的决定。从那以后，如何给这些离开武汉的人定位，查找其密切接触者成为各地防疫部门的重要工作。

高效的群防群治可算我国制度优势之一，但在单位社会瓦解之后，不断深入碎片化和流动性都在加大群防群治的社会成本。尽管各地联动，压力逐级传导，但不可否认的是目前绝大多数武汉之外的感染者已经占到了总感染人数的一半左右，他们要么是从武汉来的，要么是其密切接触者。

凡与武汉有交集的都有很高的感染可能。这在一个侧面也说明了武汉及其周边诸多同样封城的卫星城镇的疫情防控到了多么严峻的程度。那片城市群居住着2500万到3500万人口，更不用说暂时的医疗及生活物资短缺带来的社会心理恐慌

人们有理由追问：当病毒在分秒必争地侵蚀人群时，黄金防控期是如何在不经意间溜走的？可能只有几个小时，但却可成为引爆连锁反应的导火索。

难怪昨天中国最高领导层的会议把疫情称为“命令”，敦促主政一方的“关键少数”上前线，守土尽责，接受考验。

这次接受考验的绝非仅仅是地方大员，更是整个国家的综合治理体系和治理能力。这种考验不只是看武汉用了一百小时建起一座大型医院，不只是看多少医护工作者志愿成为“逆行英雄”，更要看整个治理体系如何从代价高昂的“不经意”间真正认识到何为“初心”，哪是“使命”，要看这个治理体系更好地实现与社会的坦诚沟通。

此时此刻，人们不需要那么多英雄赞歌，更不需要多难兴邦的说教。他们需要的是科学和透明。不论是否能找到有效治疗新型冠状病毒的方法，保持理性始终是治疗未知恐惧的最好的良药。

这次疫情绝不仅是什么镜子用来照官员不作为的。这次疫情就是一场事关国家和民族命运的战争。一场不会有逃兵的战争。

从一个侧面看，人类的历史本身也是一部与病毒和传染病搏斗的历史。很多历史因为疫病改写。抑或说，疫病史就是人类史。人们活在现代化的神话里越久，那些幽灵就越有理由以原始的方式证明这种神话本身的虚妄之处。

当人们跨越了最初的不知所措之后，便能愈加从容地面对未来，直到恐惧本身成为唯一值得恐惧的地方。

<em>“人不是从娘胎里出来就一成不变的，相反，生活会逼迫他一次又一次地脱胎换骨。” ——加西亚·马尔克斯《霍乱时期的爱情》</em>

（本文原载于中国日报旗下“世界观”微信公众号)

 

 
*
湖北省委书记应勇：武汉人民识大体、顾大局，我要衷心感谢武汉 ...
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">据《湖北日报》消息：3月8日是国际劳动妇女节，湖北省委书记应勇，湖北省长王晓东在武汉看望慰问抗疫一线妇女同胞代表，并代表省委省政府向全省各界妇女同胞致以节日问候。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">加强疫情防控，城市环境卫生清洁消毒任务十分繁重。省领导来到武昌区大东门立交桥下的环卫工作点，看望慰问武昌区大桥清洁队女环卫工人，她们除了承担公共区域消杀和路面保洁外，还志愿参与了方舱医院、隔离点等场所的环境卫生保障工作。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">“你们不仅是城市美容师，也是疫情中的逆行者。”应勇为女环卫工人们点赞，得知她们基本都是武汉人时，应勇关心询问她们及家人的身体健康和生活物资保障等情况。
<p align="center"><img alt="" id="img-5e659fd9a3107bb6f53187cb" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/09/5e659fd9a3107bb6f53187cb.jpeg"/>
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">应勇说，“武汉是英雄的城市，武汉人民是英雄的人民。疫情发生后，我们的城市摁下‘暂停键’，武汉人民识大体、顾大局，克服疫情给务工、经营、就业、生活带来的种种困难，积极支持配合党委政府的各项防控措施，守望相助、同舟共济，全力以赴抗击疫情，展现了坚忍不拔的顽强意志和甘于奉献的牺牲精神，令人钦佩，我要向武汉人民、湖北人民表示衷心感谢。”
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">他表示，面对疫情给群众生活带来的困难和影响，湖北省各级党员干部要在全力抗疫、服务群众中践行初心使命，以更大力度下沉基层、深入一线，倾听民声，将心比心、以心换心，认认真真、踏踏实实，与社区工作人员、志愿者一起解决好群众反映的突出问题，以真抓实干赢得群众信任，为夺取疫情防控全面胜利作出更大努力。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">应勇指出，当前湖北省疫情防控呈现持续向好态势，但防控任务依然艰巨繁重，决不能麻痹大意、掉以轻心。要保持定力，咬紧牙关，同舟共济，慎终如始，不获全胜决不轻言成功。希望全省各条战线妇女同胞坚定必胜信念，忠诚履职担当，继续为打赢湖北保卫战、武汉保卫战贡献智慧和力量。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">来源《湖北日报》
*
纽约时报梳理新冠病毒六大关键问题：感染性、致命性究竟如何 ...

截至2月1日24时，中国已确诊新型冠状病毒感染的肺炎病例约14411例，此外来自亚洲、北美洲、欧洲、大洋洲和南美洲的共23个国家和地区已报告确诊病例逾130例。

随着冠状病毒疫情的蔓延，一些早期研究正在更清晰地描绘出病原体的行为方式，及其能否得到控制的关键性决定因素。

《纽约时报》1月31日报道称，虽然这种病毒现在是一个严重的公共卫生问题，但对中国以外的大多数人来说，其风险仍然很低。报道进而罗列了关于新冠病毒的六大关键问题。

<strong>传染性如何？中等传染性</strong>

据《纽约时报》报道，科学家们估计，如果没有有效的遏制措施，新型冠状病毒肺炎患者可能感染1.5至3.5个人，具有中等传染性，与SARS大致相当。若与其他病毒进行比较，则其传染性不及空气中传播距离可达30.5米的麻疹、水痘和结核等病原体，但要大于艾滋病（HIV）和肝炎，后两者只能通过直接接触感染者的体液传播。

报道称，像这样的呼吸道病毒可以在空气中传播，当病人呼吸、说话、咳嗽或打喷嚏时，会产生细小的飞沫。通过有效的公共卫生措施，如隔离病人、跟踪他们曾经接触过的人，可以减少疾病的传播。2003年，当全球的卫生部门对SARS感染者进行有条不紊地跟踪和隔离后，每名感染者的平均感染人数降至0.4人，足以阻止疫情的扩散。

如今，世界各地的卫生部门正在付出巨大努力，试图再次做到这一点。

<strong>致命性如何？死亡率或远低于SARS</strong>

死亡率是决定疫情暴发的杀伤力的最重要因素之一。

《纽约时报》称，早期迹象表明，新型冠状病毒的死亡率大大低于另外两种冠状病毒：致死率三分之一的MERS（中东呼吸综合征），以及致死率约十分之一的SARS（非典型性肺炎）。这三种病毒似乎都会附着在肺细胞表面的蛋白质中，但MERS和SARS对肺组织更具破坏性。

截至1月31日，在已证实感染新冠病毒的人中，死亡者不到四十分之一，且许多死亡病例都是原有疾病的老年人。

多伦多西奈山医院（Mount Sinai Hospital）的传染病专家艾里森·麦基尔（Allison McGeer）博士曾参与过抗击SARS，他对《纽约时报》表示，新冠病毒的性质和机制仍存在很多不确定性。

他还称，死亡率低未必说明病原体的危险性也低。比如季节性流感的死亡率低于千分之一，但在美国，每年仍约有20万人因流感住院治疗，其中约有3.5万人死亡。

<strong>潜伏期多长？约为2到14天</strong>

美国疾控中心的官员估计，新冠病毒的潜伏期为2至14天。目前尚不清楚病毒携带者是否可以在症状发作之前传播病毒，也不清楚症状严重的患者是否更易传播病毒。

“这令我担心，因为这意味着感染者有可能会躲过检测。”范德比尔特大学（Vanderbilt University）传染病专家马克·丹尼森（Mark Denison）博士对《纽约时报》表示。

《纽约时报》称，感染后到出现症状所需的时间对于防控至关重要。这段时间被称为潜伏期，可以让卫生官员隔离或观察可能接触了该病毒的人。但是，如果潜伏期过长或过短，这些措施可能难以实施。

若潜伏期只有两三天，比如流感，感染者可能会在发病之前就将病毒散播出去，这时医护人员几乎不可能鉴定和隔离感染者。

SARS病毒的潜伏期约为5天，且病人在症状开始四五天后才可能把病毒传播出去。麦基尔博士据此对《纽约时报》表示，这给了防疫人员时间来阻止病毒，并有效地控制了疫情。

<strong>疫情控制有多难？交通枢纽加大难度</strong>

《纽约时报》指出，新冠病毒之所以传播迅速，是因为它始于一个交通枢纽城市——武汉，这加大了疫情控制的难度。

武汉拥有近千万户籍人口和约500万流动人口，平均每天有3500名乘客乘坐直飞航班从武汉前往其他国家。《纽约时报》称，这些有武汉直航的城市最先报告了中国境外发现新冠病毒肺炎的病例。

武汉也是中国的重要交通枢纽，通过高铁和国内航空公司，武汉与全国相连。据悉，去年10月和11月，近200万人从武汉飞往中国各地。

2003年非典暴发时，中国的交通还远没有这么发达。《纽约时报》称，就总量而言，如今中国的火车和飞机乘客数量是SARS暴发期间的四倍。

疫情发生后，中国采取了前所未有的措施，对居住在武汉和附近城市的数千万人实施旅行限制。但武汉市委副书记、市长周先旺在1月26日的新闻发布会上坦言，因为春节和疫情的影响，目前有500多万人离开武汉

“你不可能把病菌封起来，病毒感染总会传播。”乔治城大学（Georgetown University）法学教授、世界卫生组织国家和全球卫生法合作中心主任劳伦斯·O·戈斯汀（Lawrence O. Gostin）说，“它（病毒）总会出来的。”

<strong>应对措施效果如何？对世界有帮助</strong>

世卫组织官员赞扬了中国对冠状病毒的积极应对。

“我对中国应对疫情采取的有力措施印象十分深刻。中国采取的有力措施不仅对自身有帮助，对世界也有帮助。”结束了在中国的考察访问后，谭德塞1月29日在日内瓦举行的发布会上说。

疫情发生后，武汉关闭了被认为是疫情发源地的华南海鲜市场，全国各地的活禽交易也被暂停，学校停课、假期延长、旅行团被叫停……

谭德塞表示，中国政府采取了非凡的措施来阻止病例输出，“为此，中国值得我们感激和尊重。”

与此同时，1月30日，世界卫生组织宣布新型冠状病毒疫情为“国际关注的突发公共卫生事件”，并承认这一疫情的风险已超出了中国范围。

目前，已有多个国家采取措施，对抵达机场的旅客进行检查，以及早发现、隔离疑似病例。

<strong>疫苗研发要多长时间？或为一年</strong>

《纽约时报》称，2003年非典暴发后，研究人员花了大约20个月的时间才研制出可用于人体试验的疫苗。疫苗研制成功时，疫情早已得到了有效控制。而到2015年寨卡病毒暴发时，研究人员已将疫苗研发时间缩短至六个月。

如今，研究人员或许寄希望于进一步缩短疫苗研发的时间。报道称，研究人员已经研究了新型冠状病毒的基因组，发现了对感染至关重要的蛋白质。来自澳大利亚国立卫生研究院（National Institutes of Health）和至少三家公司的科学家正在研制备选疫苗。

“如果没有遇到任何不可预见的障碍，我们能在未来三个月内进行一期试验。”美国国家过敏症和传染病研究所（National Institute of Allergy and Infectious Diseases）所长安东尼·福奇（Anthony Fauci）说。

但福奇博士同时警告称，在初步试验之后，可能还需要几个月甚至几年的时间来进行广泛的测试，以证明疫苗安全有效。在最好的情况下，疫苗可能在一年后对公众开放。
*
中国日报网评：新型冠状病毒肺炎疫情下的建设性思考- 中国日报网

春节前后，不断更新的新型冠状病毒肺炎疫情数据让不少民众产生了焦虑，武汉等城进入“封城”状态也给大家的生活带来诸多不便，其最终的经济影响也只能等疫情结束以后才能有较准确的评估。而此次疫情，也让我们更加相信党和政府集中统一领导体制的重要性，中国的努力有目共睹，也得到了多个外国政府的肯定。针对疫情，政府和民众齐心协力，有很多举措是开创性的，也有更多更好的工作值得期待。

<strong>更详细、及时和准确的信息披露</strong>

信息的及时、详细、准确，有助于我们提高警惕，在疫情前期做好防治。详细信息的公开或许会让少数人产生不必要的过度恐慌，也会影响经济，但这些负面作用是次要的，是社会值得付出的一些代价。因为如果信息披露不及时准确，疫情一旦扩散，会导致更严重恐慌，会使经济损失更多。地方政府采取防疫措施时，应当权衡全国甚至国际更大范围的利弊得失，而不是一个地方的利弊得失；应当权衡较长时间内的利弊得失，而不是一时的利弊得失。中央也已经明确：信息发布是不容许打折扣的，对于对涉及缓报、瞒报、漏报疫情的负责人应当严惩。

民众可以对防治工作有更高要求，但也应该对政府和医疗系统的防疫工作产生的诸多不便给予理解。同时，政府也应该倾听各种抱怨和不满。很多人，包括医护人员反馈的信息，有其正面作用，这会帮助政府及时了解疫区的需求，并让其他地区更高效地提供支援。当然，在一线医务人员忙于救治病人的当下，对于网络空间故意造谣生事，以达到谋取私利或扰乱社会秩序和公共安全的行为，应予以严厉打击。

此次防疫中，媒体也具有重要的角色，目前一些媒体已将病例地址详细到的地级，以目前的信息技术水平，我们甚至建议卫生主管机关和主要媒体未来能把信息详细到街道或村，因为信息完整及时的披露反而能让多数人更安心，同时也能建立权威部门更高的信任度，这对提高防疫效率是至关重要的。

<strong>建立抗灾、防疫和“战时”的应急医疗救助中心</strong>

在各省会城市和其他需要的城市建立抗灾、防疫和“战时”的医疗救助中心，类似当年小汤山的抗非典医院，是十分必要的。传统普通医院资源集中度有限，会出现大量疑似的发烧病人排长队检查，引发了当前医疗资源的相对短缺，也增加了交叉感染的可能性。及早建立这样的救助中心可以在关键时刻为防疫赢得宝贵时间。

这些医疗救助中心设在交通比较便利但周边居民较少的位置，平时可以用来就诊轻度疾病的患者，一旦急需，可以迅速转化为大规模急救的医院，用来应对自然灾害、传染疾病或战争带来的伤病。

另外，各地的卫生医疗系统应注册各类专业的医护人员，以应对各种不同类型的突发事件。像这次突发的肺炎疫情，军医系统的医护人员处理可能更具有效率。面对严重疫情，他们前期的心理建设也可能更好些。注册的医护人员平时在各自岗位工作，并间隔若干年（或更短时间）演习一次，在应急时可被及时抽调到应急救助中心。

除了硬件设施和人员的提前准备，我们还需要做好重要物资的生产、储备和运输，以提供给应急的医疗救助中心和其他医院。

<strong>加强医患心理辅导和科普信息推广</strong>

对应这样的突发事件，我们更要爱护医护人员，除了保证物质保障和休息轮换，还要注意其自身的生理和心理健康。非医疗专业的其他普通民众也可以自愿注册后参加培训，将来参与应急的后勤工作，分担医护人员的部分工作压力。退休的医务工作者和医学院的学生也可以以第二梯队或第三梯队身份，做好应急的工作准备。

全国范围内建立并完善抗灾、防疫和战时的应对SOP（标准作业程序）是必要的，我们要普及相关知识，进行必要的演习，尤其要在中小学生和大学生中普及这样的知识。国家未来也可以建立专门独立的网站，及时高频地公开相关信息，提供相关知识，并提供普通国民参与救治和捐款捐物的渠道。

<strong>积极运用科技和社会发展带来的助力</strong>

随着经济社会发展，人们交流更密切，城市人口也更加密集，而且公共交通更普及，这都是防疫面临的挑战。但与此同时，科技进步又可以帮助我们防疫。比如，疫区信息可以通过手机及时传播出去，这样政府可以较及时地出台应对措施；比如，移动支付的应用可以减少疾病的间接接触传染；再比如，我国高效低成本的物流业也能帮助我们减少接触传染的几率。

全国快递系统各大公司的人员经过专业培训也可在应急状态下发挥战力，他们可以在传染疾病发生时做好专业的防护措施，避免传统社会大规模的人接触人，又可以高效地运送关键物资，用于抗灾防疫。

很多餐饮企业店面停业了，但是不少企业负责人愿意尽社会责任，为医院和物流企业免费提供餐饮。目前的信息技术已经为服务供需双方建立了桥梁，唯一需要补课的是卫生安全。建议卫生部门将来培训部分自愿加入应急状态下参与救灾防疫行动的食品和餐饮企业，建立更高的安全标准，与此同时，政府和民间机构可以提供必要的补贴，以维持其运营。这样不仅能减少失业和经济损失，维持社会和市场必要的运作，还能在后勤上支援救灾防疫。

最后，必须强调的是，疫情发生时抢购囤积防疫物资是不利于防疫的。严重疫区的朋友要适度购买，非严重疫区的朋友更不能囤积物资。应当严重疫区优先，一线的医护人员优先。囤积物资也许让我们自己和家人的安全多了一分，但是别人和医护人员的安全可能少了三分，一旦疫情扩散，自己的健康安全也会受影响。市场经济条件下的“个体自觉”仍需要准确的公共信息为依据，仍需要一定的政府调控和引导。各省市可根据各自不同情况给出稀缺的抗灾防疫物资购买数量的指导意见，引导救灾和疾控物资的合理有效分配。

（作者：陈晓东 西安交通大学金禾经济研究中心）
*
国新办发布会移到武汉举行，信息量很大！ - 中国日报网

今天上午9点，国务院新闻办公室在湖北武汉举行新闻发布会。国家卫生健康委党组成员、副主任，湖北省委常委王贺胜等介绍在湖北组织开展疫情防控和医疗救治工作情况。
<p align="center"><img alt="" id="img-5e478e7ba3107bb6f52f87d3" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/15/5e478e7ba3107bb6f52f87d3.jpeg"/>

<strong>国新办发布会首次在武汉举行</strong>

<strong>记者远程提问</strong>湖北和武汉是疫情防控的重中之重，是打赢疫情防控阻击战的决胜之地。今天，国务院新闻办将新闻发布会的现场搬到了湖北武汉。<strong>新闻发布会通过5G直播</strong>，同时为了落实疫情防控要求，媒体记者也采用视频远程提问。
<p align="center"><img alt="" id="img-5e478e7ba3107bb6f52f87d5" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/15/5e478e7ba3107bb6f52f87d5.jpeg"/>

<strong>此次调动医疗救援规模速度超汶川地震</strong>

<strong>王贺胜：</strong>截至2月14日24时，各地共派出了<strong>217支医疗队，25633名医疗队员</strong>（不含军队派出的医疗队和队员），还调集了<strong>三个移动P3实验室</strong>。其中在武汉市有181支医疗队，20374名医疗队员。在其他城市，有36支医疗队，5259名医疗队员，这些都<strong>大大超过了2008年汶川特大地震医疗救援的调动规模和速度</strong>。
<p align="center"><img alt="" id="img-5e478e7ba3107bb6f52f87d7" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/15/5e478e7ba3107bb6f52f87d7.jpeg"/>

<strong>防控进入最关键阶段 确保不出现第二个武汉</strong>

<strong>王贺胜：</strong>当前新冠疫情的防控到了最关键的阶段，<strong>湖北省武汉市仍然是主战场，</strong>医疗救治工作坚持把提高收治率、治愈率，降低感染率、病亡率作为重中之重。推动防控力量向社区下沉，各自为战，精准管理，发挥基层的网格力量，使社区成为疫情防控的坚强堡垒，<strong>确保不出现第二个武汉。</strong><strong>目前已开放9个方舱医院 收治患者超5000名</strong>

<strong>王贺胜：</strong>在提高收治率方面，我们已经将一批体育馆、会展中心、培训中心等改造成了方舱医院，目前已经<strong>开放了9个方舱医院，有6960多张床位</strong>，<strong>在院患者达到了5606名。</strong>下一步将根据需要，继续腾空医院部分病房，征用部分场馆，改造为定点医院和方舱医院。<strong>湖北过半确诊病例采取了中医药治疗</strong><strong>王贺胜：</strong>中西医并重是此次疫情救治工作的一大特色。目前已经派出了<strong>三支国家中医医疗队</strong>，并且组织全国中医药系统共同向湖北派出医疗队员，<strong>已达到2220人</strong>。中医医疗队坚持中西医结合，突出中医药特色，<strong>湖北地区一半以上的确诊病例都使用了中医药治疗</strong>。<strong>武汉每日新发病例数呈下降趋势 部分地市发病水平依然较高</strong><strong>国家卫健委新冠肺炎疫情应对处置工作专家组组长 </strong>

<strong>梁万年：</strong>就武汉市而言，从发病时间看，1月23日到2月1日，每日新发生的病例数处在较高水平。但是<strong>从2月1日以后，每日新发病例数呈现下降趋势</strong>。<strong>湖北省其他地市，有的地市发病水平依然比较高，</strong>病例数上升速度较快，比如孝感市、黄冈市等地。但总的看，这些地区社区传播速度较慢，社区持续传播和局部暴发也比较少。<strong>当前湖北和武汉的疫情防控工作是一种胶着对垒的状态，</strong><strong>应该毫不放松把疫情防控工作作为重中之重。</strong>
<p align="center"><img alt="" id="img-5e478e7ba3107bb6f52f87d9" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/15/5e478e7ba3107bb6f52f87d9.jpeg"/>

<strong>全国8地新增确诊病例连续三天少于5例</strong>

<strong>梁万年：</strong>除湖北以外，全国其他省份的新增确诊病例数实现了<strong>“十连降”</strong>。其中，<strong>山西、内蒙古、吉林、西藏、甘肃、青海、新疆和新疆生产建设兵团等8个地区新增确诊病例数已经连续三天少于5例。</strong><strong>金银潭医院和武汉肺科医院出院率达30%到39%</strong><strong>国家卫健委医政医管局副局长 焦雅辉：</strong>现在在武汉，<strong>重症病例大概占到所有确诊病例和住院病例的18%左右</strong>。这些重症病例和死亡病例有共同特点：第一是年龄比较大，第二是有基础疾病，第三是从发病到住院的时间比较长，所以有很多患者在入院的时候就已经是重症和危重的状态。

在前一阶段救治经验的基础之上，我们也专门形成了重症和危重症患者诊疗的方案。通过这一段时间的努力，效果逐渐显现出来，以武汉市最早的两家重症定点医院为例，<strong>金银潭医院和武汉肺科医院，现在</strong><strong>患者出院率已经达到30%到39%</strong>。
<p align="center"><img alt="" id="img-5e478e7ba3107bb6f52f87db" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/15/5e478e7ba3107bb6f52f87db.jpeg"/>
*
【中国那些事儿】 武汉男子以这种方式护送医生妻子上夜班外国 ...

<img id="img-5e4bae01a3107bb6f52fe060" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/18/5e4bae01a3107bb6f52fe060.png" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;"/>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">武汉女医生汪晓婷因担心感染丈夫而执意走路去上夜班。图片来源：视频截图</span>

中国日报网2月18日电  凌晨三点的武汉，下着雨，妻子撑着伞独自前行，赶去医院上夜班。丈夫则开着车跟在后面，用车灯为妻子照亮漆黑的道路。近日，网上流传的这段视频感动了许多人。美国商业内幕网也转发了这段视频，称这对夫妻的事迹显示中国医护人员正竭尽全力抗击新冠肺炎疫情。众多外国网友也向这些“最美逆行者“表达了由衷地敬意和祝福。

<img id="img-5e4bae01a3107bb6f52fe062" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/18/5e4bae01a3107bb6f52fe062.png"/>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">美国雅虎新闻网转发美国商业内幕网的相关报道截图</span>

报道称，视频中的女主人公叫汪晓婷，是武汉的一名医护人员。因担心传染家人，她每天下班住宾馆。丈夫则一直在默默支持她，在她下班回到宾馆后，丈夫汪莹鹤就做饭给她送过来。因为担心接触有风险，汪晓婷和汪莹鹤见面也不说话，而是选择视频聊天。

即使上夜班时，因担心感染丈夫，汪晓婷也不愿让丈夫开车送她，执意走路，丈夫就开车默默跟在后面，为她护航。网上流传的这段视频就拍摄于一次上夜班的路上。

汪晓婷和汪莹鹤的事迹带给人们的震撼穿越了国界。在雅虎新闻网转发的相关新闻下，已有1000多名网友写下了评论。外国网友们心疼这对夫妻，纷纷向中国的医护人员表示敬意。

<strong>网友“ETHAN ZEDD”</strong>用最简单直白的一句话说出了许多网友的心声：“向无私奉献的中国医护人员致敬！“

<img id="img-5e4bae01a3107bb6f52fe064" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/18/5e4bae01a3107bb6f52fe064.png"/>

<img id="img-5e4bae01a3107bb6f52fe066" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/18/5e4bae01a3107bb6f52fe066.png"/>

<strong>网友“Machiavello”</strong>写道：“作为一名医生，我对中国和世界各地无私奉献的医护人员致以无限的敬意和钦佩之情，为了挽救生命，他们有时使自己处于危险之中，而且是在资源和经济补偿有限的情况下。”

<strong>网友“BLOSS”</strong>留言称：“我是一名护士。这（段视频）令我有些心酸。我们对患者全身心投入，有时不得不牺牲家庭，请一定要尊重医护工作者。”

<img id="img-5e4bae01a3107bb6f52fe068" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/18/5e4bae01a3107bb6f52fe068.png"/>

<strong>在表达敬意的同时，网友们也表达了对中国战胜疫情的期待和祝福。</strong>

“（她）真的是无私的英雄。我不居住在中国，但我真心希望他们能战胜这次疫情。”

“请保佑她、她的家人和中国人民。这才是爱的真正意义所在。”

<img id="img-5e4bae01a3107bb6f52fe06a" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/18/5e4bae01a3107bb6f52fe06a.png"/>

“向这些奋战在疫情一线的中国人致以最深厚的敬意！我祈祷能快点找到有效的治疗方式。”

2月14日，国家卫健委在新闻发布会上表示，截至2月11日，共有1716名中国医务人员被感染，其中有6人不幸去世。

“医护人员是抗击新冠病毒的一线战士，我们必须保护他们。”2月14日，美国明尼苏达大学传染病研究和政策中心主任迈克尔·奥斯特霍姆（Michael T. Osterholm） 在《华盛顿邮报》上如是写道。文章称，尊重这些被感染的医护人员并缅怀逝者的最有效方式就是保护世界各地的医务工作者，并制定应对措施。

英国伦敦经济与商业政策署前署长罗思义（John Ross）近日撰文称，中国医务人员面临着严峻的挑战，正在为遏制病毒而战斗，他们不仅是战斗在中国对抗疫情的最前线，同时也是战斗在全人类对抗疫情的最前线。

他写道：“这场危机不仅威胁着中国，也威胁着全世界每一个国家。向奋战在前线的中国的医务和应急服务人员致敬！”

（编辑：刘世东 潘一侨）

 
*
李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议- 中国 ...
<p style="text-align: center;"><strong>李克强主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议</strong>
<p style="text-align: center;"><strong>要求根据疫情形势变化分区分级做好防控和保障工作 精准防范疫情输入输出</strong>
<p style="text-align: center;"><strong>王沪宁出席</strong>

中国日报北京3月12日电 3月12日，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组组长李克强主持召开领导小组会议。

中共中央政治局常委、中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组副组长王沪宁出席。

会议指出，要认真贯彻习近平总书记在湖北省考察疫情防控工作时的重要讲话精神，按照中央应对疫情工作领导小组部署，继续着力抓好武汉和湖北疫情防控特别是重症患者救治，精准防范疫情跨境输入输出，加大困难群众救助力度，采取有效措施推动加快复工复产。

会议强调，武汉和湖北要在防控形势取得阶段性重要成果的基础上，把医疗救治放在第一位，加强重症患者救治，继续加强社区疫情防控，尽快让尚未轮休的医务人员全部得到轮休，精心做好群众基本生活保障、其他疾病正常就医、组织外地滞留在鄂人员安全有序返乡等工作。同时，有关部门和地方要加强协调联动，密切跟踪分析境外疫情快速扩散的形势，结合世卫组织对疫情的最新评估，参考国际做法，进一步采取有针对性举措，加强疫情输入输出防范。进一步推动国际联防联控，做好数据共享、远端防控、口岸检疫、应急处置等各项工作。为相关国家和国际组织防控疫情提供力所能及的帮助。国内有生产能力的企业要努力增加防疫物资生产，在保证国内需求前提下，按市场化原则对接国外商业采购需要，作为国际合作的重要内容，有关方面要给予必要支持，做好衔接。

会议要求，要落实好疫情防控期间困难群众兜底保障各项措施，对在家隔离的特困人员、残疾人等特殊群体，加强走访探视，及时帮助解决生活中的实际困难。对因疫情影响造成监护缺失的儿童，要通过全面摸排等及时发现报告，委托或指定专人监护照料。对有其他疾病的，要及时送医就诊。各级民政部门要加大工作力度，确保困难群众基本生活，妥善安置和照顾好孤儿和孤寡老人。要设立心理援助专项，重点支持湖北省尤其是武汉市，对患者及家属、病亡者家属等提供心理疏导、安抚等服务。同时，妥善做好工作，化解因疫情带来的突出民生问题和各类矛盾。

会议要求，国务院联防联控机制要根据国内疫情防控形势持续向好态势，抓紧调整完善企事业单位复工复产疫情防控措施指南，在有效防止疫情反弹的前提下，指导各地尤其是低风险地区加快全面恢复正常生产生活秩序。

领导小组成员丁薛祥、黄坤明、蔡奇、王毅、肖捷、赵克志参加会议。 
 <audio controls="controls" style="display: none;"></audio>
*
武汉1499名重型患者全入院！同济紧急改造扩容上千张床位 ...

应收尽收，刻不容缓！截至 2 月 10 日零时，武汉市新型冠状病毒肺炎病例已达 16902 例，在院治疗的重型患者 3082 人，危重型 838 人。面对严峻的疫情，床位成为最紧缺的资源，武汉各大医院都在努力开辟床位，全国的医疗力量也向这里汇集。

2 月 10 日，现代快报记者获悉，华中科大同济医院光谷院区主动开辟 830 张床位，成为武汉新冠肺炎患者定点收治医院，加上同济医院中法新城院区已经收治的 1100 位患者，同济医院已经为重症新冠肺炎患者开设 1930 张床位。

<img data-height="400" data-width="650" id="img-5e420b15a3107bb6f52f1dda" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/11/5e420b15a3107bb6f52f1dda.jpeg"/>

△医疗队人员集结

1499 名重型患者无法入院的问题解决了

2 月 10 日晚间的湖北省疫情防控工作新闻发布会上，武汉市委书记马国强介绍，截至 2 月 8 日，武汉市确诊的重症患者有 1499 人未得到入院治疗。不过经过 2 月 9 日和 2 月 10 日两天的努力，截至 10 日中午，1499 名重症的确诊患者全部入院治疗。

马国强在发布会上表示，截至 2 月 9 日，武汉全市共排查 1059 万人，人数排查百分比达 99%。

<img data-height="400" data-width="650" id="img-5e420b15a3107bb6f52f1ddc" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/11/5e420b15a3107bb6f52f1ddc.jpeg"/>

△医护人员在对转运来的病人进行核酸检测采样

加床位！

2 月 10 日下午，现代快报记者在华中科大同济医院光谷院区看到，不断有车辆把患者送到这里做咽拭子采样。江苏、浙江等地医疗队也来到这里，并携带了大量医疗物资。

记者了解到，华中科大同济医院光谷院区此次主动开辟床位，2 月 5 日就启动了病房改造设计工作。从 2 月 6 日起，该院区对现有病区按照传染病医院的要求，进行了为期 3 天的改造。据了解，该院区设床位 830 张。2 月 9 日晚，该院区收治第一位发热患者。截至 2 月 10 日中午 12 点，光谷院区已经收治来自各个社区的 200 位重症患者。

<img data-height="400" data-width="650" id="img-5e420b15a3107bb6f52f1dde" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/11/5e420b15a3107bb6f52f1dde.jpeg"/>

△医疗队带来了大量医疗物资

同济医院下属的中法新城院区则是在 1 月 31 日成为新冠肺炎患者定点收治医院，设有 550 张床位。2 月 8 日开始，该院区陆续增加床位。截至 2 月 9 日晚，该院区 1100 张床位都已收满。

现代快报记者从院方获悉，同济医院中法新城院区和光谷院区在疫情发生前，都是综合性医院。目前，这两处院区只设急诊、发热门诊，以及新冠肺炎患者的住院区。非新冠肺炎的住院患者都分流到了武汉同济医院本部和其他医院。

加人力！

医疗资源的核心还是医护人员力量。这两处院区，同济医院共投入 3110 名医护人员，随着病区不断增加，来自各地援湖北医疗队的 4114 名队员，将陆续投入到到新冠肺炎患者的救治工作中。

医护人员总数超过 7000 人，这样强大的医疗力量投入，是因为这里特殊的患者结构。

同济医院收治的患者大都是重型、危重型患者。

<img data-height="400" data-width="650" id="img-5e420b15a3107bb6f52f1de0" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/11/5e420b15a3107bb6f52f1de0.jpeg"/>

△江苏援湖北医疗队在同济医院中法新城院区救治病人 医疗队供图

现代快报记者了解到，已有江苏援湖北医疗队的一百多名队员进驻中法新城院区，他们所在的病区有 52 名患者，全是危重型病人，几乎都要接受无创插管治疗。江苏援湖北医疗队三队领队王宁介绍，" 我们队的医护人员都来自江苏省属医疗机构和各市专科医院，专业技能过硬，是一支能打硬仗的队伍。"

危重患者最大的风险就是传染性强。为了接收更多病人，医院对重症监护病房进行了设备改造，其他病区则进行了流程改造，设置了污染区、缓冲区、清洁区，避免病患和医护人员发生交叉感染。

为了让医疗队能最快熟悉工作，医院还分批次就患者的救治方案和护理等多方面对医疗人员进行了培训。

<img data-height="400" data-width="650" id="img-5e420b15a3107bb6f52f1de2" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/11/5e420b15a3107bb6f52f1de2.jpeg"/>

△江苏援湖北医疗队在同济医院中法新城院区救治病人 医疗队供图

治疗重症患者的全流程指南来了

2 月 9 日，在国家卫健委的指导下，华中科大同济医院通过整理前期新型冠状病毒感染肺炎救治的有效做法和措施，联合北京协和医院、中日友好医院、北京大学第一医院、北京大学第三医院、北京大学人民医院、北京医院等来汉支援的各家医院共同发布《重症新型冠状病毒感染肺炎诊疗与管理共识》（以下简称《共识》）。

同济医院副院长、光谷院区院长刘继红介绍，目前重症患者基数较大，将根据《共识》总结的前期经验，与国家医疗队一起降低重症患者的病死率，提高治愈率。

《共识》中，提出将新冠病毒肺炎重症病人分为具有发展为重症的高危因素的普通型、重型和危重型。尤其指出，持续高热、高龄、有严重基础疾病和前后两次对比肺部 CT 进展迅速的普通型患者应引起重视，并提高警惕，避免其发展成重症患者。

《共识》还对重症新冠肺炎患者的院前评估及转运、病区的设置及管理、医疗质量的评估、如何开展多学科联合诊疗及进行整体护理进行了明确指导，同时对重症病房病区的分布、医务人员的个人防护要求、患者的安置、清洁消毒、患者的出院标准都有明确的规范，并分别推荐了针对具有三种类型患者的治疗意见，是目前最为系统的针对重症新冠肺炎管理的全流程指南。
*
