好消息！新型冠状病毒溯源取得阶段性进展- 中国日报网

中国日报1月26日电（记者 王晓东）记者今天从中国疾控中心了解到，自新型冠状病毒疫情发生以来，该中心病毒病所持续攻坚，在病毒溯源研究中取得阶段性进展。该所首次从华南海鲜市场的585份环境样本中，检测到33份样品含有新型冠状病毒核酸，并成功在阳性环境标本中分离病毒，提示该病毒来源于华南海鲜市场销售的野生动物。

武汉新型冠状病毒疫情早期确诊的病例，大多来自武汉华南海鲜市场。2019年12月31日，根据中国疾控中心要求，该所选派专家组赴武汉参加疫情防控，于2020年1月1日凌晨，起草《环境溯源工作方案》。1月1日上午8时赴华南海鲜城，针对病例相关商户及相关街区集中采集环境样本515份，运送至病毒病所进行检测。1月12日，病毒病所专家再次在华南海鲜市场采集野生动物贩卖商铺相关标本70份，并转运至实验室进行检测。

两批华南海鲜城的样本共计585份，PCR检测结果显示其中33份标本为新型冠状病毒核酸阳性。这些阳性样本分布在市场上的22个摊位和1个垃圾车，其中93.9%(31/33)阳性标本分布在华南海鲜市场的西区。经调查发现，华南海鲜市场名义上是海鲜市场，但实际上却是个综合市场。华南海鲜市场西区存在野生动物交易，尤其是西区的七街和八街靠近市场内部的区域存在多家野生动物交易商铺，而这一区域的阳性标本也比较集中，占全部阳性样本的42.4%(14/33)。综上所述，高度怀疑此次疫情与野生动物交易有关。

对核酸检测阳性的样本，病毒病所采用冠状病毒敏感细胞系开展了病毒分离工作，从电镜观察、PCR和深度测序结果均提示，成功从环境样本中分离到新型冠状病毒，进一步证实在华南海鲜城环境中存在着大量的新型冠状病毒2019-nCoV。
*
夙夜众战“火神山” 党旗高高正飘扬——中国建筑三局武汉火神山 ...

中国日报北京2月2日电 (记者 庄乾阁 通讯员 汪时锋 王健玮 王腾 周雅文 徐涛) 1月23日决定建设武汉版“小汤山“医院，1月25日正式开工，2月2日正式建成。新型冠状病毒疫情传播情况危急，国难当前，身为央企，中国建筑第三局的身影出现在一线，用“中国速度”与疫情赛跑，用 “一砖一瓦”铸建堵病魔和群众之间的高墙。

一、决定！“火神山”医院！ 

2019年底，一场突如其来的新型冠状肺炎病毒疫情，以迅雷不及掩耳之势火速蔓延，武汉这座常住人口逾1000万的中部第一大城市拉响了警报：发热门诊全城告满、口罩防护全城告缺、住院床位全城告急。哪怕再多一张床位，就会再多一份治病救人的希望。

疫情发生后，党中央、国务院高度重视。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平作出重要指示，湖北武汉市等地近期陆续发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情，必须引起高度重视，全力做好防控工作。

“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”，整个中国都行动了起来，坚决遏制疫情蔓延势头。

抓牛鼻子，首先要刹住武汉的凶猛疫情。

1月23日，武汉市紧急召开专题会议，决定由央企中建集团在汉企业中建三局牵头，参照北京“小汤山”模式，在武汉市蔡甸区火速建设一所总建筑面积3.39万平方米、可容纳1000张床位的火神山医院。

疫情就是命令，防控就是责任。知音湖畔寒风凛冽的火神山，霎时间变成了热火朝天的施工现场，一股磅礴的力量正在创造奇迹！

短短数日，要建成一座国内首屈一指的呼吸系统传染病医院，这是最高的标准、最急的工期和党和人民最迫切的期待。

大事难事看担当，知重负重要迎难而上。作为共和国长子的中国建筑，越是到危急关头，就越是挺身而出。坚持党的领导，提高政治站位，增强“四个意识”,坚定“四个自信”,坚决做到“两个维护”,中建集团党组以对党和人民高度负责的责任感和使命感，不惜代价、全力以赴、担当作为，在建设这座“火神山”的抗击疫情一线检验初心使命。

1月23日17时，已经接到中建集团党组“配合地方政府及有关部门坚决遏制疫情蔓延势头”指示的中建三局，第一时间为火神山项目召开应急医院施工筹备会。在汉单位纷纷请战，即刻调配资源，连夜进行基础施工。

作为牵头建设方，中建三局深知，这是一场同时间的赛跑，提前一分钟交工，就能在同疫情的搏杀中争得一分胜算。

但一些意想不到的困难也浮出水面。首先是要平整好施工现场东西最大高差近10米的地面。既有建筑物需要拆除，还有大量清淤工作和鱼塘回填任务。然而，整个项目临水而建，周边只有一条主干道路通往工地，物资交通进出压力巨大，燃气、高压迁改协调量也不小，一个个“拦路虎”已经挡在面前。

今天的中国建造，早已不是十七年前建设小汤山医院时的人背肩扛。一手打造中国数十座300米以上摩天大楼的中建三局知晓，作为现代化的世界建筑强队，增人力、补机械，迅速调集劳动力和机械资源是当务之急。

1月24日上午，中建三局成立武汉市抗肺炎应急工程建设工作领导小组，指挥中枢正式形成。当日，项目入场挖机95台，推土机33台，压路机5台，自卸车160台，160名管理人员和240名工人集结完毕，并组建起2000人的后备梯队。

就在这个除夕夜，项目现场机器轰鸣、人声鼎沸，一座小土山被连夜铲平。

1月25日晚间，火神山医院建设大会战正式打响，建设者分秒必争，资源、补给还要加的更强。

医院建设，牵动着祖国亿万群众的心，也受到了党中央的高度重视。1月27日，受习近平总书记委托，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组组长李克强赴武汉考察指导疫情防控工作。

李克强专门来到正在加紧建设、集中收治疫情患者的火神山医院工地，勉励工人们加班加点，加快建设进度。他说，抗击疫情如救水火，你们是在与时间赛跑，医院建成将成为能够及时收治患者的“安全岛”。我们要千方百计确保所有患者应收尽收。李克强叮嘱要做好工人们的疫情防护。

二、建造火神山，人人争先，抢分夺秒

在“年关”和“疫情”的双重阻力下，如何加快增派劳动力进场非常棘手。物资组拨通一个又一个工友和家属的电话，对于工友的担心和焦虑，解释了一遍又一遍。

负责项目招采工作的韩建英在奋战了近200个小时后，满眼血丝，“我能做的就是提供一切资源帮助工友上岗，哪怕要我们一个个去接，我也要把他们接来”。

李松是项目资源保障组设计对接负责人，本已回到贵州铜仁老家的他得知三局牵头建设火神山医院，主动请缨，驱车10余个小时最终抵达火神山医院施工现场，完成了700公里“最美逆行”。

蒋桂喜，在项目负责人员体温测量、保安人员安排管理。2020年的新年，已经在工地度过19个春节的蒋桂喜从郑州回到武汉的家中，本是家人第一次的春节团圆，却又成为一次分别。短短1个半小时的时间，蒋桂喜就赶到了现场。蒋桂喜说：“当兵14年，我在部队站岗放哨，如今公司打响疫情保卫战，我哨兵蒋桂喜，必上前线！”

黄甜负责火神山2号楼的深化设计。他和同事连续奋战三天，一根线一根线地设计排布，完成了780多个集装箱细致复杂的排布深化设计，争分夺秒绘蓝图。

徐宁波进场第一天就带领团队11名建设者完成了夜晚施工所需的所有照明设备搭建，昼夜不眠为项目建设提供了电力保障，他是项目施工用电、照明负责人，被称为工地电力“管家”。
黄挡玉负责整个工程信息管理工作。为保障工程按时完工，他和团队制定了“小时制”作战地图，搭建起一个包含设备、人员、物资、工程实况等所有实时数据的“临时数据库”，实时追踪，保障工期。

张玉柱负责项目安全防疫工作，刚到现场就迅速组织12名安全员组成2个安全小组，他带领安全团队实施两班倒，24小时不间断巡查，为项目施工生产建起安全红线。这个凶险的战场上，更有“工地玫瑰”们绽放的一抹绚烂。她们告别了家中年幼的孩子和年迈的父母，卸下精致的红妆，一身工装上战场。

今年已53岁的王晓红，亲朋好友劝她不要冲在一线，毕竟年龄已进入易感人群。但她说： “我是一名共产党员，我不上谁上？”作为一名钢结构专家，她坐镇现场，通盘协调图纸、技术、物资、现场，为项目钢结构施工注入一剂“强心针”。

杨宁娇弱的身躯，每天穿梭于巨大的物流运输车辆之间，从接到火神山医院物资运输任务的那刻开始，杨宁就绷紧了弦，寻找资源、协调物资……在她手中， 826套集装箱物资运达工地，运输量累计达123车次。

除夕当晚，汤丽华已经扎根现场开始负责物资进场清点及转运调度工作，连续6个小时滴水未进往返于风水电各类安装材料堆场，早已沙哑的嗓音为物资转运“吼”出了一条条“生命动线”。
作为最早一批参与进来的技术骨干，范巍在开工前就已经蹲守在施工现场。对接图纸、组织深化设计、与各方进行技术沟通协调，她一进场就进入了连轴转的抢工模式，辗转于设计院、指挥部与现场。每天仅能睡3个多小时，这是她给自己的最大补养。

火神山抢工，春水每天得在工地做大量的后勤和协调工作。看着她的每一次出门，春水的母亲总会流下眼泪：“孩子，一定一定一定要注意安全啊！妈妈在家等你！”春水笑着转身，不能把奔涌而出的眼泪留在母亲心上。

还有刘星、刘飞兄弟，妻子分别是湖北省人民医院、协和医院的护士。1月23日凌晨，得知建设任务，兄弟俩即刻请缨，两人的妻子也一起乘车从老家连夜赶回武汉，奔赴医院援救。此时都是湖北子弟兵，央地同心共气，兄弟妯娌四人相互守望，共战工地、医院两线战场。
疫情当前，党员顶上。挺身而出、奋勇争先、无私无畏、勇担使命，火神山上党旗高高飘扬。

三、真抓实干，攻克难题春节期间，除人力调动之外，物资供应又成了一道难解之题。

项目物资负责人熊伟介绍，现场物资需求量非常巨大：箱式板房需求量达1600间，各类门多达1500樘，混凝土需求达1.4万方，HDPE膜需求量达10万平方米。

另外，春节期间临时备货，型号不齐也是现实问题。水无常形，用兵要因时应变。早在设计出图阶段，中建三局就考虑到了材料问题。坚持系统协同的方式，中建三局紧急抽调具有丰富医疗建筑经验的技术骨干，直接派到武汉市消防审验中心、市疾控中心及各参建单位，全程协同设计院共同完成图纸。物资采购团队第一时间将现有能采购到的物资设备及时反馈到设计院，有的放矢地根据现有材料设备出图。

进入施工现场，中建三局项目技术员黄甜说，厂家生产的板房规格型号都存在差异，我们必须把不同厂家的材料拼装到一起，这样的现场深化设计能力非常重要。火神山医院作为一所治疗传染病的应急医院，对材料样式有着特殊要求。为了满足护理和治疗需要，火神山医院建筑总平面图中病房的组成模块是6米长、3米宽的长方形，这样在不同方向排布长方形模块时，一条6米长边刚好对应2条3米长的宽边。然而市场上现有的集装箱尺寸长6.055米、宽2.99米，与设计尺寸存在细微差距。这些差距看似只是厘米级，但当几百个集装箱拼接起来后，误差将会达到几米。

这也难不倒中建三局的建设者。

以2990毫米宽对接方向为准，宽边对接缝隙按最小的12毫米控制，长边对接缝隙适当扩大来消除误差。这样深化设计既达到建筑效果，又兼顾了现场实际。

事实上，这种对集装箱进行“精准定位”的深化设计，就是“基建狂魔”们在建设中国一座座超级工程中锤炼出的重要武器。中国建筑投资建设了中国90%以上300米以上摩天大楼、3/4重点机场、3/4卫星发射基地、1/3城市综合管廊、1/2核电站，战术应变是应对变幻战情的重要保障。

四、众志成城，合力断金

整个火神山建设现场，中建三局作为牵头方，要组织协调上百家各类专业分包单位。时间紧、任务重、人员物资有限、参与单位众多，如何协同作战发挥1+1＞2的效果？“我们要求参建单位高效联动作战。”火神山医院工程建设现场指挥长邓伟华表示，“我们迅速搭建组织体系，现场成立了武汉城建局、中建三局、分包单位三级指挥作战系统，所有单位凝聚共识、统一调度、互相配合，协同作战”。

各参建单位无缝对接，市政配套单位全天候服务，高压线、燃气管道仅用时一天就改迁完成，为工期高效推进提供保障。在这个5万平方米的施工现场，管理人员从160人到近千人，劳务工人从240人到4200人，大型机械设备、车辆从300台到近千台，现场作业实行两班倒，24小时不间断施工。

这时的武汉，病例人数还在逐日上升。火神山你要建快些啊，疫情已容不得有丝毫喘息。
1月25日，在设计图纸尚不确定的情况下，建设者们不等不靠，提前进场施工，完成大部分地面平整及碎石铺设、细沙回填。

1月26日，防渗层施工全面展开，开始底板钢筋绑扎。
1月27日，大面开始基础钢筋及混凝土施工，首批箱式集装箱板房吊装搭建。
1月28日，1栋双层病房区钢结构初具规模。
1月29日，板房安装完成20%，水电暖用、机电设备同步作业。
1月30日，集装箱板房进场、改装、吊装快速推进。
1月31日，基础混凝土浇筑全面完成。

高峰期，中建三局动员管理人员800余人，作业工人4000余人，调配大型机械设备、车辆近千台。现场作业实行两班轮班制，24小时不间断施工。截止2月1日，活动板房全部安装完成，机电安装完成70%，道路，医疗配套设施施工全面推进。

数千人24小时昼夜赶工，可疫病就在身旁，自身的防疫又如何保障？此时，还有一支关键队伍也在连续作战。张玉柱带领12名安全员组成了安全防疫管理团队，分成两个安全小组与现场施工同步“两班倒”，24小时不间断安全监管。

项目建立了“5+3+8”模式开展防疫工作，“5”即在办公区、工人生活区设置5处固定的红外线测温仪，“3”即在施工现场设置3处流动测温点，“8”即8位管理人员随身携带测温仪现场巡查测温，确保所有作业人员每天监测体温不少于4次。火神山工程开工至今，施工现场未发生任何安全事故，参建人员未发生一起疫情感染状况。

五、运筹帷幄，喋喋而不可休

1月29日，国务院国资委党委书记、主任郝鹏赴中建集团总部调研，并视频连线火神山医院建设工地现场。郝鹏指出，两所专门医院对疫情防控和患者救治非常重要，要调动一切力量、克服一切困难，全力以赴，按时保质建设好，同时严格落实防控措施，保障参建干部职工自身健康安全，圆满完成疫情防控工作任务。

1月27日上午，中建集团在京召开新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作专题电视电话会议，中建集团党组书记、董事长周乃翔要求“以更坚决态度、更果断行动，投入最优秀队伍、最优质资源，精心组织、周密安排，举全集团之力，确保迅速建成火神山、雷神山医院！”按照集团党组安排，中建集团党组副书记、总经理郑学选已奔赴武汉一线，在火神山医院工地召开现场会，要求各单位强化组织领导，统筹做好人员调配、物资供应等后勤保障工作。

2月1日，中建集团党组书记、董事长周乃翔赴武汉市，与集团党组副书记、总经理郑学选一同实地调研武汉火神山医院工地现场，要求参建人员要再接再厉，一鼓作气，英勇奋斗，顽强拼搏，高标准、高质量建成武汉火神山医院。

在前线，领导干部带头一线冲锋，坚守现场、不眠不休，带领建设者们共克时艰。局党委书记、董事长陈华元多次置身现场查看施工情况，组织专题会议，参与项目施工协调和资源调度；局党委副书记、总经理陈卫国同样坚守在一线、连日奋战，满眼血丝、嗓子嘶哑。
在后方，有火线增援，响应号召，众多逆行而上的中建力量，此时千里驰援火神山现场。

六、家门在左，战士向右

“戴书记，您的鞋子破了，回去换一双吧！”在火神山医院项目上，不止一个人善意提醒中建商砼永丰厂党支部书记戴银刚。

武汉宣布建设火神山医院当晚，戴银刚就赶回厂站上岗，火速集结队伍投入战斗。虽然爱人身怀六甲，但他再也无暇从旁照顾；虽然脚上的鞋已经破了几天，但他却来不及回去换一双……他说疫情紧急，鞋子还能将就穿，等这场战役结束了，他要跟即将出世的孩子好好讲讲火神山。

今年45岁的邱奇峰是中建二局一名普通的钢结构安装工人，1月30日，他从咸宁老家紧急返回武汉，参与火神山医院建设。临行之前,家人没有过多言语，只默默把家中所有的口罩都塞进他的行囊。问他怕不怕家里人担心？邱奇峰沉默了一下，然后坚定地说：“国家有难，他们支持。大儿子今年要考大学了，我得给我的3个孩子作个表率！”

没有公共交通，邱奇峰就联合几个工友一同驱车前来，看到有的工友没有及时更换口罩，他就拿出家里带来的口罩给他们换上,“放心，我们很安全。武汉加油！”

如果没有这场突如其来的疫情，31岁的罗文浩应该正在家中期待新生命的诞生。正月初八是他第一个孩子的预产期，而他却在正月初四挥别家人，只身一人从荆州奔赴武汉。作为中建安装火神山项目负责人，罗文浩说：“既然国家需要，我怎能不挺身而出！妻子让我别惦记，尽管放心出发！父母也告诉我生产的医院都联系好了，有他们在，一切不用操心！是家人的全力支持给了我力量！”

舍小家、保大家，火神山医院攻坚战打响以来，在中建集团总部的统筹协调下，各子企业全力协作、形成合力，持续发扬连续作战、不怕疲劳、无私奉献的精神，确保医院建设和各项疫情防控工作有力、有序、有效开展。接到建设任务后，中建西部建设所属中建商砼紧急召集人员、盘点原材料、联络供应商。面对点多面广的现场情况，保证泵车不停摆、混凝土不断档，源源不断地为火神山供应混凝土近8000立方，全力协助配合调运砂石2500吨。

中建财务公司迅速部署，加班加点协调、打通资金汇划通道，及时为火神山医院建设拨付抗灾建设资金5亿元。中建二局调配多方资源，迅速成立疫情应急资源协调工作组，组织板房安装工、焊工等技术工人奔赴现场开展板房拼装工作，昼夜不停歇，助力火神山医院病房安装攻坚战。

1月30日上午，中建科工接到紧急任务火速驰援火神山，协助开展医院ICU病房钢结构焊接工作。一支由党员带头的12人先锋特战队，不到30分钟就在中建科工华中钢结构公司内组建完毕，带上数十台焊接设备赶赴现场，当天即完成ICU病房钢柱的焊接任务，后期又圆满完成钢梁焊接作业。

战“疫”告急，中建安装按照集团部署，火速集结人员和物资，全力配合中建三局打赢防疫建设攻坚战。火神山医院功能区域多,机电安装工艺也较平常建筑不同，扩散性地铺设电缆、通给排水管道都是施工难点。尤其夜间照明有限,为给板房箱体下方接通水管，工人须横趴在工字型钢托之下，在逼仄空间里专注作业，辛苦异常。为了严控质量,每做好一道工序,工人首先自检一遍,1小时内带班组长和技术人员再跟进把关。在这样的严格把控下，虽然管理人员和工人两班倒、24小时连轴转，但中建安装全程未出现一起返工事件。

中建装饰在2月1日接到紧急通知后，全力跑好最后一棒。将奋战在雷神山医院的50名管理人员和200名施工人员送往火神山对板房的搭建、室内的隔墙板、吊顶天花以及600套成品门安装等进行最后装修，全力完成装饰施工任务。

七、“云监工”们，辛苦了！

“我一生中从未见过这种动员”， 世卫组织（WHO）总干事谭德赛在1月31日日内瓦举行的发布会上说，“也许你正在关注的是中国将在10天之内建成的一家大医院，但这不是他们正在采取的措施的唯一目标，我相信这些措施将扭转（疫情）趋势。”

那是因为，有数以千万的祖国人民与建设者们同在，广大网友变身“云监工”，通过24小时直播镜头观看项目实时建设，共同见证与疫情赛跑的中国速度，高峰时超过8000万人同时在线，为一线建设者加油打气，陪在日夜奋战的建设者们身旁。

2月2日，火神山医院正式移交，比预期2月3日提前一天交付，中国的建设者们再创中国速度和中国奇迹！

八、亦速亦达，中国速度+中国质量

举国瞩目的火神山医院，内部到底什么样？

中建三局武汉火神山医院建设现场指挥部总工程师余地华介绍，火神山医院是国内先进的呼吸系统传染病医院，无论是规模质量还是设计科学的合理性，以及设备的配备都优于或高于“小汤山”。

从空中俯瞰，火神山两栋住院楼，整体呈中间医护两边病房的“鱼骨状”布局。以一号病房楼为例，“主鱼骨”是中间的长走道，功能为医护人员通道和办公区域。走道连接“次鱼骨”的9个病房区，站在走道里可步行至任何一间病房。

相比当年“小汤山”，“火神山”采用更加先进的技术和高于现有传染病医院的防护隔离标准，设有接诊室、负压病房楼、重症监护室、CT室、手术室、检验室、网络病房、垃圾处、垃圾暂存间、救护车洗消间等，功能齐全，引进国内最先进的医疗设备，为患者和医护人员提供更加安全可靠的诊疗环境。

“火神山医院作为应急医院同普通医院在设计上有何不同？”项目设计总负责人汤群介绍，火神山医院是专门针对空气传播的呼吸道传染疾病建设的医院，采用战地医院形式，医院进行了特殊的空间布置，如同给市民戴口罩，把患者和医护人员活动空间作了有效隔离，同时在空气组织上形成负压气流，避免以空气为介质的交叉感染。

医院有严格的污染区和洁净区划分，采取“双分离”设计。

其中，医护人员从中轴核心的走道经过层层更衣和卫生通过区进入院区，进行检查治疗和看护，患者从病房外周进入院区，使交通路线、活动空间分区分流，实现“医患隔离通道分离”；武汉职工疗养院将作为医护人员住宿区，实现“医疗区和生活区分离”，该设计既能有效保障医护人员安全，又能有效开展医疗救治工作，最大限度降低感染风险。

针对外界担心的医院会对周边水土大气造成污染的问题，汤群回应，火神山医院严格按照《传染病医院建设标准》实施，铺设了5万平方米的防渗膜，覆盖整个院区，确保污染物不会渗透到土壤水体中，同时医院安装了雨水、污水处理系统，经过两次氯气消毒处理，达标后才可排入市政管网。

汤群说，医院每间病房均分别单独设置不循环利用的新风系统和排风系统，它们共同构成负压系统，使病房保持新鲜空气的持续供应，排出气体经消毒后才会排入空气中。在一号病房楼南侧设垃圾焚烧炉，固体废物集中焚毁，确保医院不造成环境污染。

九、大敌仍在前，绝不怠慢

就在火神山医院建成移交之际，全国的疫情防控仍然严峻。中建集团其他子企业承建的沈阳市第六人民医院改扩建施工工程、郑州市第一人民医院传染病病区项目等一批地方版“火神山”都在紧张建设之中。

在这场战疫当中，建设者们并没有停下脚步，他们放弃了假期，安慰好家人，选择继续在这场没有硝烟的战役中坚守。继续用自己勤劳的双手，在初春凛冽的寒风里，把一个又一个的生命，从死神怀抱里夺回来。
*
日本网友给武汉加油中方回应：衷心感谢，铭记在心- 中国日报网

中国日报北京2月4日电（记者 王青云）在4日的外交部例行记者会上，有记者向外交部发言人提问：中国新型冠状病毒疫情牵动着世界人心，我们注意到,很多日本网友不约而同聚拢到中国驻日本使馆社交媒体账户评论区，给武汉加油，给中国打气，发言人对此有何评论？

华春莹表示，我也看到了有关报道，非常感动。此次疫情发生以来，无论是日本政府还是社会各界，都给予了中国很多同情、理解和支持。

疫情一发生，日本政府就表示将全力协助中国抗击疫情。日本政府和日本许多地方、企业主动向中方捐赠口罩、护目镜、防护服等防疫物资。一些捐赠给武汉的物资包装箱上写着“山川异域，风月同天”、“岂曰无衣，与子同裳”。我还从网上看到一些照片，在日本的一些药妆店，可以看到“中国加油”“武汉加油”的标语。东京晴空塔专门点亮了红色和蓝色，为中国武汉抗击疫情祈愿和加油。针对个别国家出现的极端歧视性言论，日本厚生劳动省官员在记者会上表示，“坏的是病毒而绝非是人”。我还听说，有日本学校给学生家长写信，让孩子们不要带着恶意去谈论中国武汉。

华春莹说，我想很多中国网民和我一样都注意到了日本人民这些温暖人心的举动。在当前抗击疫情的艰难时刻，我们对其他国家人民给予中国的同情、理解和支持表示衷心感谢，铭记在心。

华春莹表示，病毒无情人有情。疫情是一时的，友情是长久的。我们将继续同国际社会一道，全力争取打赢疫情防控阻击战，争取早日恢复正常的工作生活，与各国人民继续开展友好交往。
*
【海报】战“疫”不停防控不容松懈- 中国日报网

在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记10日在湖北省武汉市考察新冠肺炎疫情防控工作时指出，打赢疫情防控阻击战，重点在“防”。他强调，要继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。

当前，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，全国各地复工复产逐步恢复生产生活秩序，但疫情防控任务依然艰巨繁重。机场、医院、校园、商场等公共场所，越到关键时刻，越要咬紧牙关不松懈。下一阶段，严防境外输入，严防聚集感染，严防疫情反弹等需要全社会一起努力，只要战“疫”不停，防控就不容松懈！

（编辑：徐子茗 李海鹏）
*
警察丈夫、护士妻子90后夫妻的武汉“抗疫”故事- 中国日报网

中国日报武汉2月8日电 从1月21日开始，武汉市公安局蔡甸分局新农派出所民警燕占飞和同事们就接到了全员全勤上岗保障防疫工作的动员令。此后，他就一直奔忙在维持秩序保障交通一线。按照原计划，他和在蔡甸区人民医院工作的妻子铁肖会都排好了除夕和正月初一值班，准备在值班结束后，带着岳父岳母还有孩子一起回河南安阳老家走亲访友。

陡然而至的新冠肺炎疫情，让每一个春节前还坚守在岗位上的人都知道，共同抗“疫”刻不容缓。1月24日，中国农历除夕，铁肖会也接到了医院开设新冠肺炎隔离病区的动员令，和同事们一起进驻隔离病房。就在这一天，担负抗击疫情重任的火神山医院连夜开建，不论风雨，燕占飞都要和同事一道，三班倒值守在火神山医院卡点，为医院的建设保畅通保治安。警察丈夫，护士妻子，这对90后伉俪一起走上了“抗疫战场”。

为了保证家人的安全，燕占飞和铁肖会都住进了单位安排的宿舍和住宿点。铁肖会每天都在隔离病房工作照顾患者，她让燕占飞“在疫情结束之前就不要和自己见面了”，两岁的孩子就交给自己的父母，响应政府号召坚决不出门。燕占飞还被老婆任命为家里的“采购大臣”，每次采购至少要准备两周的生活物资，且“送回家时不得进门，所有物品都要放在门口用酒精消毒静置20分钟后才能拿进家门”以保证家中老小的安全。

除了休息时间两人能偶尔通上一个微信视频，忙碌的工作几乎占满了两人的日常。在成立隔离区病房后，为防止感染病人家属不能入内照顾，病人的饮食起居都需要护士来完成。工作量大增，既要完成病人的治疗工作，还要给行动不便的病人喂水喂饭照顾生活，但铁肖会和同事们从来没有喊过苦累，一个班下来，密不透气的隔离服里几乎全部汗透。从小就比较独立的她觉得是得到了父母的真传，把孩子交给他们完全放心。即便知道来隔离病房有感染的风险，离家那天铁肖会的母亲也只叮嘱了一句：“快去吧，注意防护安全！”

燕占飞平时爱好摆弄电子产品，他在家中装上了一个网络可视摄像头，随时可以看到家里的情况。2月7日，岳父告诉他家中的生活物资和食物已经告急，“采购大臣”燕占飞接到了任务，抽出休息时间，他立即赶往家附近的中百超市买了一推车的物资和食物，遵照妻子的嘱咐放在了家门口，让岳父喷洒一些酒精再拿进屋，自己则始终保持着离家门两米的距离。临走，儿子突然开始大哭，伸出手来要爸爸抱抱他，燕占飞却只能望着儿子的眼泪边劝边倒退着慢慢离开，走入电梯的那一刻，眼角的泪水却打着转：“我和孩子妈妈商量好了，希望疫情能够快点过去，到时候一定和家人一起，补上一顿团年饭！”

（编辑：严玉洁）
*
湖北以外地区数据反弹，什么情况？ - 中国日报网
<p style="margin: 0px 0px 20px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; line-height: 1.75em; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">据国家卫健委数据统计，2月20日0-24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例889例，湖北新增确诊病例631例（武汉319例）。
<p style="margin: 0px 0px 20px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; line-height: 1.75em; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"><strong style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">全国除湖北以外地区新增确诊病例258例，出现反弹情况。</strong>过去这一数据分别为：890例(3日)、731例(4日)、707例(5日)、696例(6日)、558例(7日)、509例(8日)、444例(9日)、381例(10日)、377例(11日)、312例(12日)、267例(13日)、221例(14日)、166例(15日)、115例(16日)、79(17日)、56(18日)、45(19日)。
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;"><strong>山东省任城监狱出现新冠肺炎疫情 </strong></span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;"><strong>排查筛查隔离救治工作有序进行</strong></span>
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">记者21日上午从山东省政府召开的新闻发布会上获悉，山东省任城监狱发生新冠肺炎疫情，<strong style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">截至2月20日24时，当地全面完成了对任城监狱相关人员的核酸检测，确诊病例207人</strong>，目前已对所有确诊人员均采取有效隔离和救治措施。
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">据介绍，2月初，位于济宁市的任城监狱个别管教人员出现咳嗽症状。2月12日下午，该监狱一封闭值班干警因咳嗽到医院就诊被隔离收治，13日22时经核酸检测后诊断为新冠肺炎确诊病例；同日18时，该监狱一封闭备勤干警经核酸检测后诊断为确诊病例。2月13日23时，山东省委、省政府接到报告后，迅即组织有关方面对相关区域进行封闭管理，全力开展排查、筛查、隔离、救治等工作。
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">中央政法委、司法部对任城监狱发生新冠肺炎疫情高度重视，作出具体指示并派员指导工作。2月13日晚，山东省委书记刘家义接报并立即责成省司法厅采取措施，对该狱全部人员实行医学隔离，全力救治感染患者，防止疫情扩散蔓延。连日来，山东省委、省政府主要负责人多次召开紧急会议，听取任城监狱新冠肺炎疫情汇报，就疫情防控作出具体安排，并多次赶赴济宁市现场察看，调度疫情处置和病患救治等工作。
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">目前，山东省任城监狱疫情防控处置工作正有序进行。一是全面开展筛查隔离，对密切接触人员开展拉网式排查，并全部转运至指定地点进行隔离。二是全力做好治疗工作，成立医疗救治领导小组，调集全省专家和救护力量，制定个性化医疗救治方案，积极实施科学救治措施。三是迅即组建专门医院，抢建方舱医院，从全省紧急调拨呼吸机、CT机等医疗设备和口罩、防护服等物资，全力保障救治需要。四是及时组织开展调查，根据调查情况对相关责任人启动问责程序。五是举一反三开展全面排查，派出15个专项检查组和9个督察组，分赴全省其他押犯监狱及看守所、拘留所、戒毒所、强制医疗所开展拉网式排查，坚决消除隐患。
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"><strong style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">因任城监狱疫情防控不力，经山东省委常委会会议研究决定，免去省司法厅党委书记、厅长，省监狱管理局党委书记、第一政委解维俊，省监狱管理局党委副书记、政委姜运华</strong>，省监狱管理局党委委员、副局长王文杰，任城监狱党委书记、监狱长刘葆善，任城监狱党委副书记、政委刘勇刚，任城监狱党委委员、副监狱长陈为宁，任城监狱党委委员、副监狱长（试用期）邓体贺，任城监狱党委委员、副监狱长（试用期）房德峰的职务，有关问题继续深入调查。对上述相关人员及其他责任人员，由纪检监察机关依程序进行调查，依规依纪依法作出处理。（来源：新华社，记者：潘林青、魏圣曜）
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;"><strong>浙江新增确诊28例，27例来自监狱</strong></span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;"><strong>监狱政委狱长被免职</strong></span>
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">浙江省通报昨日新增新冠肺炎确诊病例28例。记者从省监狱管理局获悉，<strong style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">其中27例为省十里丰监狱罪犯，加上此前已公布的7例确诊病例，省十里丰监狱共有罪犯确诊病例34例</strong>，为输入型病例。
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">省十里丰监狱新冠肺炎疫情发生后，浙江省监狱系统严格落实国务院联防联控机制要求，在当地党委、政府统一领导下，全面彻底排查，对疑似病例及其密切接触者一律隔离观察，对确诊患者一律送诊治疗，确保全部得到及时救治。目前没有发生监狱在押罪犯感染新冠肺炎死亡的事件。
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">省司法厅已派出督导组进驻省十里丰监狱现场督查。<strong style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">监狱政委和监狱长已被免职，公安机关对一名涉事干警立案调查。</strong>省十里丰监狱已严格实行全封闭管理，坚决堵住漏洞，防止疫情扩散蔓延。（来源：浙江发布）
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="margin: 0px 0px 20px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; line-height: 1.75em; text-align: center; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"><span style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; color: #0000ff; font-size: 18px; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"><strong style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">全国最新疫情通报</strong></span>
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">2月20日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告<strong style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">新增确诊病例889例</strong>，新增死亡病例118例（湖北115例，浙江、重庆、云南各1例），新增疑似病例1614例。
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"><strong style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">当日新增治愈出院病例2109例</strong>，解除医学观察的密切接触者28804人，重症病例减少231例。
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">截至2月20日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，<strong style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">现有确诊病例54965例（其中重症病例11633例），累计治愈出院病例18264例，累计死亡病例2236例，累计报告确诊病例75465例</strong>，现有疑似病例5206例。累计追踪到密切接触者606037人，尚在医学观察的密切接触者120302人。
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"><strong style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">湖北新增确诊病例631例（武汉319例），新增治愈出院病例1451例（武汉766例）</strong>，新增死亡病例115例（武汉99例），现有确诊病例48730例（武汉37448例），其中重症病例10997例（武汉9628例）。累计治愈出院病例11788例（武汉6214例），累计死亡病例2144例（武汉1684例），累计确诊病例62662例（武汉45346例）。新增疑似病例1279例（武汉979例），现有疑似病例4094例（武汉2820例）。
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;">累计收到港澳台地区通报确诊病例102例：香港特别行政区68例（出院5例，死亡2例），澳门特别行政区10例（出院6例），台湾地区24例(出院2例，死亡1例)。
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 

（综合：国家卫健委网站、新华社、浙江发布）
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-align: justify; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
<p style="margin: 0px; padding: 0px; max-width: 100%; clear: both; min-height: 1em; color: #333333; font-family: -apple-system-font, BlinkMacSystemFont, 'Helvetica Neue', 'PingFang SC', 'Hiragino Sans GB', 'Microsoft YaHei UI', 'Microsoft YaHei', Arial, sans-serif; font-size: 17px; font-style: normal; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; font-weight: 400; letter-spacing: 0.544px; orphans: 2; text-indent: 0px; text-transform: none; white-space: normal; widows: 2; word-spacing: 0px; -webkit-text-stroke-width: 0px; background-color: #ffffff; text-align: center; box-sizing: border-box !important; overflow-wrap: break-word !important;"> 
*
新冠肺炎疫情防控两类策略和措施比较研究- 中国日报网

2019年12月31日，中国武汉发现了不明原因肺炎疫情。2020年1月7日，确认为是由一种新型冠状病毒引起的新型冠状病毒肺炎。此后，随着疫情向中国其他地区和全球部分国家传播，引起了国际社会的广泛关注，世界卫生组织于2020年1月30日，宣布本次新型冠状病毒肺炎疫情构成国际关注的突发公共卫生事件。疫情发生后，中国政府采取了积极的防控策略和措施，经过两个多月的不懈努力，不但有效控制了新发病例的增长，截至2020年3月中旬本地传播已经趋于完全控制；但与此同时，国际疫情却从2020年1月份时少数国家的输入病例和有限本地传播，到2月份时出现韩国、伊朗、意大利等少部分国家快速增长，再到3月份时全球范围内迅速传播扩散和加速流行的趋势，世界卫生组织于2020年3月11日，正式宣布本次新型冠状病毒肺炎疫情构成全球大流行。

随着疫情在全球范围内的不断传播、扩散，不同国家采取了不同的策略和措施，国际学术界就如何控制新冠肺炎疫情一直没有停止过争论，也一直无法在全球范围内达成一致意见，世界卫生组织的倡议没有得到很好的执行，特别是欧美国家对世界卫生组织的倡议更是熟视无睹。截止2020年3月16日，除中国以外全球已经有150个国家报告确诊新冠肺炎病例86429例，累计死亡3388人，其中3月16日当天，即新增确诊病例13874例，新增死亡病例848人，首现确诊病例国家数达到7个。但是就全球范围看，新冠肺炎疫情仍处于大流行的发展初期，多数国家还没有出现广泛的社区传播，全球大流行仍然处于加速传播之时，离大流行高峰为时尚早。

为此，本文试就全球新冠肺炎防控的策略和措施进行辨析，以期为防控全球新冠肺炎疫情的进一步传播和大流行的控制提供借鉴。

<strong>一、新冠肺炎疫情防控策略和措施的分类</strong>

纵观目前国际上新冠肺炎防控策略和措施，尽管不同国家具体措施上各有差异，千差万别，但是按照其所采取策略和措施的本质特点来说，仍然可以简单地归为以下两大类。

第一类，是以中国、新加坡、韩国、泰国等为代表的国家所采取的策略和措施，可以称之为“类SARS防控策略和措施”，或可称为阻断策略，以下简称“类SARS策略”。

第二类，是以美国、日本、意大利、法国、瑞士等为代表的国家所采取的策略和措施，可以称之为“类大流行流感防控策略和措施”，或可称为缓解策略，以下简称“类大流感策略”。

<strong>二、两类策略和措施差异的辨析</strong>

通过认真分析研究不同国家防控策略和措施的本质差异，两类防控策略和措施主要有以下几个方面的不同。

（一）防控目标不同

两类策略的防控目标不同，类SARS策略的防控目标是控制流行，彻底阻断传播，消除危害；类大流感策略的防控目标是控制传播，延缓流行速度，减轻总体危害。

（二）立论依据不同

类SARS策略者认为，新冠病毒最主要传播途径是有症状者近距离飞沫传播，通过类似SARS防控进行积极调查控制，并针对潜伏期传染性和隐性感染者传染性采取一些额外措施，其传播完全可以被阻断，所以应采取预防为主的积极控制策略和措施；而类大流感策略者认为，新冠病毒存在潜伏期传染性和隐性感染者传播，要对其传染源进行完全管理几乎不可能，新冠病毒的传播就和流感大流行一样，只可能被减缓，不可能被完全阻断。既然阻断不了，该感染的迟早还是要感染，所以不如就采取减缓其传播的策略和措施，让其在有控制的状态下慢速流行，直到人群形成足够的免疫屏障，流行强度大为降低，使其成为类似流感的季节性传染病。

（三）成本效益观不同

类SARS策略者认为，不管新冠病毒感染者病死率高低，既然通过采取积极主动防控措施，能够有效控制直至完全阻断该病毒的传播，就可以通过积极努力，最大程度地控制发病、重症和死亡的发生，虽然短期付出较为重大的代价，但是可以避免在整体上造成更为重大的健康和社会经济等损失；而类大流感策略者认为，新冠病毒感染者80%为轻症，病死率远低于SARS和MERS，就比大流感病死率略高，同时新冠病毒感染者没有特效药，轻症病例不用住院治疗，在不可能完全阻断其传播的情况下，类似SARS样的防控策略和措施投入过于巨大、对社会正常生产生活影响和损失也极为惨重，得不偿失，不符合成本效益原则。

<strong>三、两类策略指导下关键防控措施不同</strong>

由于两类策略的防控目标不同、立论依据不同、成本效益观不同，导致两类策略指导下的关键防控措施有明显差异。

1. 类SARS策略下的关键防控措施

类SARS策略下，为了达到阻断传播同时降低健康危害的目的，必须实现“五早”，即“早发现、早报告、早调查、早隔离、早治疗”，对传染源实现严格管理，达到逐步阻断传播的目的。

“早发现”，即通过提高医务人员敏感性，及早发现疑似病例，迅速进行检测和诊断，从而促进病人这一最重要传染源得到及时有效的管理。

“早报告”，疑似病人、确诊病例均需要在规定时间内迅速报告卫生或疾控部门，以便尽快启动调查处理。

“早调查”，接到确诊病人、疑似病人、阳性检出者报告后，疾控部门需要迅速派出流行病学调查人员对病人病前接触暴露情况和病后与其接触人员情况进行深入细致的调查排查，查明病人的感染来源，以及所有与之相关的密切接触者。通过深入“早调查”，查明每一例病人的传播链，以实现对与此病人相关的所有可能感染者的全面管理。

“早隔离”，所有确诊病例都应隔离治疗，所有疑似病例都应单间隔离治疗，所有密切接触者也都应实行单间隔离医学观察。通过对确诊病例和疑似病例的“早隔离”，可能有效预防新冠病人将病毒传播给健康人。通过对密切接触者的“早隔离”，既有助于早期发现新的感染病例，包括非典型的轻症病例，也可以使其中的潜伏期感染者、隐性感染者得到严格管理，不会将病毒传播给他人。通过对疑似病人、密切接触者的单间隔离，则可以有效防止被隔离者之间可能发生的交叉感染。

“早治疗”，通过对病人有效的对症、支持治疗和抗病毒、中医药等治疗，努力防止轻症发展为重症，重症病例得到全力救护，努力降低病死率。同时，通过“早治疗”，也可达到消除病人作为传染源的作用。

通过“五早”，实现对确诊病例、疑似病例、阳性检出者、密切接触者“应收尽收、应管尽管”，从而有效控制病毒的进一步传播，直至完全阻断其传播。

2. 类大流感策略下的关键措施

类大流感策略下，为了达到降低健康危害的目的，重点强调和最为关键的措施是重症病例的救治。同时为了避免医疗负荷过重，必要时也适当采取增加社交距离的措施。但是不强调所有病例的早期发现，不强调轻症病例的隔离治疗，也不强调对病例密切接触者的排查和管理。

“重症病例救治”，即优先对出现重症的病例或具有基础性疾病的病例进行住院治疗，通过积极的对症、支持治疗，降低病死率。

目前，新冠肺炎治疗尚没有特效药，所以在大流感策略下，一般主张轻症病人居家观察，如不出现呼吸困难等重症表现，不提倡到医院住院治疗。

因为不强调病例早发现，所以一般不主张对非典型、没有接触史的病例，以及没有症状的接触者等进行新冠病毒的检测。

在一个地区病例迅速增加时，如果病例上升过快，重症病例过多，超过医疗机构所能承受的负荷，或发生重症病例医疗资源挤兑现象，则相应采取增加社交距离的措施，如禁止或减少大规模聚会，停学、停工，甚至宣布紧急状态、实行宵禁等。

3. 防控新冠肺炎的其他常见措施

综合各国新冠肺炎防控实践，其他采取的常见预防控制措施有：（1）封城、封村、封路，以及单位、小区封闭式管理等封闭性措施。 （2）停工、停学、停产等停业措施。（3）停飞、停运、停止交通等限制措施。（4）国境卫生检疫、交通卫生检疫措施。（5）戴口罩、手卫生、咳嗽礼仪等措施。（6）消毒措施。

上述各类措施或是为了控制传染源的流动，或是为了增加社交距离，或是为了保护易感人群，从而达到预防或降低病毒传播，减少疾病发生的目的。这些措施对于两类策略人群预防控制新冠肺炎疫情，都可能或多或少地被采用，同时又会因各地疫情现状、防控理念、文化习俗等而有所差异。类SARS策略可能更加重视和更多采取一些较为激进的封闭管理措施，如通过武汉封城防止新冠病毒感染者进一步向外传播扩散，其他地区通过一些封闭式的管理防止感染者向外扩散或向内传入；类大流感策略则可能更加重视和更多采取一些相对较为温和的增加社交距离的措施，如减少聚集，学校放假等。但是所有这些措施对于两类策略来说都是辅助性的，可以有助于或促进关键措施更快、更好地见到成效。

<strong>四、部分国家防控策略和措施简析</strong>

（一）中国的策略和措施

中国采用了类SARS策略，狠抓病人的发现和隔离救治、密切接触者的调查和严格管理。为了控制传染源的扩散，在武汉出现广泛社区传播的情况下，对人口上千万的武汉进行了封城。通过增立定点救治医院、新建隔离救治医院、建设方舱医院等多种形式，有效解决了武汉巨量病人的收治问题，使病人这一最重要传染源得到有效控制。同时，通过全国总动员，各省市在做好本地防控工作的同时，以对口支援的形式，向武汉提供了充足的医务人员、流行病学调查人员、救治防护设备设施等，保证做到了应收尽收、应管尽管，有效控制了新发病例的发生，基本达到或初步实现了阻断病毒传播的目标，同时也使原先较高的病死率得到较为有效的控制。

中国疫情控制的关键在于有效实现了传染源的管理，同时通过武汉封城，有效阻断了病毒的继续传播扩散，对于全国疫情的控制十分关键。但是武汉以外其他地区基本没有出现广泛的社区传播，因此这些地区的多种封闭措施，对于本病传播控制应该仅起到辅助作用，同时因为这些措施对社会生产生活的巨大影响，还可能给国民经济造成了大量不必要的损失。

（二）新加坡的策略和措施

虽然新加坡政府声称新冠病毒肺炎就是一个大号流感，但是在具体防控实践中，却狠抓病人的发现和隔离治疗，狠抓密切接触者的追踪调查和管理，因此从本质上看，其防控目标完全是朝着阻断病毒传播的方向努力，基本策略和关键措施仍然是类SARS防控策略和措施。

（三）韩国的策略和措施

韩国也是实施的类SARS防控策略和措施，在疫情出现快速上升后，尽管没有采取声势浩大的封闭措施，但是韩国政府顶住巨大压力，加大疑似病人和密切接触者检测力度，并在一度出现病人收治困难的情况下，最终努力实现了应收尽收、应管尽管的目标，疫情控制已经见到明显成效，日报告病例已经从最高峰时的1100多例降至目前的数十例。

（四）日本的策略和措施

日本采取了典型的类大流感策略，在较早时期，日本政府就明确表示，仅鼓励重症病人住院治疗，轻症病例居家治疗，并且不鼓励无症状者进行新冠病毒检测。但是得益于日本人民的自律和较高的卫生素养，日本并没有出现欧洲国家那样的病例快速增加，成为在类大流感策略国家中疫情发展表现较为特殊的一个国家。但是由于其防控策略不太可能阻断疫情的继续传播，近期日本的新冠疫情还是处于持续缓慢上涨进程之中。

（五）伊朗的策略和措施

伊朗本意是采取类SARS防控策略和措施，大力加强疑似病人检测，努力进行接触者调查和管理，也努力解决病人收治问题，但是由于长期受到经济制裁，经济基础薄弱，难以完全支撑各项防控措施落到实处，并未真正做到应收尽收，应管尽管，所以伊朗是不完全的类SARS策略。其结果是，虽然目前病例数没有继续大幅度增加，但已较长时间处于病例高峰平台期，后期控制效果如何，取决于是否能切实解决病例隔离救治，并在此基础上进一步加强密切接触者调查管理问题。

（六）美国的策略和措施

美国实施的是坚定的大流感策略，所以一直以来严格限制病例的新冠检测标准，鼓励轻症病人居家观察。由于美国早期对中国采取较为激进的旅行限制措施，前期疫情上升较慢，但是由于病例持续慢速传播，随着传染源积累，加上近期也加大了检测力度，目前已经出现病例数和死亡数的较快上涨。为此，先是一些州、继之全美相继宣布了紧急状态，并采取一些增加社交距离的措施。

（七）意大利的策略和措施

意大利尽管在重点疫区实行了封锁甚至最后全国范围内实施了封锁，也较为积极地开展新冠病毒检测，但是不论是重点疫区还是其他地区，均强调重症病例救治，要求轻症病例居家观察，甚至一度宣布减少对轻症病人的检测。所以意大利的策略和措施更接近于大流感策略派，这也是为什么意大利病例数先后超越了韩国、超越了伊朗，成为中国以外病例数最多的国家。而且由于社区传播没有得到有效控制，随着病人总数的增加，重症病例发生了医疗资源挤兑现象，医务人员不得不面临对重症病例选择性治疗，即优先选择对那些期望寿命更长的重症病例，而非那些高龄、有严重基础性疾病、病死率本身就会比较高的重症病例进行治疗。

（八）英国等欧洲国家的策略和措施

英国以及大多数欧洲国家均是坚定的大流感策略者，强调新冠肺炎不可能被完全阻断，主要注重对重症病例的救治，轻症病人要求居家观察，限制对轻症病人开展新冠病毒检测。瑞士、瑞典、英国等大多数欧洲国家面对新冠病例上升，直接宣布放弃对轻症病例的检测，甚至称不再公布确诊病例数据。英国甚至公开表示要通过让人群达到60%左右的感染率，使人群获得群体免疫，所以在采取增加社交距离措施方面也倾向保守，如并没有积极实施学校停课等措施。

<strong>五、两类策略对新冠疫情控制效果的解析</strong>

（一）类SARS策略国家疫情控制效果良好

采取类SARS策略的国家和地区，不论是前期疫情严重的中国、韩国，还是前期以输入性疫情为主的新加坡、泰国、越南、中国香港等，通过积极采取类SARS防控策略和措施，新冠疫情均得到了较好的控制，甚至是在本地成功实现了病毒传播的阻断。中国作为本次最早发现新冠疫情的国家，且在武汉发生了高强度、广泛社区传播，但通过积极采取类SARS的防控策略和措施，已经成功控制了本地传播，即将完成本地病毒传播的完全阻断。韩国在前期病例数剧增且仅次于中国的情况下，坚持狠抓关键措施落实，也较快实现了疫情的逆转，目前日新增病例已经成功降至两位数，控制和阻断本地传播指日可待。

采取类SARS策略的国家，由于狠抓传染源发现和管理这一关键措施的落实，打断了病例传播链，新发疫情得到有效遏制，重症病例数量也得到相应控制，除中国武汉早期因发生医疗资源挤兑导致病死率较高以外，其他绝大多数国家或地区目前的粗病死率保持在相对较低水平。

另外，实施类SARS策略的国家，向其他国家输出疫情总体较少。虽然在中国武汉疫情发生的早期，全球约有20余个国家发现了自中国的输入性疫情，但是随着实施各项积极的甚至是激进的预防控制举措，自2020年2月份以来，中国已经很少再有向其他国家输出新冠肺炎病例的报告。

（二）类大流感策略国家疫情继续甚至较快上升

采取类大流感策略国家，由于没有对传染源实施全面有效的管理，社区传播继续发生，只是受到各国病例收治能力差异、民众对居家治疗的顺从性、增加社交距离措施力度的大小和自觉性，以及疫情启动的迟早不一等影响，各国疫情上升速度有所差异。意大利疫情继续持续上涨，欧洲绝大多数国家和美国疫情快速上升，日本疫情近期也继续缓慢上升。

意大利随着疾病传播和病例数增加，重症病例随之增多，已经超过当地医疗机构承受能力，医务人员正面临着对病人不得不进行选择性治疗的困境，病死率持续高企，成为目前全球粗病死率最高的国家。其他国家是否会出现类似的重症病例医疗资源挤兑现象，还有待观察。

意大利在重疫区病毒广泛社区传播的情况下，没有对重疫区实施严格的真正封锁，疫情不断向意大利其他地区传播、扩散，意大利又不断向欧洲和全球的其他国家传播、扩散。一段时间以来，意大利已经成为向其他国家输出病例最多的国家，某种程度上来说，意大利成为了本次新冠肺炎全球大流行的重要策源地。同时，随着绝大多数欧洲国家、美国等的新冠病例数快速上升，这些国家也成为近期向其他国家输入病例的重要来源，成为本次全球大流行的助推器。

<strong>六、两类策略的关系分析及下步控制策略的建议</strong>

目前，全球大流行尚在进展初期，如果能迅速解决两类策略之间的分歧，促进全球所有国家达成共识，统一行动，并共同采取有力措施，仍然有可能影响和控制全球大流行的进程，阻断新冠病毒在全球范围内的传播扩散。

（一）两类策略的关系分析

两类策略之间最基本的分歧在于新冠病毒是否能够被完全阻断，如何看待防控的成本效益，以及对采取封闭措施的认识上。

1. 关于阻断可能性。新冠病毒能否被完全阻断，目前看是完全可能的。一是中国、新加坡、泰国、越南甚至韩国等的控制实践都充分说明了这一点，世界卫生组织对中国新冠肺炎防控的现场调研报告也给予了充分肯定。二是大流感策略派担心的潜伏期传染性、隐性感染者、非典型病例造成的“传染源漏网”问题，实践也已证明，完全可能通过“五早”和“应收尽收、应管尽管”的措施，使这些问题得到很好的解决。新冠肺炎潜伏期传染性主要在潜伏期末、隐性感染者比例较低，通过深入流行病学调查和对密切接触者的追踪，完全可以实现对非典型病人、潜伏期感染者、隐性感染者的全面发现与管理，从而有效防止其中的病毒感染者进一步传播给其他的健康人。

2. 关于成本效益。只要全球的防控工作者都能认同新冠病毒传播能够被阻断，两个策略的成本效益哪个更高就将变得显而易见。采取类SARS策略，可能在更短时间内控制增量，阻断病毒的传播，使总体病例数、重症数、死亡数大大降低，同时也避免了更长时间采取增加社交距离措施等对社会生产生活的影响。如果从全球范围看，基于现有流行数据简单分析推算，两者的成本效益和健康效益更是不可同日而语的。

3. 对于封闭措施作用和必要性的认识。按照类SARS策略，在广泛社区传播地区采取一定的封闭措施十分必要，通过封闭措施可能控制传染源向外传播、扩散，减轻其他地区的防控压力。正如在中国发病高峰时，由于国内对可能感染者的管理举措，只是在较早时期向全球其他国家发生了有限的输出传播，更没有发生向非洲输出病例；而近期在意大利和更多欧美国家疫情上升以后，由于采取的是类大流感策略，其国内的可能感染者没有得到有效发现和管理，因此近期单就非洲国家已经有20多个国家发现输入性确诊病例，甚至在埃及、阿尔及利亚等少数非洲国家已经导致地方性传播。可见，对于广泛社区传播地区采取一定的封闭性措施，不但对本国、本地区疫情控制有着根本性的影响，对全球特别是非洲等能力、资源落后的国家造成的影响更是不可估量。

但是，通过全球两类策略国家关键性措施的比较，可以清楚地知道，不论是在已经有广泛社区传播的疫情高发地区，还是在尚没有发生广泛社区传播的疫情低发地区，要控制和阻断新冠病毒的传播，关键在于落实“五早”和“应收尽收、应管尽管”。而且实施越早，落实越易，代价越小；实施越迟，落实越难，代价越大。影响疫情发展的主要是上述关键措施，而不是欧美等大流感策略国家认为难以复制的封闭性措施，这些封闭性措施一是在特定情形下才是必须的，另外封闭性措施对于疫情控制也只是起到辅助作用。所以全球所有国家完全都可以采取类SARS策略，在加强重症病例救治的同时，通过狠抓关键控制措施落实，实现“五早”和“应收尽收、应管尽管”，就可以有效控制发病增量，最终阻断新冠病毒的传播，造福各国人民，造福全球人民。

（二）下步控制策略的建议

目前，新冠全球大流行仍处于较早阶段，绝大多数国家还没有出现广泛社区传播。但当前又处于新冠全球大流行十分关键的时期，一旦大流行进一步发展，在更多国家和地区发生广泛社区传播，大流行的控制将更加困难。

新冠肺炎疫情发生以来的大量疾病特征资料和研究表明，新冠肺炎无论从其对健康的危害，还是对社会发展的潜在危害，都不是大流感可以比拟的。同时与流感大流行难以阻断相比，新冠病毒的传播是可以阻断的。

因此，在面对这一全人类空前的挑战面前，作为相互影响的人类命运共同体，全球各国需要摒弃政治和观念分歧，迅速统一到类SARS预防控制策略上来，团结一心，迅速行动，互帮互助，在各国做好本国疫情防控的同时，支持疫情高发国家和能力、资源落后国家，尽快、全面落实“五早”和“应收尽收、应管尽管”等关键措施，并根据各国、各地疫情和文化习俗等情况，辅以一定的封闭管理、增加社交距离等的措施，达到尽快、有效地控制新冠病毒大流行的进一步发展，直到最终阻断新冠病毒在全球的传播。

【2020年3月17日，于赞比亚】

（作者：倪大新 原中国疾病预防控制中心研究员）

 
*
中国红十字会总会向武汉捐赠55辆负压救护车- 中国日报网

中国日报北京2月6日电（记者 王晓东）在工业和信息化部指导支持下，中国红十字会总会利用社会捐赠资金采购负压救护车（含负压隔离舱）55辆，首批5辆负压救护车已于2月5日晨抵达武汉，其余50辆分别于2月5日晚、2月6日晚抵达武汉，按照湖北省疫情防控指挥部安排交火神山医院、雷神山医院及湖北省各地抗击疫情工作一线使用。

中国红十字会总会已制定向上汽大通采购200辆负压救护车计划，将全部用于支持湖北武汉等疫情地区开展疫情防控工作。总会还与工业和信息化部建立了疫情防控物资保障联动机制，畅通社会捐赠资金采购疫情防控急需物资渠道，确保尽快将社会公众的爱心转化为疫情防控一线急需的医疗物资。

负压救护车是本次应对疫情的重点需求物资之一，主要用于运送已感染患者，最大的特点就是能实现“负压隔离”，可以最大限度地避免医患人员的交叉感染，以及病毒对外部环境的污染，防止疫情进一步扩散。与普通救护车相比，负压救护车多一个专用隔离舱，主要适用于有毒气体环境下和疑似或确定为呼吸道传染病员的隔离运送，可以有效防止外部有毒气体进入舱体，防止舱内污染空气外泄。此次上汽大通为优先供给疫情重点地区的负压救护车配备了专用隔离舱。

（编辑：严玉洁 王晗）
*
疫情下的武汉高校毕业生：焦虑中突围- 中国日报网
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">湖北第二师范学院的大四学生小吴最近有些焦虑。他一边准备毕业论文、一边准备研究生复试内容，同时在网上关注着春季招聘的信息。
<p align="center"><img alt="" src="http://images.haiwainet.cn/20200301/1583032122473653.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">△资料图
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">按往年的惯例，二三月份，正是毕业生们一场场赶着春季招聘会的时候。今年，受疫情影响，春季招聘会延期、研究生复试延期、毕业论文答辩延期，让小吴这样的毕业生，在毕业、考研和就业 3 条路上，慌了神。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2 月 28 日，国务院联防联控机制新闻发布会上，教育部副部长翁铁慧表示，将多举措做好全国 874 万毕业生的就业工作，特别强调，将强化对湖北地区高校毕业生的帮扶。现代快报记者从武汉各高校也了解到，目前各家都在积极制定方案，线上春季招聘会、快手视频网络面试、网上签约，招数层出不穷。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">【毕业生现状】
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">边等待考研复试，边找工作
<p align="center"><img alt="" src="http://images.haiwainet.cn/20200301/1583032123539291.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">△资料图
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">现代快报记者从湖北省人力资源与社会保障厅拿到数据，2020 年，湖北高校应届毕业生人数预计将超过 44 万，相较于 2019 年增长 2 万人。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">湖北第二师范学院的大四学生小吴就是其中一员，年前，他参加了研究生考试，目前，他正在焦急地等待着分数线的出炉。受疫情影响，研究生复试的面试时间，也可能向后推。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">小吴的分数，和去年复试线相比，只差 1 分。他听说有的地区研究生要扩招，期待自己能有复试机会。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">因为各种时间都在向后移，毕业生们只能焦急地等待。现在，小吴只能一边准备毕业论文，一边准备研究生复试的内容，同时也在关注着春季招聘的信息。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">原定好的面试时间推迟了
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">华中科技大学的应届毕业生韩同学，早早决定了要走上工作岗位。从去年秋招开始，他就为找工作的事忙碌着。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">与大多数工作还没着落的毕业生相比，他本来还算心里有把握。因为有一家企业已经和他谈得差不多了，还有一家单位的面试时间，因为疫情的到来，推迟了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">"说实话，现在我也有点没底了。不知道会不会有变数。" 他还想再试试网上的各种春季招聘会，寻找更多的机会。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">他坦言，" 疫情的到来影响了我找工作的进度，目前能做的，只有等。"
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">找工作之余，当起志愿者
<p align="center"><img alt="" src="http://images.haiwainet.cn/20200301/1583032123521295.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">△资料图
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">湖北大学的张怡，格外忙碌。记者联系到她的时候，刚在网上投出一份简历。" 我的专业不太好找，比较窄。" 她学的是环境设计，又自己考了教师资格证，如果能在艺术教育方面找份工作也不错。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">张怡是武汉本地人，心理压力更大。不过，现在到了 2 月底，她发现网上的机会也很多。不仅是本校的，还有外校的招生平台也可以去看看。和线下招聘会相比，网上这种 "不见面 "招聘更有 "一纸定终身 "的感觉，材料不过硬，基本没戏。张怡有点担心的是：即使工作在网上找好了，面试怎么办？6 月份以后毕业了，能不能及时入职？她期盼疫情赶紧过去。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">身在武汉的她，现在还在做志愿者。开始是运送搬运各种物资，后来主要负责接听就医咨询热线，1 月底 2 月初的时候，电话特别多，一天能有上百个，都是求床位的。现在少了，每天十几个，多半是非新冠肺炎的病人寻求帮助。虽然找工作的压力不小，她也始终坚持做好志愿者的工作。" 因为在武汉，我们总该做些什么。"
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">【高校应对】
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">陆续推出线上招聘和快手视频面试
<p align="center"><img alt="" src="http://images.haiwainet.cn/20200301/1583032123238001.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">△求职者视频面试通知 采访对象供图
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">琳琅满目的春季招聘会无法如期举行，武汉各高校的就业指导中心也犯了难，湖北大学招生就业处的肖老师告诉记者，2 月初，学校就向用人单位和毕业生各发了一封信，宣布取消所有线下的招聘会和宣讲会。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">线下春季招聘会取消了，武汉各高校纷纷开设线上招聘会，经过筛选，湖北大学选定了四家平台进行线上招聘，截止到发稿前，四家平台共计有 411 个企业 "入驻 "，与学生进行线上 "双选 "。肖老师表示，线上招聘会效果不错，与往年同期相比，就业率数据甚至逆势上扬，他说：" 截止到目前，我们学校研究生的就业比例是 30.48%，本科生的就业比例是 12.46%，相比较于往年同期是上升的。原因我分析了一下，使用了网上签约的功能，往年，有些学生可能签了，放在手上没有交上来，今年直接在网上签，数据反馈比较快。" 但肖老师同时也表示，压力依然很大，" 我们还要做的就是平和孩子们的心态，另外还要把情况摸得更准确、更透彻，及时做好指导。"
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">武汉大学就业中心副主任刘文彬表示，武大的网上签约通道自从 2015 年就已开始启用，目前平台上有 2 万多家单位在后台注册，他们随时可以登录进来发布招聘信息。武汉大学正在联系第三方平台进行网上宣讲会和网络面试，刘文彬说：" 目前跟快手已经基本谈好了，因为他们跟北大等兄弟院校也在做线上的宣讲会和双选会，已经比较成熟了。谈好之后，让学生在家里就能通过手机、电脑和平板，观看企业的宣讲会。之后，一对一的面试环节，我们也希望通过快手视频的方式来进行。"
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">据记者了解，包括武汉大学、华中科技大学、中南大学等在内的几所高校，将联合为学生搭建线上宣讲会和招聘平台，方便企业联合入驻，让学生有更多的选择。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">【教育部】
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">将加大对湖北的政策倾斜力度
<p align="center"><img alt="" src="http://images.haiwainet.cn/20200301/1583032123568556.jpg"/>
<p class="pictext">　　△图片截图自 @微言教育
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2 月 28 日，国务院联防联控机制举行新闻发布会，教育部副部长翁铁慧、人力资源和社会保障部副部长游钧，介绍鼓励企业吸纳高校毕业生就业相关政策的情况。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">翁铁慧说，今年，全国普通高校毕业生人数为 874 万，就业工作原本压力就不小，加之突发疫情影响，压力增大，教育部将把毕业生就业摆在突出位置，将从四个方面着手，一是最大限度增加就业机会，二是拓展毕业生升学深造渠道，三是多种途径开拓招聘渠道，四是更加精准提供指导服务。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">翁铁慧还着重介绍了对湖北地区大学生就业的保障工作。她表示，将强化对湖北地区高校毕业生的帮扶，" 与其他地区高校毕业生相比，湖北籍的学生尤其是武汉籍的毕业生更加特殊，受疫情影响，他们可能返校复学的时间会更晚一些。这些学生不仅在湖北高校，也分布在全国各地，所以我们要求全国各高校更加人性化地做好工作，为这些学生特别是毕业生就业做好精准服务。"
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">同时，今年湖北高校尤其武汉高校所有在校学生返校复学时间也可能更晚，教育部将在就业、毕业等方面加大政策的倾斜力度，翁铁慧表示：" 我们跟湖北省教育厅不断取得联系，比如在特设岗位计划、中央基层项目、研究生招生计划、普通高校专升本招生计划等方面给予更多的倾斜。"
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">教育部同时表示，还将举办面向湖北高校以及湖北籍学生的专场网上招聘活动，并积极协调用人单位，延长招聘时间、推迟体检时间、推迟签约录取。翁铁慧说：" 这方面有关的措施，我们还会不断推出，开展有针对性的工作，让湖北籍的学生和在湖北高校的毕业生能够安心。"
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">现代快报 +/ZAKER 南京特派记者 王卫 于露 侯天卉
*
