武汉樱花盛开- 中国日报网

中国日报3月6日电 3月5日，武汉东湖磨山樱园，早樱盛开，抗击新冠肺炎疫情的医护人员在花丛下拍照。

当天，武汉东湖磨山樱园迎来一批特殊的客人，她们是战斗在抗疫一线的广东省第十六批援汉医疗队的医护人员。已经连续奋战了近20天的她们正在进行短暂休整，为下一阶段的救治做准备。
*
2020丨走向非常的春天- 中国日报网

中国日报3月2日电 2020年1月23日，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部发布第一号通告，为控制新冠肺炎疫情进一步传播，自2020年1月23日10时起，全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉，机场、火车站离汉通道暂时关闭。

做为一名老记者，当天“条件反射”地通过微信向部门和报社主管领导申请：报社有考虑派记者去武汉疫情一线吗？有可能首先考虑老徐同志哈。有2003年“非典”采访拍摄的经历，该比其他年轻同事都有经验的……在一个多月的“漫长”待命中，新冠肺炎疫情从武汉蔓延，波及全国，打乱了人们的生活、工作节奏。在这场看不见硝烟的战斗中，防控感染，阻击疫情，成为人们无法回避且必须认真面对的现实。新闻摄影的职业惯性让我在等待中做了力所能及的努力。

新冠肺炎疫情是新中国成立以来防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。我想，这也是对新闻摄影工作者的一次非常考验。
<p style="text-align: center;">准备从首都机场出发的80后、90后援鄂抗疫医务人员。
<p style="text-align: center;">年轻的援鄂抗疫医务人员登上国航开往武汉的包机。
<p style="text-align: center;">北京大学人民医院副院长王天兵（右）和援鄂抗疫的医务人员在包机上。
<p style="text-align: center;">机场地勤人员向援鄂抗疫包机上医务人员致敬。
<p style="text-align: center;"> 
<p style="text-align: center;">北京西单大屏幕向北京援鄂医生致敬。
<p style="text-align: center;">中日医院发热门诊前的“隔空”沟通。
<p style="text-align: center;">社区民警处理“疑似”情况。
<p style="text-align: center;">冒雪向医院行进。
<p style="text-align: center;">王府井值勤的保安人员。
<p style="text-align: center;">警惕的社区工作者。
<p style="text-align: center;">长安街大1路途经天安门。
<p style="text-align: center;">地铁1号线巡防员。
<p style="text-align: center;">上下班时间的东单路口。
<p style="text-align: center;">西单醒目的警示标语。
<p style="text-align: center;">朝阳区惠新里非常时期的抗疫标语。
<p style="text-align: center;">前门大街路口的醒目提示。
<p style="text-align: center;">营业中的同仁堂药店。
<p style="text-align: center;">营业中的四联美发厅。
<p style="text-align: center;">社区外的快递小哥。
<p style="text-align: center;">798艺术区。
<p style="text-align: center;">小男孩在前门大栅栏玩儿滑轮车。
<p style="text-align: center;">首都机场国航飞机的“非常集结”。
<p style="text-align: center;">T3航站大厅的信息显示屏。
<p style="text-align: center;"><strong>谨此：</strong>
<p style="text-align: center;"><strong>向抗“疫”最前线的医务工作者致以深深的敬意！</strong>

 
*
“我与武汉共度时艰”——中国日报镜头里的外国面孔- 中国日报网

中国日报2月25日武汉电（记者 朱兴鑫） 武汉素有“九省通衢”之称，是中国中部特大中心城市，也是一座国际化城市。越来越多的外国友人来到武汉旅游、留学和投资兴业。

随着新冠肺炎疫情防控工作进入关键阶段，过去三周不少国家派出飞机前来武汉执行撤侨任务，但仍有不少外国人选择留在武汉，为抗击疫情贡献自己的一份力量，与这座城市、人民共度时艰。

 

 
*
父亲给疫情一线90后女儿的一封家书- 中国日报网
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“请战武汉一线，有责任、有担当、有爱心，爸爸很欣慰，全力支持。” 在武汉一线的南昌大学一附院护士黄丽青近日收到了父亲发来的消息，她没有感到意外。
<p align="center"><img alt="" src="http://p2.cri.cn/M00/15/5C/wKgACl5WMbaAX352AAAAAAAAAAA60.1080x1440.jpeg"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">黄丽青是一名90后护士，新冠肺炎疫情发生后，她提前结束了休假，主动申请加入抗击新冠肺炎的战“疫”中。2月4日至今，她一直奋战在抗击疫情的第一线，并从江西走到了武汉。她说，“90后的我没有经历过这样的考验，是父亲给了我莫大的鼓励和信心。”
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">黄丽青出生在一个军人世家，父亲和爷爷都是军人，也是共产党员。她从小便接受着父亲的爱国主义教育，似懂非懂地聆听着责任与担当、忠诚奉献与民族大义。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">父亲的谆谆教诲早已深深地刻在了她的脑海里。听说医院需要派人支援武汉时，她毫不犹豫地报了名。
<p align="center"><img alt="" src="http://p2.cri.cn/M00/15/5C/wKgACl5WMbaAcrgeAAAAAAAAAAA97.1080x1440.jpeg"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“爸爸很欣慰，全力支持！”这便是父亲对奔赴武汉前线女儿的鼓励。“知女莫若父”，父亲了解她，女儿上一线抗“疫”的内心是无比坚定的；父亲也相信，女儿一定能完成任务，平安归来。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">临行前，父亲拿出了寄托美好祝福的一串红手链戴在了她手上，并告诉她深藏在父亲心中的一个“梦想”。那一年，作为军人，十几岁的父亲剃好头、收拾好行囊，等待被选上参加对越自卫反击战的通知，可是，通知一直没能等到。这件事也一直成为父亲心中的遗憾。突如其来的新冠肺炎疫情，打响了和平年代的保卫战，战争虽然没有硝烟，但一批又一批医务人员肩负起护佑人民生命安全和身体健康的重任，前赴后继、冲锋在前。女儿作为一名医务工作者，父亲希望她用自己瘦弱的肩膀，扛起“白衣天使”的责任和担当，为祖国和人民尽一份个人的绵薄之力。
<p align="center"><img alt="" src="http://p2.cri.cn/M00/15/5C/wKgACl5WMbaAU_sTAAAAAAAAAAA86.1080x810.jpeg"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">今天是黄丽青跟随南昌大学一附院援助武汉国家医疗队进驻华中科技大学同济医学院附属协和肿瘤中心的第12天，因为有着在医院象湖院区隔离病房的工作经验，她很快适应了在武汉的工作。“我们是第一组进入隔离病房收治患者的人员，那个晚上让我终生难忘，有爷爷奶奶拉住我的手说，谢谢你们从江西来武汉帮助我们，看到你们来了，我们就放心了。”
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“此刻的我在武汉，看到患者眼中的希望和信任，开始读懂60后父亲的家国情怀，第一次真切地感受到身上所赋予的责任感和使命感。希望90后的我，能承载起60后父亲的‘报国梦’，我定不辱使命，凯旋而归！”黄丽青在日记中写道。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">（中国日报江西记者站 王健）
*
战“疫”当前，失职失责必问责中央指导组约谈武汉市相关人员 ...

“应收尽收是防控新冠肺炎疫情的关键，要把好事办好，怎么能把好事办坏？这些负责转运危重和重症病人的党员干部为什么不跟车？现在的武汉就是战时状态，这些人的行为十分恶劣。”

10日晚，在中央赴湖北指导组约谈会上，国务院副秘书长、国务院办公厅督查室主任高雨的诘问一针见血，也透出事态的严重性。办公桌对面，接受约谈的武汉市武昌区区长余松边听边记、脸色通红。

这是一场针对武汉疫情防控工作中暴露出的突出问题开展的紧急约谈。9日，武汉市对确诊还未住院的新冠肺炎重症患者进行集中收治。有关中央媒体记者跟踪采访发现，当晚在将患者转运至武汉同济医院中法新城院区的过程中，武昌区由于工作滞后、衔接无序、组织混乱，不仅转运车辆条件差，街道和社区工作人员也没有跟车服务，导致重症病人长时间等待继而情绪失控，做法十分恶劣。

“对这一事件，中央指导组的意见是：区政府和街道要向这些患者挨个赔礼道歉，对相关责任人根据党纪政纪严肃问责。另外，作为区长、作为指挥长，在这件事上你应该负什么责任，要向上级写一份深刻检查。”高雨说。

“得知9日晚的事件，我非常痛心，我们有责任，一定深刻检讨。”余松说。

随后，中央指导组又先后约谈了武汉市副市长陈邂馨、武汉市洪山区区长林文书。

“对9日晚武昌区发生的事件，武汉市要督促武昌区认真整改，市里要以此为戒，也要深刻反思；并举一反三，把老百姓反映的问题逐一梳理、落到实处，并对有关人员严肃问责。”中央指导组同志说。

“这个事我们有责任，我们马上落实中央指导组要求，做好善后。”陈邂馨回答。

“我们收集了近期有关应收尽收的问题线索，洪山区有200余条；你们是不是工作不够细，还没做到位？”中央指导组同志约谈林文书时说。

“这段时间我们克服了许多困难，也做了不少工作，但也有做得不到位的地方，回去后我们马上对照问题一一整改，补齐短板。”林文书回答。

约谈进行了一个多小时。“回去我们要马上行动起来，对照这些问题狠抓落实、狠抓整改。”约谈对象表示。

中央指导组参与约谈的同志说，针对当前防疫工作暴露出来的突出问题，我们就是要及时进行约谈，及时敲响警钟。约谈也是给广大干部释放一个强烈信号：战“疫”当前，失职失责者，必将受到严肃问责。每一位党员干部都要紧张起来，迅速进入战时状态，真正把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位。
*
视频|长江灯光秀：“武汉加油” - 中国日报网

中国日报武汉1月29日电 1月27日、28日晚，长江灯光秀亮出“武汉加油”字幕，为武汉战胜新型冠状病毒感染的肺炎疫情加油鼓劲！这是两江四岸对武汉战胜疫情发出的最强应援。

（编辑：严玉洁 王辉）
*
出发！首支北京市属医院支援武汉医疗队出征- 中国日报网
<p style="text-indent: 2em;">中国日报1月28日电 27日晚，由136人组成的首支北京市属医院医疗队从首都国际机场出发，驰援新型冠状病毒感染肺炎疫情高发区湖北省武汉市。

 

 

 

 
*
湖北新型肺炎已确诊超400例省内多地暂时关闭出城通道- 中国 ...
<p style="text-indent: 2em;">新型肺炎疫情防控目前已进入严峻的阻击战。作为疫情防控核心区的湖北，目前已累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例444例，省内武汉、鄂州、黄冈等地均已暂时关闭出城通道。
<p style="text-indent: 2em;">据湖北省卫健委最新通报数据显示，截至22日24时，湖北省累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例444例，已治愈出院28例，死亡17例。目前仍在院治疗399例，其中重症71例、危重症24例，均在定点医疗机构接受隔离治疗。
<p style="text-indent: 2em;">目前，湖北省已成立由省委书记、省长任指挥长的湖北省新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部，并成立专班统筹组织协调，切实强化相关疫情防控工作。从23日开始，湖北正式建立新型肺炎疫情防控工作例行新闻发布会机制，并举行首场例行新闻发布会。
<p style="text-indent: 2em;">武汉市23日凌晨发布通告，决定从当日10时起对武汉全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营，机场、火车站离汉通道暂时关闭。此后，紧邻武汉的鄂州市、黄冈市等地也陆续发布公告，明确全市铁路车站通道暂时关闭，市区公交、长途客运等交通暂停运营。
<p style="text-indent: 2em;">受疫情影响，武汉天河机场全天已取消航班超过280班，市内13家客运站均已关闭，取消班车约4000班。武汉市城市轨道交通各场站已关闭所有出入口、停止运营，市内绝大部分公交班次都被取消。为此，武汉市交通运输部门专门组织货运车辆，保障城市物资运输；组建应急车队，满足单向旅客疏散等需要。
<p style="text-indent: 2em;">目前，武汉市商务及农业部门已共同安排155万公斤鸡蛋、500万公斤蔬菜、100万公斤鲜鱼、200吨清真牛肉和6000头猪，通过全市300多个“春供”供应网点对市场进行有序投放，以确保在春节期间主要生活必需品不断档、不脱销。
<p style="text-indent: 2em;">在前期通过7家大型综合性医院，托管7家中小医院增加疫情防控床位的基础上，武汉市又指定首批10家机构开展确诊新型肺炎的病原核酸检测工作，并紧急调运大量试剂盒，预计每天最大可检测样本从200份提高到2000份，同时征用7家医院，将其门诊全部作为发热门诊集中接诊，以此应对当前发热患者明显增多趋势。
<p style="text-indent: 2em;">针对当前医疗机构护目镜、N95口罩、外科口罩、防护服、医疗设备、试剂、药品等物资需求量较大的情况，武汉市新型肺炎防控指挥部发布通告，明确由武汉市慈善总会负责接受捐款和通用物资，由武汉市红十字会负责接受医用耗材、防护用品等专项物资。多家医院也已发布接受爱心捐赠公告。
<p style="text-indent: 2em;">此外，湖北省内交通、公安、电力等各个行业，都已全力投入到新型肺炎疫情防控这场阻击战中。国网湖北省电力有限公司有上万名供电员工坚守在保电一线。国网武汉市黄陂区供电公司客户服务中心检查班班长方敏每天带领班组成员，对辖区两家医院实行24小时不间断巡视检查供电情况。他说，疫情防控面前，我们退无可退，“必须立足岗位，众志成城，全力以赴参与到这场疫情防控战役”。
*
中国红十字会总会派出工作组赶赴武汉指导捐赠款物使用管理 ...

中国日报2月1日北京电（记者 王晓东）2月1日，中国红十字会党组书记、常务副会长梁惠玲率领总会工作组赶赴湖北武汉，指导、督促湖北省红十字会、武汉市红十字会做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作。全国人大常委会副委员长、中国红十字会会长陈竺出席行前动员会并讲话。

陈竺强调，打赢疫情防控阻击战是当前的重大政治任务，总会工作组赶赴疫情防控第一线，要切实把思想和行动统一到习近平总书记关于疫情防控重要指示精神和党中央决策部署上来，靠前指挥，指导、协调湖北省、武汉市各级红十字会做好疫情防控工作。

工作组将按照党中央关于疫情防控工作的部署要求，紧紧依靠湖北省、武汉市疫情防控指挥部，加强沟通联系，指导湖北省红十字会、武汉市红十字会做好捐赠款物的接收使用管理工作，确保捐赠款物使用规范高效、公开透明，主动接受社会监督，为奋战在疫情防控第一线的医护人员提供有力支援，助力打赢疫情防控阻击战。

 

<audio controls="controls" style="display: none;"></audio>
*
武汉企业加快生产赶制口罩防护服- 中国日报网

中国日报2月14日武汉电（记者 朱兴鑫）2020年2月14日，新冠肺炎疫情暴发以来，武汉企业加快生产防疫物资如口罩、防护服等，工人们加班加点奋战在工作岗位，全力保障疫情防控物资生产供应。

据悉，武汉市新洲区协卓卫生用品有限公司在新冠肺炎疫情发生以来，该公司一直未停工生产。目前，每天可生产医用防护服1.9万件，医用外科口罩达20万只。

<audio controls="controls" style="display: none;"></audio>

<audio controls="controls" style="display: none;"></audio>
*
