应收尽收不漏一人——武汉发起新冠肺炎疫情防控应收尽收的 ...

“春节以来我们统计社区实际居住人数有8042人，其中4例确诊患者，17例疑似病例。”武汉市青山区工人村街青和居社区党总支书记桂小妹组织开展拉网式排查，每天睡眠不到4个小时，“这21人都已经全部送至医院、隔离点，实现应收尽收”。

为完成全部确诊及疑似患者得到及时收治，一场应收尽收的战斗，正在武汉全面打响！

作为新冠肺炎疫情核心区，武汉的疫情防控目前正处于最关键、最紧急关头。为贯彻落实习近平总书记重要指示精神，连日来，武汉市采取多项举措，全市动员对“四类人员”分类集中管理措施，全力以赴做到应收尽收、不漏一人。

工人村街青和居共有19栋居民楼，常住人口8200多人，是武汉市最大的公租房小区。由于居住人员混杂，春节前人员流动大，疫情防控形势复杂。

青和居社区组织25名工作人员，不少身穿雨衣当作防护服，连日来全面排查辖区内5235户实际居住情况，组织居民测量体温，进入小区人员必须先测体温，对体温异常居民逐人建立健康档案。

“这段时间大家绷紧了弦，每天都工作到晚上10点多，都特别辛苦，但工作成效也十分明显。”桂小妹说，通过“拉网式”排查，把确诊患者、疑似病例、发烧居民、亲密接触者“四类群体”识别出来，相应采取隔离措施，“疫情防控就能从阵地战，转变成歼灭战”。

应收尽收，刻不容缓！从9日上午开始，武汉再动员全力推进全市1100多个社区危重病人收治、疑似患者隔离、核酸检测“三清零”工作，将排查出的所有确诊患者、疑似患者全部集中收治、分类隔离，确保落实到位，做到应收尽收、应诊尽诊。

武汉市委常委、常务副市长胡亚波介绍，目前全市28家定点医疗机构床位数量超过8800张，新建成的火神山和雷神山医院共有2600张床位，全部用于收治重症和危重症患者。已投入使用的三家方舱医院与由五所学校改造的医疗点，将增加9600多张床位，收治确诊的轻症患者。

来自全国各地超过1万名医护人员驰援武汉，投身疫情防控、患者救治一线。经过3天培训，支援武汉的第二批青海医疗队队员韩金艳，8日带领护士团队进驻“方舱医院”上岗。这个“方舱医院”由新洲区全民健身中心羽毛球馆改造而成，最多可以容纳200名确诊患者，韩金艳说：“轻症感染者治疗项目不多，我们更多是提供心理护理，疏导情绪。”

<a href="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202002/3ba2903f9bb54aaebaec63615fc91678.jpg" rel="noopener" target="_blank"><img data-src="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202002/3ba2903f9bb54aaebaec63615fc91678.jpg@1000w_1e_1c_80Q_1x.jpg" id="img-5e40f142a3107bb6f52f0dce" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/10/5e40f142a3107bb6f52f0dce.jpeg"/></a>
<p style="text-align: center;">2月9日，在武汉市江岸区永清街道新天地社区，28岁的工作人员谢耀介绍他留宿的社区会议室。他从大年三十到现在一直留宿在这里。新华社记者 才扬 摄

社区排查是“四类人员”分类集中收治、实现应收尽收最基础的关口。武汉市按照“应下尽下、就近就便”的原则，充分整合市直机关企事业单位人员力量，以基层党支部为单位，化整为零，对口支援，充实疫情防控一线干部力量。

记者9日在江岸区永清街新天地社区采访时，遇到正在为居民测体温的江岸区法院执行庭干部刘江。他和区法院另外5名干部、4名出租车志愿者、10名来自武汉港务局员工，来到新天地社区参与疫情防控，一起为居民服务，“今天又有2名市人大机关的干部加入。”

新天地居委会党委委员谢耀说，当天这个社区有3名确诊轻症病患由集中隔离点转到方舱医院，此外还有1名在家中隔离的疑似病人刚被确诊，将由小区送到方舱医院。

目前，武汉市共有市直机关、市属国有企业等单位的1.67万名干部职工，下沉到疫情较重的社区，统一编入街道社区工作队。15个城区统筹区直单位和街道(乡镇)共计1.77万名党员干部，全覆盖联系包保社区(村)，共计3.4万名干部职工下沉社区，共同抗“疫”。

新天地社区居委会办事大厅墙上写着：“民有所呼，我必有应”。社区党委书记王莹介绍，在抗击疫情的斗争中，此前最担心病人转不出去，住不进医院，“解决不了问题，心里真不是滋味”。

<a href="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202002/a80e8c5bd6c64a4e90575f640d534e5f.jpg" rel="noopener" target="_blank"><img data-src="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202002/a80e8c5bd6c64a4e90575f640d534e5f.jpg@1000w_1e_1c_80Q_1x.jpg" id="img-5e40f142a3107bb6f52f0dd2" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/10/5e40f142a3107bb6f52f0dd2.jpeg" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;"/></a>
<p style="text-align: center;">2月9日，武汉市武昌区昙华林社区书记冯晶（右）在为社区居民发放生活物资。新华社记者 李贺 摄

“现在随着定点医院、方舱医院和集中隔离点的增加，应收尽收在扎实推进，加上有大家的支持帮助，我们对做好工作信心更足了。”王莹说。
*
图解｜ 赴武汉考察疫情防控习近平这样说- 中国日报网

编者按：在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3月10日专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作，看望慰问奋战在一线的广大医务工作者、解放军指战员、社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者和患者群众、社区居民。

（王辉）
*
武汉胜则湖北胜湖北胜则全国胜- 中国日报网

湖北和武汉疫情防控是重中之重，打好武汉保卫战、湖北保卫战事关全局。

“武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。”2月10日，习近平总书记在北京调研指导新型冠状病毒肺炎疫情防控工作时，在地坛医院远程诊疗中心主持召开视频会议，深刻指出湖北和武汉是疫情防控的重中之重，是打赢疫情防控阻击战的决胜之地，突出强调当前湖北和武汉疫情形势仍然十分严峻，要采取更大的力度、更果断的措施，坚决把疫情扩散蔓延势头遏制住，并对湖北和武汉疫情防控工作提出了明确要求。习近平总书记铿锵的话语、明确的要求，为我们集中力量加强重点地区疫情防控指明了努力方向，鼓舞和激励着广大医务工作者、人民解放军指战员和各条战线的同志们继续英勇奋战在疫情防控第一线，坚决夺取这场严峻斗争的全面胜利。

疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央始终牵挂湖北和武汉的疫情。习近平总书记两次主持召开中央政治局常委会会议，对疫情防控工作进行专题研究，强调湖北省要把疫情防控工作作为当前头等大事，并对湖北和武汉做好疫情防控工作作出部署安排。党中央派中央指导组到武汉，全面加强疫情防控第一线工作的指导，同湖北人民和武汉人民并肩作战。这次在北京调研指导疫情防控工作时，习近平总书记视频连线湖北武汉抗击肺炎疫情前线，给全国奋战在疫情防控一线的医务工作者和广大干部职工送去党中央的关怀和慰问。湖北特别是武汉广大党员、干部、群众积极响应党中央号召，坚定信心、顾全大局、自觉行动、顽强斗争，做了大量艰苦工作，付出了巨大努力，为疫情防控工作作出了重大贡献。

疫情发生以后，全国各地坚持一方有难、八方支援，各地区前往湖北和武汉支援的广大医务工作者、人民解放军指战员以及各方面人员发扬越是艰险越向前的大无畏革命精神，闻令而动，坚忍不拔，不怕牺牲，攻坚克难。从除夕夜星夜驰援，到元宵节紧急集结，全国各地一批批医务人员奔赴、奋战武汉一线；数十家单位紧密配合、全国各地建设力量迅速汇聚，短时间内建好武汉火神山、雷神山医院；建立对口支援机制，各省份全力支持湖北各地市加强病人救治、疫情防控工作；军队保证医疗物资和人员有效投送，抽组大量医护人员奔赴疫情防控最前线。力量向湖北、向武汉集结，资源向湖北、向武汉倾斜，全国人民与湖北人民、武汉人民同舟共济，凝聚起众志成城抗击疫情的强大力量。

稳住了湖北和武汉疫情，就稳住了全国大局。要坚定不移贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央各项决策部署，坚决做到应收尽收，全力做好救治工作，全面加强社会面管控，加强舆论引导，加强疫情防控工作的统一指挥，在决胜之地坚决打赢这场阻击战。现在疫情防控正处于胶着对垒状态，广大医务工作者一定要坚持下去，发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，发挥火线上的中流砥柱作用，始终把人民群众生命安全和身体健康放在首位，全力以赴救治患者。各级党委和政府要关心关爱他们，大力宣传优秀典型和先进事迹，帮助解决实际困难和问题，生活、安全、人文关怀都要保障到位。

“武汉加油！”“湖北，我们来了！”“一起抗，一起扛！”我们见证着全国上下守望相助的力量，见证着亿万人民不怕任何困难的勇气。武汉是英雄的城市，湖北人民、武汉人民是英雄的人民，历史上从来没有被艰难险阻压垮过。只要我们同心协力、英勇奋斗、共克时艰，就一定能决胜武汉、决胜湖北、决胜全国，取得疫情防控斗争的全面胜利。
*
与疫情赛跑！武汉中国石油为中国速度加油- 中国日报网
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">新型冠状病毒肺炎形势严峻,牵动着全国人民的心!1月27日11时,能链集团(车主邦/团油/快电)启动应急能源保障工作,向武汉市捐赠300吨柴油(总价值200万元),捐赠物质将经由湖北省慈善总会调配发放,定向用于武汉火神山和雷神山医院项目。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">据悉,火神山每天拥有上千台施工机械同时作业,需大量油品供应。然而,随着疫情形势日益严峻,武汉全城施行严格的交通管制,外来车辆几乎无法入汉。疫情防控正处于关键时刻,抗疫工程项目建设迫在眉睫,能源供给刻不容缓!对此,能链集团向中国石油天然气股份有限公司湖北武汉分公司(简称“武汉中石油”)发出紧急求助,亟需提供相关运力支持。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0203/1580700318608.png"/>
<p align="center" class="pictext">(图1.火神山施工现场)
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国石油武汉分公司接到能链集团求助申请后,立刻引起公司经理张硕杰的高度重视,当即作出明确指示:一方面成立专项应急小组,解决能源运输问题;另一方面组建中国石油党员先锋队,为捐赠物质保驾护航。与此同时,分公司零售负责人邓金川、业务运作部副主任陈翔亲赴现场指导相关工作,安排专人与现场指挥部、运输公司对接,采取定车、定人模式,确保每日油品供应万无一失。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“作为疫情发生所在地的能源企业,我们必须克服重重困难,争分夺秒,上下一心,用实际行动全力投入到支援中去”,“为保障本次运输任务完成,武汉中石油打破了排定的运输计划,立刻协调运力,临时调整订单运输顺序,确保能源第一时间到达施工现场。”
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0203/1580700318288.png"/>
<p align="center" class="pictext">(图2. 武汉中石油紧急调配运力)
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">据了解,武汉中石油自1月27日接到求助申请后,当天晚上24点,便将首批油品装车,于28日早上9点24分送达火神山医院施工现场,截止目前已连续5天送油到现场,确保油品供应。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0203/1580700318312.png"/>
<p align="center" class="pictext">(图3.石岭加油站王向阳经理亲自指导运输)
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“共克时艰、全民防疫!我们将积极履行国企责任,为坚决打赢疫情防控阻击战贡献力量。”武汉中石油员工们这样告诉记者。据悉,能链集团后续还将继续为湖北武汉重点区域、隔离医院提供能源供给。对此,武汉中石油表示,将义不容辞做好能源供给运输保障工作,保证后续能源运输通畅。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0203/1580700318818.png"/>
<p align="center" class="pictext">(图4.武汉中石油党员先锋队在行动)
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">针对“断油”谣言,中国石油湖北武汉销售分公司第一时间辟谣,并在“武汉石油”微信公众号、湖北广播927、1078等8个频道发布“辟谣公告”,明确油品保障供应、11个站赠送口罩引导司机朋友关注个人防护,履行国企义务。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0203/1580700318190.png"/>
<p align="center" class="pictext">(图5.武汉中石油运输冲锋队)
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">沧海横流,方显英雄本色;危难之际,更见国企担当。武汉中石油虽身处疫情中心,但毫无惧色、奋勇争先。每一个中石油人都心系武汉疫情,用实际行动支持抗疫,既是职责,也是担当。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">面对这场无硝烟的战争,我们呼吁更多有担当的企业,一起参与到这场全民战疫的支援建设中来,为保障宏观经济稳定及行业的稳健发展贡献属于自己的一份力量!武汉加油!中国加油!
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0203/1580700318310.png"/>
<p align="center" class="pictext">(图6.武汉中石油员工与中建三局施工工人)
*
志愿服务助力武汉社区疫情防控- 中国日报网
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">武汉市武昌区南湖街道华锦社区居民响应武汉市疫情防控指挥部开展疫情防控“志愿服务关爱行动”的号召主动报名参加社区志愿者活动。照片由武汉市武昌区宣传部提供</span>

中国日报武汉2月23日电 （记者 曹德胜）2月23日，武汉市武昌区南湖街道华锦社区的居民周卿响应武汉市疫情防控指挥部开展疫情防控“志愿服务关爱行动”的号召，主动到社区报名注册了志愿者，当场就领取了志愿服务任务，为小区困难老人送菜。

周卿今年37岁，一直热衷于参加志愿服务活动。新冠肺炎疫情发生以来，周卿看到小区实行了封闭管理，有居民反映社区人手不够，需要为社区居民服务的内容又很多，于是周卿就动了出门参加志愿服务的心思。刚好23日武汉市发出了志愿服务专项招募令，周卿跟家人说了声就赶紧到社区去报名了。

和周卿一样，同在华锦社区居住的夫妻魏来和李泉泉，新冠肺炎疫情发生以来，主动到社区参加志愿服务工作，帮助社区做一些力所能及的事情。小区封闭管理后，夫妻俩真切看到居民的服务需求增多，社区人手少、忙不过来的情况。今天听说了志愿者召集令，两人赶紧上系统报名注册了。

据南湖街华锦社区党委书记、社区主任周林介绍，社区当天下午就有100多位居民自发前来报名。“每个志愿者都很热心，对服务内容不挑不拣，没有任何怨言。”周林说。

周林表示，这些志愿者到社区主要帮助社区工作者开展四类人员排查、生活物资及药品配送、小区门岗管控、社区巡逻等工作，社区也会为志愿者提供口罩等基础保障物资。他说：“有志愿者的参与，我们的压力就小很多，居民的服务需求，我们也能及时跟上。”

武汉市疫情防控指挥部23日发出通告，开展疫情防控“志愿服务关爱行动”，在全市范围内专项招募志愿者，为封闭小区的居民提供食品药品代购、代送等服务。武昌区已经在全区140个社区全面启动志愿者招募工作。

此次招募的志愿者，要求是现居住在武汉市内的居民，年龄在18至55周岁，身体健康，上岗前两周没有密切接触新型冠状病毒感染的肺炎患者或疑似患者。热心志愿服务的居民按照就近就便原则，直接到本人居住地所在的社区党群服务中心报到，编入社区防控志愿服务队，接受社区分配的工作任务。市民可登录“学习强国”APP，在推荐频道点击“武汉市疫情防控‘志愿服务关爱行动’报名平台”进行报名，或在“文明武汉”微信公众号点击“关爱行动”栏目进行报名。

武汉市委宣传部一级调研员陈强胜介绍，自今天志愿者招募令发出后，市民报名很踊跃，截至23日下午5时，全市网上报名人数已突破1万。
*
38个国际友城，22个国际友好组织来电来函为武汉战“疫”加油 ...

中国日报网3月4日电（周荔华 刘坤）“武汉加油！”“祝愿武汉人民早日战胜疫情。”新型冠状病毒感染的肺炎疫情爆发后，海内外高度关注，截止3月1日，武汉市共收到38个国际友好城市、友好交流城市，22个国际友好组织来电来函慰问，表达对武汉抗击疫情的支持。一些国际友城和友好组织还积极筹集款项，向我市捐赠抗疫急需的医用物资和资金。

<strong>国际友好城市</strong>

<strong>日本大分市市长佐藤树一郎</strong>

当前武汉市正处于十分困难的时期，大分市作为友好城市愿提供力所能及的帮助。今后一段时期仍将是对抗疫情的关键时期，不容侥幸。

我们愿继续同武汉市携手应对当前的局面。祝愿武汉渡过难关，早日恢复到平稳的日常生活中。

<strong>韩国清州市市长韩凡悳</strong>

通过和武汉市开展国际交流活动，我和全体清州市民与武汉市人民建立了深厚的友谊。听闻最近新型冠状病毒扩散，引发人员伤亡和损失，我无比震惊，并非常痛心。

衷心希望友城武汉市通过积极迅速的医疗救治活动，控制新型冠状病毒的态势，早日战胜疫情。

<strong>德国杜伊斯堡市市长索伦·林克</strong>

疫情发生以来，我一直深切关注友城武汉的情况，希望中国、湖北和武汉早日战胜病毒。

华中科技大学同济医学院与杜伊斯堡—埃森大学的病毒研究所正在保持紧密沟通与良好合作。杜伊斯堡愿与武汉共克时艰，继续几十年的深厚友谊。

祝愿所有患者早日康复，祝武汉人民一切安好。

<strong>美国匹兹堡市市长威廉·佩杜托</strong>

当前武汉正全力防范新型肺炎疫情，匹兹堡市与武汉心脉相系，愿提供力所能及的帮助，并祈祷阴霾早日散去，健康与繁荣早日复现。

<strong>英国斯旺西市议长罗伯特·斯图尔特</strong>

在这危难之际，我们心与武汉市及武汉市民同在。

为防止病毒蔓延，武汉市已经采取了重要的防止措施，日以继夜与疫情进行奋战，相关措施已经落实到位，武汉的响应速度令人赞叹！

希望此次疫情能早日得到控制，希望武汉市民安全、健康。

<strong>英国曼彻斯特市议长理查德·里斯</strong>

新型冠状病毒的爆发使武汉市处于公共卫生突发事件的危难之际，我希望表达我们对武汉的支持，我们心系那些受到病毒感染的武汉家庭以及他们的亲友。

<strong>英国曼彻斯特市议会首席行政官乔安·罗尼</strong>

我向近日武汉面临的公共卫生突发事件表示慰问，并向友城表达支持。武汉面临的困难我们感同身受，祝武汉繁荣发展。

<strong>法国波尔多市市长尼古拉·弗洛里安</strong>

值此艰难时刻，我谨向武汉人民、向负责救援感染病人的医务人员表示慰问。

波尔多市历来有团结一心，共克时艰的传统。因此，在这次考验中，我们希望与武汉人民一起面对挑战，我愿重申与武汉在危机处理的所有领域进行合作的意愿。

<strong>法国国际友好省埃松省议会主席弗朗索瓦·杜若瑞</strong>

当前武汉正在遭遇疫情，向武汉市人民政府和武汉市民表示全力支持。

<strong>奥地利圣珀尔滕市市长马蒂亚斯·施塔德勒</strong>

获悉新型冠状病毒疫情在武汉发生，我们表示非常关切，祝愿武汉人民身体健康。

<strong>匈牙利杰尔市市长安德拉·沙巴·德斯</strong>

我们的心与武汉同在，谨向受难者及其家人致以诚挚的慰问。我们衷心地希望武汉采取的措施能尽快见效，所有武汉市民安好。

<strong>新西兰基督城市市长莉安·达泽</strong>

了解到武汉市已经采取了有效措施控制疫情蔓延，相信这些措施可以拯救不少生命。基督城非常重视与武汉的友好关系，也将武汉市民视为亲密朋友。

武汉，要坚强！我们与武汉同在！

<strong>加拿大万锦市市长薛家平</strong>

我对武汉的疫情深表关切，祈祷尽早攻克病毒，祝愿武汉市民幸福安康。

<strong>荷兰阿纳姆市市长艾哈迈德·马库什</strong>

我们支持武汉市在疫情防控中采取的做法，采纳最优建议、调集最佳资源，这将惠及全世界、中国和武汉人民。

武汉市在其漫长的历史中经历过重重艰难险阻，城市依然兴旺蓬勃，我们充分相信武汉市将不断攻坚克难，找到解决问题的方法。

<strong>以色列阿什杜德市市长叶切尔·阿什利</strong>

我代表阿什杜德市政厅和市民，祈祷武汉全体市民能早日战胜病毒，恢复健康，并期待今后两市关系在各合作领域继续开花结果。

<strong>澳大利亚悉尼市市长克劳馥·摩尔</strong>

当前武汉市和中国其他地区正全力抗击疫情，悉尼市感同身受。我衷心祝愿武汉市和中国人民早日渡过难关，生活恢复正常。

<strong>冰岛科波沃市市长阿尔曼·奥拉夫松</strong>

科波沃十分挂念武汉人民，衷心希望武汉市及世界各地能最终战胜病毒。

<strong>吉尔吉斯斯坦比什凯克市市长苏拉克马托夫</strong>

武汉正处在抗疫艰难时刻，比什凯克市坚定地和友城武汉人民站在一起。希望在中国政府及时有力的应对下，威胁人们生命的疫情能彻底消灭。

<strong>俄罗斯伊热夫斯克市市长奥列格·别克梅杰夫</strong>

我和所有友好的伊热夫斯克市民一道，向武汉致以支持、力量和美好的祝愿，希望你们能尽早战胜困难。我们积极肯定武汉为挽救生命而采取的措施，为阻止疫情蔓延所做的贡献。

<strong>俄罗斯萨拉托夫市市长米哈伊尔·亚历山德罗维奇·伊萨耶夫</strong>

我谨代表萨拉托夫全体市民向兄弟城市武汉的全体市民表示衷心的祝福，祝愿武汉市、湖北省以及整个中国早日渡过难关，战胜病毒！

<strong>泰国曼谷市市长阿萨温·卡旺姆</strong>

我代表曼谷市政府和人民，希望武汉能成功控制病毒蔓延，并找到治愈方法。我们的心与武汉同在，永远为武汉祈祷。

<strong>国际友好交流城市</strong>

<strong>韩国大田广域市市长许泰铤</strong>

在长达14年的时间里，大田市和武汉市一直保持着深厚的友谊。武汉市出现疫情，我倍感心痛和震惊，愿为抵抗疫情、防止疫情扩散而做出努力的所有人加油。

我相信通过他们无私的奉献和牺牲，一定能在最快的时间内战胜疫情。

<strong>韩国大邱广域市市长权泳臻</strong>

我谨向陷入困境的武汉市民和中国人民表示深切问候，我和250万大邱市民一起祈祷大邱市的家人——武汉市民能够早日恢复健康和幸福的生活。

<strong>韩国光州广域市市长李庸燮</strong>

希望此次疫情早日结束，我将与150万光州市民为武汉人民的安全和健康祈祷。全中国人的上下同心，还有国际社会的积极关注和大力支持，我相信这些都将成为克服眼下危机的力量。

<strong>比利时列日市市长威力·德梅尔</strong>

愿与武汉共克时艰，希望武汉市采取的措施能尽快阻挡疫情，希望患病者尽快恢复健康。

<strong>克罗地亚瓦拉日丁市市长伊万·契霍克</strong>

我坚信武汉一定能打赢这场疫情阻击战，武汉市民能早日回归正常生活。

<strong>芬兰萨洛市市长劳里·尹纳</strong>

我们愿意提供芬兰企业关于灭杀公共建筑表面细菌和病毒的可视蓝光技术，祝愿武汉人民尽早渡过难关。

<strong>澳大利亚黄金海岸市市长汤姆·泰特</strong>

武汉是黄金海岸的好朋友。请相信，在这艰难时刻，我们的心与中国朋友同在。

<strong>巴西圣路易斯市市长埃迪瓦尔多·奥兰达·朱尼尔</strong>

衷心祝愿一切问题能尽快妥善解决，充分相信武汉市和中国能攻坚克难，继续在国际舞台上绽放异彩！

<strong>南非开普敦市执行市长丹·普拉托</strong>

我代表开普敦市政府及全体开普敦市民，对受到疫情影响的全体武汉市民表达诚挚问候。希望与武汉一起共同努力，遏制病毒传播，共度难关。

<strong>乌干达恩德培市市长凯恩迦·文森特</strong>

在政府的坚强领导下，我希望患者能早日康复，医疗人员以及武汉人民能尽快战胜病魔。

<strong>越南宁平市委员会主席丁万秋</strong>

我相信在中国政府、武汉市政府的英明领导下，一定能尽快打赢这场疫情攻坚战，保护好人民的健康。

<strong>柬埔寨金边市市长坤盛</strong>

看着武汉面对如此困境，任何言语都无法表达我们的悲伤。然而，在中国共产党的领导下，一系列及时而有效的措施得以实施，全国众志成城，劲儿往一处使，我坚信中国会早日打赢这场战役。

国际友好城市智利康塞普西翁市，国际友好交流城市韩国闻庆市、丹麦维堡市、阿根廷科尔多瓦市、圣尼古拉斯市、巴西伊瓜苏市，以及日本柳川市、弘前市、美国都柏林市、法国安纳西市、泰国宋卡市纷纷来函来电，积极肯定武汉市在抗击疫情过程中所做的努力，坚信武汉市一定能打赢这场疫情阻击战。

世界大都市协会、中美友好城市协会、日中友好协会、日本永旺1%俱乐部、日本丸红株式会社、日本东京都政府、日本群马县政府、东京三菱日联银行、日本岩手县企业联合会、大韩贸易振兴投资公社、韩国国际青少年武术文化交流协会、新西兰湖北经贸文化协会、新西兰姐妹城市委员会、阿根廷中国民间友好协会、墨西哥外贸投资和科技委员会、泰国人民民主改革基金会、尼泊尔阿尼哥协会、马来西亚亚庇市沙巴州旅行社及导游组织、汤中友好协会、匈中长城友好协会、斯里兰卡中国友好协会、非洲教师在汉民间组织发来邮件和信息表达慰问。

汤加王国公主萨洛特·皮洛莱乌·图伊塔，日本前首相村山富市、鸠山由纪夫，泰国前副总理素贴·特素班，法兰西国民议会前议长、法国安纳西市前任市长贝赫纳德·阿夸耶，世界城市和地方政府联合组织亚太区主席丽斯玛女士及秘书长博娜蒂娅女士，以及冰岛驻华大使馆、塞尔维亚驻华大使馆、肯尼亚共和国驻华大使馆、巴基斯坦驻华大使馆等也来电来函表示慰问。
*
24小时24个战场！航拍记录武汉疫情防控阻击战- 中国日报网
<p style="text-indent: 2em;">这是一场猝不及防的灾难，这是一场生死攸关的较量。每一个医院，每一个小区，每一条街道，每一个路口，每一个岗位，每一个人，都在抗击疫情的战场上。24小时24个战场，我们航拍记录。
*
武汉社区群干坚守一线网格化管理抗疫情- 中国日报网

中国日报1月27日电 （记者 周荔华 刘坤） 国家卫生健康委员会疾病预防控制局一级巡视员贺青华在27日发布会上表示，社区是实施网格化管理的基础，是传染病防控的第一道防线，切实落实综合防控措施，做到“早发现、早报告、早隔离、早诊断、早治疗”，将有效的遏制疫情的扩散和蔓延。目前疫情防控正处于关键时刻，必须充分发挥基层社区包括农村社区的动员能力，实行地毯式的追踪、网格化的管理，将防控措施落实到户、到人，群防群控，稳防稳控，才能有效实现防输入、防蔓延、防输出。武汉的社区群干也都全体动员，坚守一线抗疫。社区工作人员配备体温计、口罩等，进行居家医学观察和健康宣教，对密切接触者实施分类监测管理，家属及其他一般人群密切接触者由区疾控中心和社区卫生服务中心入户随访。

今年37岁的陈睿，是武汉武昌区紫阳街梅隐寺社区居委会书记主任。包括他在内，居委会一共有13名工作人员。

1月23日这天，全体工作人员六点到岗，进行全天值班。一大早，陈睿带领社区居委会的几名网格员，前往辖区内逐户上门作居民工作，劝导居民不要离汉并减少出行，把戴口罩知识手把手教给部分老年居民。陈睿还告诉居民，即日起，武汉市已开始实行发热病人诊疗预约制。如果感到发热发烧了，可立即用打电话或发微信的方式告知居委会，工作人员将马上把情况上报，以得到及时救治。

随后，陈睿与居委会其他工作人员一道，配合环卫工对小区的卫生死角作了彻底清理，共清理卫生死角12处，清走垃圾2车。

1月25日正月初一一早，陈睿联系了一家消杀公司的工作人员，全副武装来到武昌区紫阳街梅隐寺社区，细致地朝社区公共区域内喷洒消毒液。联系防疫人员来社区保质保量完成消毒作业，联系群众了解情况，已成为陈睿这些天雷打不动必须完成的工作。

在做完消杀后，他又马不停蹄的来到生病的居民庄师傅家，庄师傅前几天发烧，自己在家隔离的观察，陈睿前天为他联系网络医生诊断，今天又特意为他送去84消毒水和口罩等物，宣传防疫知识，询问她的身体状况，如有需要实时联系自己。回到社区后，陈睿在电脑上将当天了解的情况总结梳理成表格上报给街道。

据陈睿介绍，由于了解到武汉的新型肺炎疫情严重程度，他在19日就修改了自己的过年的计划，主动退掉了过年去广州旅游的机票酒店，和家人留守武汉，只为了坚守在梅隐寺社区和同事们一起为武汉的防疫工作做些工作。“我每天带着大家入户宣传防疫知识，要主动了解居民健康状况，联系消杀，帮居民送去防疫物资、联系医院等等，这些就是我的工作内容。”

陈睿说，自己作为一名武汉人，一名共产党员，武汉是他的家，是他的根，武汉遇到难关时坚守在此是他作为一个武汉人的责任。“我们是有革命精神的武汉人，也是团结的中国人，我们还有强大的党和人民作为我们的坚强后盾，”陈睿说，“我很有信心，一定能渡过这次难关，到那个时候我会再带家人去观赏祖国的美丽河山。”

 
*
