世界观| 借疫情侮辱五星红旗的丹麦漫画家，暴露了自己的无底线 ...

疫情形势依然严峻，中国也在调配全社会资源共同抗击。但就在这关键时刻，丹麦《日德兰邮报》登了一幅让人很不舒服的漫画。

这幅漫画是对五星红旗的恶搞，将红旗上的五颗星替换成了五颗病毒。作者叫Niels Bo Bojesen，据网站介绍，是一名政论漫画家，还是丹麦政论漫画协会成员。

中国驻丹麦使馆第一时间提出抗议，但至今该媒体官网上依然能看到这幅漫画。

这幅漫画，可以说是打破做人底线的典型例证了。这位漫画家生于1958年，今年也六十多了，画出一幅如此突破底线的画，自己不觉得脸红吗？漫画家画幅没有底线的画侮辱中国，中国不会受到任何损伤，反倒暴露漫画家自己内心肮脏。
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">漫画家Niels Bo Bojesen本尊</span>

更何况，为了防止疫情扩散，中国投入的巨大人力物力是有目共睹的，这也是全人类抗击病毒所做努力的重要部分。这种努力也得到了了世界的认可与支持。

美国白宫农历新年庆祝活动上，美国商务部长罗斯让全场为新型冠状病毒的遇难者默哀。

在邻邦日本，武汉市的友好城市大分市将储备的三万只口罩捐给武汉，纸箱上还用中文写着“武汉加油! ”

怎么到了丹麦，就有人作这样的妖呢？当然我们知道这不代表丹麦公众，但一家正式媒体能登出如此有侮辱性的漫画，很说明这位漫画家的格局，也很说明这家媒体的格局。

咱们换位思考下，如果丹麦发生了瘟疫或其它灾难，有人侮辱他们的国旗，丹麦人又会怎么想呢？

有说法称，1634年是丹麦商人将天花带到了北美洲，具体在今天的美国康涅迪格州一带，导致95%的当地印第安人丧生。印第安人后裔没有记这个仇，更没有因此恶搞或者侮辱丹麦国旗。如果有谁翻历史翻到这段，也恶搞一下丹麦国旗，丹麦人会觉得好吗？更何况，直到今天也没有丹麦人感染新型冠状病毒啊！

我们始终相信，人心都是温暖的，这位漫画家和这家媒体的行为，在丹麦本国是得不到任何支持的。借瘟疫侮辱五星红旗的人，除了受到中方谴责抗议之外，在丹麦本国也必将受到公众的唾弃。

文明社会，终归是要有底线的。

（本文原载于中国日报旗下“世界观”微信公众号）
*
中宏生物187万元营养物资驰援武汉- 中国日报网
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>曙光初现,慎终如始,心系一线</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“爱心、感恩、责任”是中宏生物工程有限责任公司(简称:中宏生物)的核心价值观,已深深刻入中宏人的骨子里。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">自新型冠状病毒肺炎爆发,中宏生物积极响应党和国家的号召,遵照中粮集团和中国茶叶要求,有条不紊地做好各项工作部署:一方面,不放松疫情防控,抓紧抓实抓细;另一方面,积极做好营养健康食品的保障供应,保价格、保质量、保供应。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">做好企业防疫保供工作的同时,中宏生物一直心系武汉人民和一线抗疫人员,时刻准备着为武汉贡献企业之力。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>甄选物资 为医护人员再筑一条防护线</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中宏生物密切关注着疫情的发展及抗疫前线的需求,国内疫情防控形势正处于积极向好的关键阶段,但湖北和武汉疫情防治任务依然艰巨繁重。长时间高强度的工作导致免疫力降低,成为医护人员抵抗新冠肺炎感染的最大威胁。鉴于目前形势,中宏生物向中粮集团中国茶叶提出捐赠申请,希望为医护人员提供健康防护和营养补充。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">作为中粮集团中国茶叶下属的健康食品专业化企业,中宏生物对提升免疫力有着更深刻的理解和认知。针对医护人员工作强度大、感染风险高、体力消耗多的情况,中宏生物竭尽所能地将旗下增强免疫力和营养补充的重要产品,纳入了援赠物资的名单,特别甄选了中宏蜂胶软胶囊、中宏牌蜂王浆冻干粉胶囊、奕正胶囊保健食品,以及益生菌、可益康高活力肽蛋白肽固体饮料健康食品。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">值得一提的是,中宏生物成立于1998年,在同一年中宏蜂胶软胶囊经原国家卫生部审核,获批具有免疫调节、调节血脂、辅助抑制肿瘤三大保健功能,是我国保健食品中较早获批的蜂胶软胶囊。可以说,中宏蜂胶软胶囊伴随着中宏生物的成长,在市场上久经考验。此外,可益康高活力肽蛋白肽是中宏生物依托中粮营养健康研究院的研发而成,具有快速补充营养的特性。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>疫情面前,没有困难,全力保障捐赠物资</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">通过中粮集团湖北区域办公室统一对接协调,中宏生物接到通知,向疫情第一线的定点医院和支援医疗队提供保健食品捐赠。接到通知以后,中宏生物迅速反应,调配物资,落实捐赠。疫情期间,多家物流公司不承运送往湖北地区的非医疗物资,能否按时抵达武汉成了此次捐赠的最大难题。所有工作人员都明白,运送物资刻不容缓,疫情面前,没有困难。一次次拨通电话,一次次反复沟通,终于通过集团供应保障部协调,搭我买网物流“顺风车”实现运送。当所有外地车辆无法进入武汉市区时,中宏生物的捐赠物资在中粮集团武汉区域团队的帮助下,在当地进行转车运送,最终抵达武汉市区,及时、准确地送达受捐单位。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0312/1583980469629.png"/>
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0312/1583980469545.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">此次捐赠的保健食品和营养食品,分别送往武汉金银潭医院、湖北省中西医结合医院两家医院,上海瑞金医院和中日友好医院三支支援医疗队,共计3228盒,价值187万元。中宏生物用自己的行动,向一线医护人员表达了最崇高的敬意和最诚挚的问候,用感恩和爱心筑起健康防护。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0312/1583980469493.png"/>
<p align="center" class="pictext">　　<strong>心怀抗疫大局,履行国企责任</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">目前,疫情防控处于关键阶段,中宏生物愿与社会各界共同努力,为一线医护人员筑起防护健康之墙;同时,不放松疫情防控,有序复产复工,保障健康产品供应。党和国家的号召在哪里,抗疫的需求在哪里,中宏生物的行动就在哪里。中宏生物将持续关注疫情防控,时刻准备着下一步战“疫”行动!
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0312/1583980469349.png"/>
*
阿联酋驻华大使：习主席武汉考察提振信心各国应携手抗疫- 中国 ...

习近平主席近日赴武汉考察，对全中国而言是一个重要时刻，鼓舞人心，提振信心，凝心聚力。我们见证了一个国家的领导人如何有力应对新冠疫情，见证了一线人员的英勇。中国领导人正引领抗击新冠疫情的斗争，国际社会对中国高效抗疫深表感谢。

为了遏制新冠疫情，为了人民的健康福祉，中国采取了一系列严格措施。随着疫情缓和，中国正在逐步复工复产。专家相信，中国有能力缓解疫情对外贸的影响。

中国有关部门正采取措施，推动经济发展，包括通过减税降费、贷款贴息、援企稳岗等措施，对冲疫情对经济平稳运行带来的负面影响。中国人民银行也采取措施确保充足的流动性。

中国采取的措施可以缓解新冠肺炎疫情对经济的影响，推动中国经济长期发展。无论如何，我们相信中国将保持长期繁荣稳定，相信中国很快就会恢复勃勃生机。

国际社会一直对中国经济发展充满信心，中国民众更是对政府信心满满。根据近日发布的《2020年爱德曼全球信任度调查报告》，中国人民对中国各领域发展的信心不断增强，中国的信任度综合指数同比增长3个百分点，以82%的成绩连续三年位居世界各主要经济体首位。

我们生活在一个互联互通的世界，一荣俱荣，一损俱损，各国应该制定方案，团结合作，携手抗疫。

中国是推动全球经济发展的重要引擎，中国GDP占世界的比重超过16%，是全球经济增长的最大贡献者。目前，中国防护服的日产量已经从疫情初期不足2万套增长到50万套，N95口罩的日产量从疫情之前的20万个增长到160万个。随着生产能力进一步提高，中国还可以向防疫物资不足的国家提供进一步的帮助。

阿联酋遵循同样的国际合作原则来应对新冠病毒疫情，与有关国家携手合作，提供人道主义支持和援助。

阿联酋也全力支持中国应对疫情挑战，正在向中国运送数十万件基本物资，包括医用口罩、医用手套、护目镜和防护服。

阿中两国关系友好，合作紧密。阿联酋奉行与中国长期友好合作的战略，积极参与“一带一路”建设，也是亚洲基础设施投资银行(AIIB)的创始成员国之一。

2018年7月，习近平主席对阿联酋进行国事访问，两国建立全面战略伙伴关系。2019年4月，阿联酋副总统兼总理、迪拜酋长穆罕默德来华出席第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。7月，阿联酋阿布扎比王储穆罕默德对华进行国事访问，进一步深化两国伙伴关系。两国领导人规划的合作蓝图为双边关系的发展奠定了坚实的基础。

访问期间，阿布扎比王储表示，阿联酋和中国正在为一个世纪的繁荣绘制“路线图”。阿联酋200多所学校将开设中文课程。随着两国合作的不断深化，未来两国关系不仅仅涉及贸易，而且包括文化交流。去年，在习近平主席的支持下，阿联酋参加了在北京举办的“亚洲文明对话”展览。阿联酋还启动“拥抱中国”计划，加强两国商业和文化联系，举办文化遗产活动。

两国正努力实现2030年双边贸易额达到2000亿美元的目标，从清洁能源到人工智能、卫生、教育等众多领域的双边贸易增长，将抵消任何挑战。在未来十年中，我们将看到双边关系的蓬勃发展，这是一个充满活力的全球经济的一部分，符合双方的共同利益。

（作者系阿联酋驻华大使阿里·扎希里）

（编译：王辉 严玉洁 编辑：周凤梅）

 
*
阿联酋地标为中国抗击疫情加油- 中国日报网
<p align="center"><img id="img-5e38bf85a3107bb6f52e75c8" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/04/5e38bf85a3107bb6f52e75c8.jpeg"/>

2月2日，在阿联酋阿布扎比，当地地标建筑物阿布扎比国家石油公司大楼显示出“武汉加油”的汉语拼音，为中国抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情加油。 新华社/阿联酋通讯社 图片来源：新华网
<p align="center"><img id="img-5e38bf85a3107bb6f52e75ca" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/04/5e38bf85a3107bb6f52e75ca.jpeg"/>

2月2日，在阿联酋阿布扎比，当地地标建筑物阿布扎比国家石油公司大楼点亮中国国旗，为中国抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情加油。 新华社/阿联酋通讯社 图片来源：新华网
<p align="center"><img id="img-5e38bf85a3107bb6f52e75cc" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/04/5e38bf85a3107bb6f52e75cc.jpeg"/>

2月2日，在阿联酋阿布扎比，当地地标建筑物阿布扎比国家石油公司大楼显示出“武汉加油”的中文字样，为中国抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情加油。新华社/阿联酋通讯社 图片来源：新华网
<p align="center"><img id="img-5e38bf85a3107bb6f52e75ce" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/04/5e38bf85a3107bb6f52e75ce.jpeg"/>

2月2日，在阿联酋迪拜，当地地标建筑物哈利法塔显示出“武汉加油”的中文字样，为中国抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情加油。新华社/阿联酋通讯社 图片来源：新华网
<p align="center"><img id="img-5e38bf85a3107bb6f52e75d0" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/04/5e38bf85a3107bb6f52e75d0.jpeg"/>

2月2日，在阿联酋迪拜，当地地标建筑物哈利法塔显示出“武汉加油”的汉语拼音，为中国抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情加油。新华社/阿联酋通讯社 图片来源：新华网
*
系列视频《英雄新传》：疫情面前，法国医生选择坚守- 中国日报网

“我是一名医生，这是我的工作和职责。” 疫情期间，在武汉工作的法国医生菲利普·克莱恩一直坚守在自己的岗位上，为那些需要他的病人提供帮助。克莱恩在武汉居住六年了，他说他喜欢武汉，喜欢武汉人的友善，并且为自己留下感到骄傲。看视频！
*
巴基斯坦志愿者哈荣：作为半个武汉人我也想尽一份力- 中国日报网
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">国际在线报道(记者 朱宛玲)：新冠肺炎疫情发生以来，许多在华工作生活的国际友人，与中国人民并肩作战，共同抗击疫情。来自巴基斯坦的哈荣就是其中之一。他自称“半个武汉人”，把武汉视为自己的第二个家。抗击疫情期间，哈荣成为了一名志愿者，负责海外捐赠物资对接的相关工作。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">来自巴基斯坦的哈荣是联想集团的一名测试工程师，他已经在武汉工作生活四年了。2月初，哈荣看到巴基斯坦向中国提供抗疫医疗物资援助的报道后，心里非常激动，希望为抗击疫情出一份力。“这里就像是我的第二个家，作为半个武汉人，我也想尽一份力。”
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">他在同事的帮助下，成为了一名负责对接海外捐赠物资的志愿者。“我的这份志愿者的工作内容本身不难，但需要多线程操作，每天都要同时对接十多项捐赠。”
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">会说乌尔都语、中文和英文的哈荣，对接着来自日本、新加坡，美国、土耳其以及欧洲多国等不同国家和地区的捐赠者。家人和同事都非常支持他。“由于时区不同，我一般在早晨8点半开始工作，直到晚上11、12点。在这一过程中我的妻子对我的支持十分重要。公司也很支持我做志愿工作，给我减轻了工作方面的负担。”
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">截至2月28日，哈荣已经完成了110单捐赠物资的全流程沟通工作。所谓全流程沟通，包括确认采购到位、确定物流路径、办理免税捐赠手续等五个主要节点，每个节点都涉及大量沟通、对接工作，哈荣的微信里也因此多了80多个相关的工作群。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">哈荣从二月初开始担任志愿者已经一个月了，是所在团队里工作时间最长的志愿者之一。他表示，只要有需要，还会继续自己的志愿工作。“只要对我还有需要，我就不会后退。我期待疫情赶紧过去。但只要情况还需要，我随时都乐意贡献自己的力量。”
*
404名湖北民（辅）警感染新冠病毒肺炎4人因感染身故4人抗疫 ...

中国日报2月26日武汉电（记者 周荔华、刘坤）2月26日，记者从湖北省公安厅获悉，截至2月25日17时，湖北公安机关已有293名民警、111名辅警确诊感染新型冠状病毒肺炎，4名在职民警因感染新冠肺炎身故。目前，88名民警、23名辅警被治愈。另有3名民警、1名辅警因公牺牲在抗疫一线。

<strong>一线民警感染人数最多</strong>

“说不怕是假的，但责任在肩，必须上！”

湖北是此次疫情最严重的省份。当大部分群众在家隔离时，全省6.3万公安民警、5.6万辅警和广大医护人员一起，直面被感染风险，逆行抗疫。他们24小时人不离岗，承担隔离封控、收治转运、帮扶群众等工作，“警服蓝”闪耀荆楚大地。

抗疫任务中，广大民、辅警虽然极力做好防护措施，但依然有很多人不幸被病毒感染，有的民警甚至失去了生命。在疫情核心区武汉，4名民警因为感染新冠肺炎身故。

55岁的武汉市公安局江汉分局常青街派出所二级警长潘志清，春节期间一直在岗，治安巡逻、疫情防控样样不落，却没想到自己会被感染。1月27日，潘志清出现咳嗽、发热等症状，２月４日被确诊感染新冠病毒。仅4天后，２月８日凌晨３时许，潘志清因救治无效离世。

湖北省公安厅统计数据显示，从各警种感染情况看，治安（派出所）民警感染比例较高，占感染总数的47.4%，而他们也正是坚守一线人数最多、与病毒距离最近的警察群体。

送治转运，有求必应，有时候甚至要背着、抱着被病患就医，“哪里还顾得上这一背一抱有多危险！”。隔离医院，日夜值守，明知病毒就在屋内，他们寸步不离，为医生、护士站岗，维护医疗秩序。

疫情犹在，风险犹在。危难面前，警察不退。湖北公安全体民警、辅警仍然义无反顾地坚守一线，与医护人员并肩战斗，抗击疫情。

<strong>4人牺牲在抗击疫情一线</strong>

和平年代，公安队伍是牺牲最多、奉献最大的队伍。

在这场疫情防控阻击战中， 3名民警、1名辅警用生命诠释了人民警察的责任与担当，倒在了岗位上。

1月24日大年三十13时许，已经连续多日值守的襄阳市南漳县公安局民警郑勇带队执行疫情防控任务时，突感身体不适，前往医院治疗。2月5日，郑勇因急性肝衰竭医治无效不幸去世。在人生最后一次清醒时，他嘱托妻子一定将最后一个月工资作为党费上交给党组织。

1月29日，长航公安局宜昌分局48岁民警尹祖川在值班时突发疾病，经抢救无效，因公牺牲。

2月6日，潜江市公安局女辅警王爱兰在乘车赶赴防疫卡口途中发生交通事故，经抢救无效，因公牺牲。

2月23日，赤壁市公安局民警饶云星在办理案件途中发生交通事故，经抢救无效，因公牺牲。

他们，离开了日夜相伴的战友，离开了亲爱的家人和孩子。但是，战友和群众不会忘记，他们生前站过的最后一班岗、许下的最后一个诺言、办过的最后一个案件。他们都有一个共同的愿望：疫情早退，百姓安宁。

<strong>公安机关全力保障民警身心健康</strong>

公安民警只有保护好自己，才能帮助更多人。湖北全省各级公安机关始终把民警、辅警的生命安全和身心健康放在首位，千方百计做好疫情防控战时保障工作。

湖北省公安厅成立防疫应急物资筹措专班，精准调配、迅速划拨疫情防控物资；推介应对疫情防护实操指引，让民警自身防护更加科学；出台有关举措，解决一线民警个人及家庭困难；部署各地调配警力，在警力极为紧张情况下优化勤务部署，防止一线民警因过劳免疫力下降或带病战“疫”。全国各地的战友，以视频接力等形式，为湖北警察、武汉警察加油，不少社会企业也送来捐赠物资，这些都汇聚成支撑民警的强大力量。

因为高频接触病患，疫情发生至今，不少民警已有1个多月没能回家。他们背过送过一个个素不相识的陌生人，却不能在最危险的时候陪伴家人。除了身体，他们的心理也承受着巨大压力。针对这一情况，2月5日开始，湖北省公安厅组建心理援助专家团，7名心理援助专家轮值在线，为全省公安民警、辅警提供心理咨询服务。
*
外国留学生：“武汉，加油！” - 中国日报网

中国日报2月2日武汉电 湖北武汉是一座“大学之城”，在校大学生多达120万人。在新型冠状病毒感染的肺炎疫情等级升级前，武汉大学、华中科技大学等许多高校已经放假，但仍有不少外国留学生选择留在武汉，与这座城市共度时艰，为这座城市祝福。
*
纽约新春游行为武汉加油打气- 中国日报网
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">纽约新春花车游行现场</span>

中国日报纽约2月10日电（记者 洪潇）当地时间9日下午，第21届纽约新春爱心花车大游行在纽约曼哈顿华埠举行。

中国驻纽约总领事黄屏、纽约市市长白思豪（ Mayor Bill de Blasio）、国会参议员查克·舒默（Chuck Schumer）等嘉宾和数万名纽约市民参加了当天的新春庆祝活动。
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">纽约市长白思豪致辞</span>

纽约市长白思豪（Bill de Blasio）在致辞中说，“中国正在对抗新冠肺炎疫情，纽约是全球华裔居民最多的城市，社区要保持团结，努力支持华埠稳定。”中国驻纽约总领事黄屏带领现场嘉宾和观众一同高喊：“Be Strong China（加油中国）， Be Strong Wuhan（加油武汉）。”

由中国茅台集团打造的花车在活动中率先亮相，车上拉起“武汉加油”、“中国加油”的条幅, 为正在疫情中战斗的同胞加油打气。美国广播公司（ABC）、纽约尼克斯等美国企业也参加了当天的庆祝活动。

新春花车大游行是纽约传统的新春庆祝活动。本届新春花车游行吸引了60台各式花车和礼宾车参加。游行自华埠中心区勿街出发，途经科西街最终到达布隆街。
*
致敬疫情防治一线医护人员：刷宝上线新型肺炎动态专题- 中国 ...
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">一场突如其来的新型冠状病毒感染的肺炎疫情，从武汉向全国蔓延，打乱了大家假期节奏，也给工作生活带来了诸多影响。疫情的一举一动，牵动着普罗大众的心，关注疫情最新消息以及相关防护措施，已经成为诸多网民每日必备操作。而为了方便网友们查看最新疫情消息，支付宝、微信以及各大短视频平台都开通了“新型冠状病毒肺炎疫情实时大数据报告”服务。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">其中，支付宝在APP首页添加了疫情播报、微信上线了国务院疫情督查功能，而像抖音、快手、刷宝这类短视频APP则添加了“肺炎疫情”相关视频专题。互联网短视频平台作为网民最常用的应用之一，在疫情防治宣传方面积极参与，并取得了良好的互动效果。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0207/1581053498730.jpeg"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">以短视频APP刷宝为例，除了在同步最新疫情进展外，还成立了“最美医护”、“防治办法”、“疫情追踪”三大疫情相关子版块，供网民们通过视频的形式第一时间了解疫情相关进展，学习相关防疫知识。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在“最美医护”板块，90后医生连续十天九夜奋战防疫一线、1400名医护驰援武汉等视频内容，获得了网友的热情点赞，网民们发表 “可爱的医务工作者，在这里隔着屏幕向你们说声辛苦了”、“武汉加油，中国加油”等以此来表达自己对医务工作者的谢意和敬意。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在“防治办法”板块，专业医生现身讲解84消毒液如何在家中调配、稀释，医药酒精消毒等专业预防知识，让网友能够尽快了解防疫相关知识。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在“疫情追踪”板块，我们能够看到备受关注的火神山医院于2月3日正式挂牌的场景，在交付现场加班加点参与建设火神山医院的各大参建方举着各自的旗帜，庆祝医院顺利建成等最新信息。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0207/1581053498482.jpeg"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">短视频内容以其直观和便捷的观看体验，能够快速传播到全国各地，已经成为新时期的网民最常使用的应用类型之一，以抖音、快手、刷宝等为代表的短视频平台的快速发展，信息的传播让祖国各个区域的人们迅速了解疫情情况，知道如何防护疫情，这为对抗疫情也起到了良好的促进作用。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">据了解，刷宝此次上线新型肺炎动态的专题版块，将前线医护的故事分享给大家之余，也传递专业的疫情防护知识，希望这些即时更新的信息，能帮助大家更好地保护自己和家人，正确对待疫情。
*
