全民抗击疫情，网易云音乐征集超600原创歌曲声援武汉- 中国 ...
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">韩红、痛仰、李荣浩，数十个为武汉加油的歌单、上千首原创单曲、云村在行动……这个春节，音乐人、乐迷、平台都在以自己的方式在行动。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">这是一次史无前例的的全民抗击新冠病毒的战争。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">全国31个省区市全部启动突发公共卫生事件一级响应，这种情况更是前所未有。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在全民抗疫防疫的身影中，这个春节我们也看到了众多来自音乐行业的身影。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">他们不仅用音乐的力量为大家声援，更是以实际行动在支援着武汉。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">音乐人在行动：筹集物资支援前线，捐款捐物
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">这几天不断为湖北前线筹集物资的韩红病倒了。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0206/1580950691472.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">开车一路把物资送到湖北，韩红的体能再也撑不住，但是她说：“我必须像个军人一样坚强着。”
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我们看到韩红爱心慈善基金会支援湖北的物资已经运送到第九批。在物资紧缺的湖北，很多医务人员在微博留言感谢，说收到的第一批物资来自韩红。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“信得过，您就捐!”短短的6个字，截至2月2日收到2.7亿多捐助，购买的物资让湖北上百家物资紧缺的医护人员受益。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月24日，除夕那天，面对突然公布的疫情，痛仰乐队马上向武汉市慈善总会捐赠了100万元。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0206/1580950721863.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">我们都知道，去年之前，乐队的生存现状都不好，刚刚有一些改善，又立即把钱都捐出去了，摇滚的热血不停息。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">韩红、痛仰，他们为音乐而生，也因音乐而爱。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">原创音乐人发声：平凡天使，我们在一起
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月25日，大年初一，幼稚园杀手在网易云音乐上线单曲《守护》，表达对“最美逆行者”即所有身在武汉的医护人员、外送员等奋战一线的全社会抗疫情工作者的感谢之情。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">这首歌在网易云音乐的评论数在一周内突破了4万，致敬每一个普通的平凡英雄。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0206/1580950779700.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">以《守护》为起始，原创音乐人们开始用音乐来表达声援的心声。在网易云音乐已有几十个为武汉加油歌单，据了解，原创音乐人投稿的作品已超1000多首。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">天津快板《做好防疫筑平安》(青微工作室)、《守护》(幼稚园杀手)、《逆行者的光》(白举纲 / 魏巡 / 方圆 / 金雯昕 / 马嘉铭)、《明天会好的》(小李PISSY / 天府事变CDREV)、《希望 》(AR刘夫阳)、《火热》(魏巡)、《守望汉江》(小时姑娘)、《加油武汉》(脑浊乐队)……作为音乐人，此刻他们都在用音乐为武汉加油。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0206/1580950989620.png"/>
<p align="center" class="pictext">《武汉伢》更是这几天的热门歌曲，温暖了无数人。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">还有知名的如林俊杰、孙燕姿、邓紫棋、李荣浩等也分别推出了《stay with you》《平凡天使》《同根》等歌曲。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0206/1580951029454.png"/>
<p align="center" class="pictext">其实无论多少首歌，最终表达的都是一个意思：武汉加油，中国加油。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">这并不是在歌颂，而是一种基于人性本能的发声，也是音乐的应有之义。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">音乐平台在聚力：原创歌曲征集、在线义诊科普
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">这段时间，音乐平台也在积极行动，网易云音乐和腾讯音乐都上线了原创歌曲征集。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">以网易云音乐为例，来看下音乐平台都做了什么。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1、第一时间上线专题策划，汇聚音乐人和用户内容
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">网易云音乐在这个内容专区不间断推送歌单、话题等用户内容，同时推荐相关歌曲，为身在武汉的同胞及一线工作人员打气，专区在网易云音乐首页焦点图第一位推荐。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2、发起原创歌曲征集，超600首原创歌曲声援武汉
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">网易云音乐与共青团中央联合发起【抗击疫情，为城市应援】原创歌曲征集活动，截至今天征集原创音乐作品超600首。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">3、联合知名原创音乐人上线专题，抗疫防疫我们在一起
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">邀请李荣浩、张韶涵、郑云龙、摩登兄弟刘宇宁、Jony J、焦迈奇、陈鸿宇、王子异、买辣椒也用券、金玟岐、枯木逢春、尚士达、花粥等音乐人一起为武汉加油，号召用户积极抗疫防疫。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">专题策划、原创歌曲征集、音乐人声援，这三个各个音乐平台都在做。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">不过网易云音乐短短5天征集到的原创歌曲规模超600首，作为入驻原创音乐人超10万的最大原创音乐平台，确实在第一时间汇聚了原创音乐人的力量。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">4、联合互联网医疗平台春雨医生，推出在线义诊专区，联合抗击疫情。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">网易云音乐联合春雨医生上线义诊专区，专注为呼吸内科、感染科等方面问题提供在线义诊，解答网友疑惑。7X24小时可以提问，免费咨询医生，实时响应，与广大网友一起抗击新冠肺炎。
<p align="center"><img alt="" src="https://www.cnecn.com.cn/data/attachment/portal/202002/05/172300stvgvft9zl2k5921.png"/>
<p align="center" class="pictext">　　5、云村社区话题“武汉，别怕”，汇聚村民心声为武汉祝福
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在云音乐的社区功能【云村】模块上线用户话题内容#别怕，武汉#，号召用户为武汉同胞加油打气，目前话题已有1.4万余人参与，为前线送出了自己的祝福
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0206/1580951107998.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">联合春雨医生开展在线义诊，这个很多平台都没有做，其实非常实用，特别是在大家恐慌的时候，通过在线咨询指导，能为用户提供很多便利和权威指导。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">云村社区的话题也是一个特色，从去年8月推出以来，云村社区已经成为年轻用户重要的交流场地之一，在这个话题里有医护人员被征召上一线的心理感触，更多的是网友自发创作的内容。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">小结
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">面对未知的疫情，大家都会怕。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">即使是一线医护人员，也有扛不住、觉得累的时刻，甚至会被肩头的重担压得崩溃绝望，这世间哪有什么伟大的英雄，有的不过都是一个个平凡的白衣天使。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">音乐在这一刻的最大作用，应该就是凝聚信念，对在一线的人高呼一声：别怕，我们在一起。
*
中国日报网评：全民行动，构筑抗击疫情新的长城- 中国日报网

鼠年春节假期，全国14亿人口将带来世界最大规模的人口流动。在这严重威胁人民群众的生命健康严峻的挑战面前，一场坚决遏制新型冠状病毒感染蔓延的“防控全民保卫战”已经在神州大地打响，正构筑起一座抗击疫情新的长城。

<strong>一场没有硝烟的抗击疫情“人民战争”</strong>

新型冠状病毒感染消息传出，从国家最高领导人的高度重视，到举全国之力的全面调度资源，无论是国家意志，或是社会各界力量的积极自觉参与，我们看到了举国众志成城的力量集结，我们看到了国家各部委办紧张协调，有条不紊忙的应对，我们看到了各地医护人员纷纷请战，我们看到了武汉、湖北、全国各地人民群众的顾全大局及海外赤子的拳拳之心……在这特殊时刻，强烈感觉到了“同舟共济”、“没有人是孤岛”的深刻含义。

伟大导师恩格斯曾指出，人类“没有哪一次巨大的历史灾难,不是以历史的进步为补偿。中国人民经历了2008年的汶川抗震救灾和2003年的抗击“非典”，给我们积累的经验是非常难能可贵。然而连日来爆出的新闻虽然“触目惊心”，但我们看到了民智的成熟、民心的淡定和砥砺前进的钢铁意志。我们的人民更多的针对现实困境在谋对策，而不是借机宣泄情绪。我们寻求更有效地举措，而不是无谓贩卖焦虑，宣泄悲观情绪。我们发扬了社会主义“集中力量办大事”的制度优越性，各项相关举措已然变得健全和有效，对防控疫情的相关部署可以迅速落实到位，各项举措，自上而下，逐级刚性处理，更细，更硬，更具有可操作性。

<strong>国际社会高度赞扬和肯定中国的防控措施</strong>

客观的说，人类发现病毒的历史仅仅一百多年，对其传播和演化的认识和研究还缺乏深入。尽管如此，新型冠状病毒疫情在武汉爆发后，科研人员迅速完成了新型冠状病毒的基因组测序，多家企业也加速研发检测试剂盒并投入使用，对及时全力救治患者提供了重要支持，科研人员攻破难关的坚强意志可钦可敬。但中国仍向世界承诺，本着公开、透明和对全球卫生安全高度负责的态度，在第一时间内及时向世界卫生组织、有关国家通报疫情，做到疫情信息发布更加实时化与公开化。

对于中国政府针对新型冠状病毒采取的防控措施，世界卫生组织和国际社会给与高度的赞扬。世界卫生组织总干事谭德塞1月23日称赞中国采取了“非常非常强有力的措施”，认为中国武汉市正采取旨在限制新冠状病毒传播的减少运输措施，这表明中国正致力于限制病毒进一步传播，将其风险降至最低。同时，世界卫生组织确定由21名成员及顾问组成的一个紧急委员会将于23日在日内瓦再次召开会议，与世卫组织在中国的团队专家和官员一起调查疫情，以决定是否有必要为应对这种致命疾病将其定为“具有国际关切性的公共卫生紧急事件”。德国《世界报》1月22日报道：中国的反应真的很好，这么快确认病毒的特征并且隔离，堪称典范。美联社1月22日报道：SARS之后过了近20年，一个更加自信的中国似乎不再重蹈过去的覆辙。世界卫生组织戴维海曼医生说“中国政府自那次SARS疫情爆发以来已经变得更加透明，似乎一经确诊，政府就开始报告这一新型病毒病例。”

<strong>处处体现“以人为本、生命至上”的人文关怀</strong>

当下疫情面前，所有人结成了命运共同体，也结成了责任共同体。我们看到的是真正体现“以人为本、生命至上”的指导思想，把安全阀门前置，把防护网络密织，并且愿意牺牲小我顾全大局，无论是风暴眼的武汉，或是周边省市到祖国各地，到处刷屏着鼓励，传导着大爱，命运共同体的意识，正在形成集体共识。譬如，取消丰富多彩的喜庆活动、关闭大型游园场所、科技力量的投入、全球资源的借力……

时值春节，全力抓好疫情防控是当前最紧要的任务。一场没有硝烟的特殊战斗，正在进入攻坚阶段。我们既要全力救治患者，尽快查明病毒感染和传播原因，加强病例监测，规范处置流程，也要因地制宜落实重点场所和公共交通工具的通风、消毒、测体温等必要措施。同时，既要及时发布疫情信息，深化国际合作，也要加强舆论引导，做好对广大人民群众的有关政策措施宣传和解读工作。随着新型冠状病毒肺炎疫情的发展，截至1月24日下午，已先后有广东、湖南、浙江、湖北、天津、安徽、北京、上海8省市先后启动重大突发公共卫生事件一级响应。控制疫情扩散，维护社会大局稳定，度过一个安定祥和的新春佳节是当前压倒一切的中心任务，也考验着我们应对重大突发事件的能力。

作者：上海研究院特邀研究员 全球化智库特邀研究员 陈新光
*
武汉：多地医生联手抢救危重新冠肺炎患者- 中国日报网
<p align="center"><img align="center" alt="#（聚焦疫情防控）（1）武汉：多地医生联手抢救危重新冠肺炎患者" id="img-5e769a1ba3107bb6f5328ee9" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/22/5e769a1ba3107bb6f5328ee9.jpeg" title=""/>

3月21日，在武汉市肺科医院，医生在进行手术。 当日，在武汉市肺科医院，来自北京、江苏、浙江、安徽、湖北、内蒙古的医生联手抢救一名已经休克的七旬男性危重新冠肺炎患者。不同学科的医生们轮流上阵，经过3个多小时的共同努力，成功完成手术。 新华社发（柯皓 摄）
<p align="center"><img align="center" alt="#（聚焦疫情防控）（2）武汉：多地医生联手抢救危重新冠肺炎患者" id="img-5e769a1ba3107bb6f5328eeb" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/22/5e769a1ba3107bb6f5328eeb.jpeg" title=""/>

3月21日，在武汉市肺科医院，医生在进行手术。 当日，在武汉市肺科医院，来自北京、江苏、浙江、安徽、湖北、内蒙古的医生联手抢救一名已经休克的七旬男性危重新冠肺炎患者。不同学科的医生们轮流上阵，经过3个多小时的共同努力，成功完成手术。 新华社发（柯皓 摄）
<p align="center"><img align="center" alt="#（聚焦疫情防控）（3）武汉：多地医生联手抢救危重新冠肺炎患者" id="img-5e769a1ba3107bb6f5328eed" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/22/5e769a1ba3107bb6f5328eed.jpeg" title=""/>

3月21日，浙江大学医学院附属邵逸夫医院医生陈怀东穿上隔离衣，准备上手术台。 当日，在武汉市肺科医院，来自北京、江苏、浙江、安徽、湖北、内蒙古的医生联手抢救一名已经休克的七旬男性危重新冠肺炎患者。不同学科的医生们轮流上阵，经过3个多小时的共同努力，成功完成手术。 新华社发（柯皓 摄）
<p align="center"><img align="center" alt="#（聚焦疫情防控）（4）武汉：多地医生联手抢救危重新冠肺炎患者" id="img-5e769a1ba3107bb6f5328eef" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/22/5e769a1ba3107bb6f5328eef.jpeg" title=""/>

3月21日，来自内蒙古医疗队的外科医生张喜春（左）穿上隔离衣，准备上手术台。 当日，在武汉市肺科医院，来自北京、江苏、浙江、安徽、湖北、内蒙古的医生联手抢救一名已经休克的七旬男性危重新冠肺炎患者。不同学科的医生们轮流上阵，经过3个多小时的共同努力，成功完成手术。 新华社发（柯皓 摄）
<p align="center"><img align="center" alt="#（聚焦疫情防控）（5）武汉：多地医生联手抢救危重新冠肺炎患者" id="img-5e769a1ba3107bb6f5328ef1" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/22/5e769a1ba3107bb6f5328ef1.jpeg" title=""/>

3月21日，在武汉市肺科医院，医生在进行手术。 当日，在武汉市肺科医院，来自北京、江苏、浙江、安徽、湖北、内蒙古的医生联手抢救一名已经休克的七旬男性危重新冠肺炎患者。不同学科的医生们轮流上阵，经过3个多小时的共同努力，成功完成手术。 新华社发（柯皓 摄）
*
印度驻华大使：全世界都已看到中国人民及中国政府抗击疫情的 ...

印度驻华大使唐勇胜表达对中国人民和中国政府抗击疫情的支持：

在过去的几周内，全球共同见证了新型冠状病毒疫情的严重性和疫情带来的巨大挑战。

在此，我希望表达我对中国人民和政府抗击疫情的支持。

对于受到疫情伤害的人员及其家属，我们的心情无比沉痛。我想特别表达对身处疫情中心武汉市和湖北省的人民的支持。武汉市和湖北省在印度人民心中占有特殊的地位。

全世界都已看到中国人民及中国政府抗击疫情的决心。我们希望疫情能在不久的将来得到有效控制。

目前，印度也面临着新型冠状病毒疫情的风险。举国上下正在为保护人民的健康和福祉而努力。

与此同时，印度愿在危难时刻给予中国人民力所能及的帮助。印度政府即将援助中国一批医疗物资，这将是印度人民及政府对中国人民善意，支持与友谊的具体体现。

我再次表达对受疫情影响的所有中国人民的支持。我希望凭借着大家的勇气，毅力和有效措施，最终能够战胜疫情。

中国加油！武汉加油！
*
首架无人机为武汉金银潭医院执行应急运输投送任务- 中国日报网

中国日报2月13日北京电（记者 赵磊）记者从中国电子科技集团有限公司获悉，12日上午，首架“疫情区应急作业”无人机降落到武汉金银潭医院，将急需的医疗和防疫物资送到医护人员手中。当日，无人机共运输紧急医疗物资近20架次，总载重70千克。这标志着在军委科技委和军委后勤保障部机关指导和武汉市支持下，中国电科联合顺丰速运在武汉地区首次无人化应急运输投送任务顺利完成。

据悉，该无人机是通过军委科技委国防科技创新快速响应小组（重庆）发布的“疫情区应急作业无人机”需求紧急征集而来，接入由中国电科研发的智能无人运投管控系统，实现了无人化运力的统一调度指挥。截至到2月10日，电科集团已在全国范围内集结了10公斤至1.5吨载重无人机上百架，后续可根据各地政府需求，就近调配运力资源，快速投入应急物资运输保障。

据介绍，疫情当前，电科集团将继续秉承忠诚报国的“红色基因”，密切配合军队和政府，广泛联合有志于防疫抗疫的无人机企业，发挥优势、开放资源、形成合力，后续为更多疫区构建非接触式空中应急运输生命通道，实现精准应对亟需物资运输，为防疫抗疫贡献力量。
*
中国日报记者直击武汉抢建“方舱医院” - 中国日报网
<p style="text-indent: 2em;">中国日报2月4日武汉电 （记者 朱兴鑫）2020年2月3日晚，湖北省武汉市连夜建了三所“方舱医院”，分别是洪山体育馆、武汉客厅、武汉国际会展中心，以收治新型冠状病毒感染的肺炎轻症患者为主，将提供3400张医疗床位。

 
*
探访武汉露天马路生鲜市场- 中国日报网

中国日报武汉2月12日电 2020年2月12日，为了做好新冠肺炎疫情防控工作，湖北省武汉市逐步恢复农贸市场经营，并组织露天马路生鲜市场营业。据悉，露天马路生鲜市场比较开阔，市民不用排队，这避免了大型商超容易出现的拥挤、封闭等现象，相对而言，降低了交叉感染的概率。

（编辑：严玉洁）
*
新生儿病房如何隔离？医护如何降低感染风险？ 
武汉儿医 ...

中国日报武汉3月21日电（记者周荔华 刘坤）近几天，全球新冠疫情形势急转直下，给全世界医疗系统带来极大挑战。近日，多国专家通过澳大利亚和新西兰产儿科协作网（Australian and New Zealand Neonatal Network (ANZNN)）向武汉儿童医院发起咨询。

通过电话会议，该院专家与多国27家医疗机构医生共享新冠肺炎儿童治疗的中国智慧。“感谢您的分享，我们在工作中受益良多！”昨日，外籍同行再度向武汉儿医专家致谢。

<strong>电话会议50条线路爆满</strong>

据了解，此次电话会议于17日召开。武汉儿童医院新生儿科曾凌空主任医师、妇产科周燕博士、新生儿护理人员等与包括澳大利亚、新西兰、英国、美国、加拿大等多国27家医院的儿科、妇产科专家进行交流。参与医生的所在医疗机构，包括悉尼知名的皇家妇幼医院（Royal Hospital for Woman and Children）、阿尔弗雷德王子皇家医院（Royal Prince Alfred Hospital），澳大利亚的黄金海岸医院（Gold Coast Hospital）、新西兰的奥克兰医院（Auckland Hospital）、英国伦敦帝国学院（Imperial College）等27家，会议的50条线路爆满。

沟通中，多位医生表示，自己所在的医院开始收治新冠病人。特别是意大利的医院和英国的医院，已有感染新冠的产妇生下新生儿的病例。

面对来势汹汹的病毒，医务人员对如何处理母婴、如何救治、如何隔离治疗等问题，急需参考中国诊疗经验。于是，通过澳大利亚和新西兰产儿科协作网向中国新冠肺炎儿童唯一定点医院——武汉儿童医院咨询，成了大家共同的选择。

<strong>中国经验“帮助很大”</strong>

“新生儿的治疗，用不用抗病毒药？”“新生儿的预后怎么样？”“新生儿病房是如何隔离的？”“医务人员如何降低感染风险？”在1个多小时的连线中，这些是大家最为关心的问题。

以“守护新生儿”团队为代表的武汉儿童医院新生儿科，是武汉市指定的新冠病毒感染新生儿救治中心。曾凌空主任医师作为武汉儿童医院新生儿科负责人，负责武汉新冠新生儿的救治工作，在他团队的精心救治下，绝大多数患儿康复出院。

曾主任向各国医生介绍自己相关的治疗经验：“我们隔离新生儿病区是接到救治任务临时改造而成，没有用负压病房，但是每一个孩子都是单间和温箱隔离，做好三级防护。如果要进行气管插管，医务人员就用正压头罩，可减少医务人员感染风险。”

来自悉尼皇家妇幼医院的斯里尼瓦斯·博里塞蒂（Srinivas Bolisetty）医生说，按照传统，医院的新生儿在出生后，还跟妈妈呆在一起，不知这样是否妥当？曾凌空主任告诉他，中国的经验是母亲如果是新冠感染者，新生儿出生以后要和妈妈隔离，密切监护。

“你们的经验对我们来说，帮助很大。”在详细询问武汉儿童新冠肺炎疫情防控的经验、医护人员的防护措施以及患儿的救治方案后，专家们纷纷“点赞”。

<strong>与全球同行分享“儿医智慧”</strong>

“新冠疫情是全人类需要共同面对的问题。目前，很多国家对新冠肺炎的了解和治疗还很不足，我们有一定的救治经验，并取得了较好的成绩。病毒无国界，是人类共同的敌人，与国际同行分享，是作为中国医生的责任。”曾凌空说。

与全球同行分享中国儿科智慧，武汉儿童医院一直在这样做。19日，由武汉儿童医院呼吸内科、CT/MRI 影像诊断科、神经内科、检验医学部、重症医学科、武汉妇儿研究所等多个科室，和兄弟医疗机构联合撰写的论文，发表于《新英格兰医学杂志》（NEJM）。该论文分析了截至3月8日武汉儿童新冠病毒感染情况，最全面地报道了武汉地区儿童新冠病例临床资料。

（编辑：严玉洁）
*
武汉志愿者的“摆渡”生活- 中国日报网
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">武汉志愿者的“摆渡”生活
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“我有信心坚持到抗击疫情结束那一天”
<p align="center"><img alt="" src="http://www.chinanews.com/cr/2020/0210/1163133898.jpg"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2月9日，武汉百步亭社区，一位志愿者司机让一位自行来到发车点的轻症新冠肺炎患者上车后，等待同事告知他目的地。这位患者将被送到市内一处方舱医院接受隔离治疗。中青报·中青网记者 李峥苨/摄
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">■武汉的一群车队志愿者，被当地人称作“摆渡人”。粗略估计，这一群体已超过千人。这群志愿者中，最活跃的大部分是90后，最小的是1998年出生的，他们用自己的勇气和热情化解了部分人员暂时的出行难题。然而，在病毒面前，志愿者也不能幸免，有人感染甚至离世。但更多人相信，自己能坚持到最后，坚持到抗击疫情结束那一天。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">-------------------
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2月3日下午，54岁的武汉志愿者何辉走了，病因是新冠肺炎。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">从除夕到正月初五左右发病，这个40人大家庭的顶梁柱一直作为武汉志愿者车队的一员奔波在武汉街头，义务接送医护人员。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">何辉的家人回忆，他在加入志愿者车队时曾说，“有一分力就出一分力”。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">疫情突发，像何辉一样的车队志愿者，被当地人称作武汉“摆渡人”。粗略估计，目前武汉市这一群体的规模超过千人，他们用自己的勇气和热情化解了部分人员暂时的出行难题。可在病毒面前，志愿者也不能幸免，有人感染甚至离世。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>这些事情必须有人做</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">田正波也是志愿者车队的一员，他每天往返医院三五趟，负责武汉市汉阳区洲头街怡畅园社区内有需要人群的出行。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">虽然穿着防护服，戴着口罩驾驶，但田正波说，志愿者们还是尽可能避免送发热病人，因为要保证护送的医护人员、社区人员与司机的安全。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月24日之后，田正波就没回过家，“只在中途回去拿了趟衣服，我让爱人把衣服放在电梯里。电梯门一开，我就看到5岁的女儿打着赤脚要跑过来。”当时的田正波正穿着防护服，赶紧喊她停下。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">田正波说，在报名加入公司组建的志愿者车队时，他只想着，“自己是武汉人，要为武汉尽点微薄之力”，直到除夕正式通知上班才敢告诉家人。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在田正波对接的社区，社区工作人员正一一了解与核实几千户住户的症状与防护问题。“不跑车的时候我就帮忙打电话给住户，核实情况，有出现被感染居家隔离的患者，我就去相应的门栋贴告示。”田正波说。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">田正波所在的志愿者车队已经奔波十余天，这支不同年龄层队员组成的队伍，经历了从最初的“人心惶惶”到现在的“不害怕”。用田正波的话来说，大家都在努力，接送、运输物资这样的事必须有人去做。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">离家十余天，家人始终为他担着心。他说，做好防护和消毒，有信心，要坚持到最后，抗击疫情结束的那一天。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>你会想马上接下一个任务</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月26日晚，一条朋友圈里帮助医院送物资的信息，让张超（化名）当即选择加入志愿者车队。家里人不赞成也没能阻止他。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">这些天，他运过物资，也接送医护人员。“没有时间吃饭，看到前线医护人员需要很多帮助，会尽心尽力做。”在张超最早加入的几个微信群里，每天都几乎不间断发布接收和派发防护物资、接送医护人员的消息。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“有上瘾的感觉，你会想马上接下一个任务。”一次为了等物资，张超从晚上7点一直等到次日半夜一两点，“不是一辆车，是十几辆车都在等”。还有一次拉物资，一个志愿者因为一人运不了，向已休息了的张超求助，“那会儿已经半夜两点半了，是最晚的一次”。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“封城”后的武汉，路上飞驰的不少车辆都来自各个志愿者车队。张超加入车队后的第四天，他所在的3个志愿者群已有近1000人。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">这群志愿者中，活跃的大部分都是90后，最小的是1998年出生的。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“刚开始不管是激情还是怎样，大家的干劲儿比较足。第三、四天接完医护人员，发现有些事情还是要优先考虑，比如做好自己的防护。”在张超看来，“安全防护做不好就是做坏事”。有一位志愿者家里有双胞胎小孩，“我知道后就找他谈，故意说得狠一些，告诉他要是他再来跑运输我就把他踢群”，后来这位志愿者改做后勤工作了。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>面对疫情，更需要志愿者群体的冷静</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">实际上，对这些志愿者来说，防护物品一直缺乏，最早的时候，很多人只准备了口罩、平光镜和帽子，近期才有大部分司机穿上了防护服。张超觉得应该强化部分志愿者的安全意识，他把收集到的防护知识请医生修改后，发到群里，“但文字的东西，大家都不爱看。直到听说有志愿者感染后，很多人才真正重视起来”。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">志愿者大象从很早便担忧志愿者群体的安全问题。他曾是2008年汶川地震民间救援队的成员，有专业救援经验。12年前，他曾在火车上碰到一对给中介交了4200元就为了去前线帮忙抬水的夫妇，大象发现他们没有任何专业救援知识。他担心这次武汉的疫情里也发生类似情况。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">大象在接送医护人员外，主要给志愿者募集物资，直到现在，防护服和酒精都相当紧缺。在志愿服务初期，有的志愿者曾不以为然地跟大象讲：“我身体好得很。”
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“现在有效调配不足，又缺乏日常的专业志愿服务培训，此时更需要志愿者群体的冷静。”大象观察到，目前物资紧缺的状况略有缓解，一部分志愿者车队在其他力量补充上来之后慢慢在退出。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>江城勇士，洗刷了我的灵魂</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">最近几天，曾尧更多的时候是在武汉市第九医院的留观室里照看66岁的父亲。父亲1月中旬开始发烧，当时以为是流感，月底的两次核酸检测结果呈阴性。但目前情况并不乐观，曾尧正在不断地通过各种办法，寻找一间有呼吸机的病房。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">他的志愿者生涯因疫情而起，也因此而终。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">最初为找口罩，曾尧联系上了校友群里的一位校友付文杰。媒体报道付文杰时称他是卖房卖车捐300万物资的90后。从那时起，曾尧就跟着付文杰一起为武汉同济医院、武汉协和医院等配送急需的物资。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">春节期间，父亲身体情况看似有好转，曾尧也被志愿者的行动感染，便正式加入付文杰的车队，归属于物资组。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在曾尧短暂的三四天志愿者生涯里，他都是早上九点前去医院给父亲送完饭就出发送餐、送物资给医院。“那时候武汉三镇到处跑，每天跑掉将近一箱油。”他亲眼看见，医护人员在物资极其紧张的情况下冲上一线，而身边志愿者四处奔走不计得失。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“这些对我冲击很大。”曾尧说，“江城的勇士们洗刷了我的灵魂”。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中青报·中青网记者 胡宁 见习记者 朱彩云 来源：中国青年报
*
