探访武汉新村街道：售卖蔬菜保供应- 中国日报网
<p style="text-indent: 2em;">中国日报2月4日武汉电 （记者 朱兴鑫）2020年2月4日，为抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，湖北省武汉市江岸区新村街道全力保障物资供应，满足人民日常生活需求。

 
*
中国日报网评：为了春天的绚烂

2020年伊始，一场突如其来的疫情止住了人们欢庆佳节的脚步。面对疫情，我们都是战士；心系武汉，我们都是中国人；不屈不挠，我们勇往直前；举国上下，我们全力战疫！

疫情牵动着中南海。紧急部署，全民动员。

党中央发出武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜，全民参战，坚决打赢防疫阻击战的号令。

闻令而动。一方有难，八方支援。武汉是主战场，全国驰援武汉，全国驰援湖北！

收治病人医院紧缺，中央决定紧急援建火神山医院、雷神山医院，多处方仓医院也快速建成。神速缓解了新冠肺炎患者就医难的大问题。

人民子弟兵医疗队来了，辽宁医疗队来了，广东医疗队来了，上海医疗队来了，河北医疗队来了……全国各地的医疗队来了。相应党中央号召，坚决做到应收尽收、应治尽治！

山西的援助物资来了，内蒙古的援助物资来了，山东的援助物资来了，新疆的援助物资来了……全国各地的援助物资来了。为抗击疫情提供可持续的防控物资保障。

带着党中央的重托，带着全国人民的期望，与武汉人民、湖北人民一道，坚壁清野、防治并重，向着新型冠状病毒病魔展开大规模围歼，不获全胜决不收兵！

迅速投入战斗，围歼病魔。分发物资，抢救患者，内防蔓延，外防输出，有条不紊。临危不惧，越是艰险越向前。多少危重病人转危为安，多少患者得到及时隔离治疗，多少感染者康复出院，多少密切接触者得到及时隔离医学观察，多少百姓得到有效保护免受病魔侵袭……

武汉疫情得到迅速控制，湖北疫情得到迅速控制。湖北防控阻击战初战告捷！

于此同时，全国防控阻击战也在紧锣密鼓进行。天南海北，天涯海角，每一座城市，每一个村庄，每一方沃土，统一行动，设区防控，坚守阵地。治疗感染者，追踪密切接触者，实行隔离医学观察，限制人员活动范围，使病毒无处遁形。

全国人民同仇敌忾，群防群控，初见成效。疫情通报，全国各地疫情蔓延趋势得到迅速控制！

多少日夜的奋战？多少日夜的坚守？终于赢来了云开日出。连续多日新增病例数量减少，治愈人数增多。在不远的将来，定将会是病魔不在，再现一片人声鼎沸、集市繁华、工厂繁忙、安居乐业的繁荣景象。

岁月静好，是因为有无数仁人志士为我们负重前行。为赢得这场没有硝烟的战争，全民参战，无数人在默默奉献。

生产医疗防控物资的工厂、生产必需生活物资的企业、生产瓜果蔬菜的农民……一切服从防控工作需要。紧急复工、加班加点、满足供应。

多少人无怨无悔地坚守在各自的防控工作岗位上。在参加这场战斗的人员中，有夫妻档、情侣档、父子档、母女档、兄弟档……谁没有儿女情长？谁没有亲人需要照顾？为了人民过得幸福的初心，担当起防控的责任。舍小家为大家，冲锋在前，义无返顾！

为了人民的安康，为了母亲的微笑，为了大地的丰收，为了春天的美丽。英勇的中华儿女，峥嵘岁月何惧风雨！

这场全民抗击新冠肺炎疫情的战斗，体现了伟大的社会主义中国集中力量办大事的政治优势，体现了中国共产党的初心使命，体现了全国上下团结一心的集体主义精神，体现了全国人民战胜困难的巨大力量，体现了中国政府不仅对中国人民负责，并且对世界人民负责的国际主义精神！

众志成城的坚守，不惧艰险的冲锋。致敬坚强的广大医护、卫生防疫工作者！致敬所有参战的防控工作人员！人民必胜！中国必胜！阳光灿烂的春天必将到来！
<p style="text-align: right;">（编辑 许聃）
*
新型冠状病毒感染的肺炎已致湖北17人死亡- 中国日报网

截至22日20时，湖北已累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例444例，新增69例。其中，武汉市新增62例，死亡8例，累计死亡17例；荆州市新增病例6例，荆门市新增1例。

这是湖北省副省长杨云彦在22日晚召开的湖北省政府首场新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作新闻发布会上披露的。

杨云彦介绍说，目前湖北省已确诊的新型冠状病毒感染的肺炎病例中，已经治愈出院28例，仍然在院治疗399例，重症71例，危重症24例，均在各类定点医疗机构接受治疗。累计追踪密切接触者2556人，已解除医学观察863人，尚在接受医学观察1693人。

据介绍，湖北省政府目前已启动突发公共卫生事件II级应急响应，通过严格实行属地管理制度、严格实施隔离措施、加强社会面防控、严格疫情报告制度、加强医疗机构管理、做好物资保障工作、维护社会稳定等举措，切实强化疫情防控。（来源：新华社）

截至1月22日24时，全国确诊新型肺炎550例死亡17例。

武汉公交地铁轮渡长途客运23日起停运

武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部发布通告：自2020年1月23日10时起，武汉全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉，机场、火车站离汉通道暂时关闭。
*
武汉留学生纷纷撰文点赞中国抗疫- 中国日报网

新冠肺炎疫情防控近两个月来，生活在武汉纺织大学的70多名来华留学生与武汉人民并肩战疫，与学校老师密切配合，开展疫情防控，无一例感染。许多留学生通过电话、自媒体、报纸、电视连线等，纷纷讲述自己在武汉的生活状况，向家人报平安。在半个月前该校国际学院主办的“感知中国·新冠疫情防控”征文活动中，有41名留学生在征文中讲述了自己的亲身经历，点赞“中国力量”和“中国家人”，点赞中国抗疫。

许多同学结合亲身感受，在文中讲述了中国政府所采取的坚决有效的抗疫举措，和中国人民在大灾大难面前展现的不怕牺牲、顾全大局的优秀品质。菲律宾留学生查拉点赞了中国负责任大国的形象，她写道：“我强烈感受到了中国政府采取的有力举措，和取得的明显成效。疫情期间，似乎每一个中国人都知道自己应该做什么，好像都在履行自己的责任和义务，共同抗击疫情”。

埃及留学生叶合亚惊叹于中国人民的强大凝聚力，“武汉封城的通知一发布，所有中国人都待在家里。我和我的同学们也一样，听从指挥，从没走出校门半步”。孟加拉国留学生张米写道：“我发现许多政府公务人员在社区服务群众，市场物价也比较稳定。经历此次疫情，我似乎明白了中国人民之所以相信政府，积极配合封城抗疫的举措，可能正是因为中国政府是个负责任的政府。”

疫情期间，中途回国的乌兹别克斯坦留学生法罗，在文章中感叹：“回国以后，我更加强烈地感受到作为中国人，有强大的政府护佑，真好！”巴基斯坦留学生阿杜和他的同胞们一直坚守在武汉纺大，他表示：“在我们赶走新冠病毒后，世界将记住，无论问题是大是小，中国有能力解决每一个问题。”

<img id="img-5e70a532a3107bb6f5322fa1" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/17/5e70a532a3107bb6f5322fa1.jpeg"/>

针对少数西方媒体的不实报道，一些仍留在中国的留学生在文章里予以批驳。肯尼亚留学生理查德写道，“部分西方媒体对疫情的负面报道，完全不符合事实”。

俄罗斯留学生李娜认为西方民众对中国抗疫存在误解，她写道：“没有任何国家能像中国一样，在危机期间，采取如此果断又十分有效的措施来保护人民的安全”。

留学生在文章中，对学校全面细致的关心，普遍表示了感谢。加纳留学生福气表示，她永远不会忘记“中国家人”的关心，她写道：“新冠病毒非常可怕，但没有这场疫情，我不会这么深刻地感受中国人民的友好与爱”。<img id="img-5e70a532a3107bb6f5322fa3" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/17/5e70a532a3107bb6f5322fa3.jpeg"/>

一些留学生在文章中还表达了对中国的一片深情。巴基斯坦留学生哈森在文中写道，“我的家人担心我，但同时他们对中国充满信心，相信中国一定会战胜这种病毒。我的父亲说：‘我的儿子，你不必担心，因为你生活在你的第二个家’”。

同样坚守武汉的孟加拉国留学生邵宏一直认真地为同学们做着志愿服务工作，“当知道我们学校将被当作隔离点时，我非常高兴，因为作为武汉纺织大学的学生，我很骄傲能为抗击疫情作出一点贡献”。

俄罗斯留学生吉娜表示：“虽然我已经回国，但我坚信，中国彻底战胜疫情的日子不远了，我很快就会返回武汉继续学习。”（中国日报湖北记者站）
*
为牺牲医务人员和去世患者默哀！ - 中国日报网
<p style="text-align: left;">20日，国新办在武汉举行新闻发布会，国务院副秘书长丁向阳代表中央指导组对一直奉献在一线的同志们致以崇高敬意，对英勇牺牲的医务人员和不幸去世的患者表示深切哀悼。
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">战胜疫情</span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">是对逝者最好的告慰</span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">一起努力</span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">打赢这场不能输的战斗</span>

<strong>中央指导组为牺牲医务人员和去世患者默哀</strong>

在新闻发布会上，中央指导组成员、国务院副秘书长丁向阳，中央指导组成员、发展改革委副主任连维良，中央指导组成员、卫生健康委党组成员、中医药局党组书记、副局长余艳红等，起身为疫情中英勇牺牲的医护人员和不幸去世的患者默哀。

<strong>疫情是新中国成立以来的一场非常战役，前所未有</strong>

中央指导组成员、国务院副秘书长丁向阳介绍，这场突如其来的疫情是建国以来的一场非常战役，病毒来势之汹、疫情传播之烈、范围扩散之广、全社会所面临的挑战之大，堪称前所未有。他表示，中央派指导组前来，是告诉大家武汉不是孤岛、不是孤军作战。

<strong>3万多名最优秀医务人员驰援武汉</strong>

中央指导组成员、国务院副秘书长丁向阳：全国29个省和新疆生产建设兵团以及军队系统积极组织3万多名全国最优秀的医务人员支援湖北武汉。

他们没有迟疑，没有退却，没有眼泪，在防护服等物资最紧张的时刻，他们为了节省服装，由4小时一班改为6小时一班，甚至有的同志戴上了尿不湿工作，和死神赛跑，与病毒抗争，为生命接力，他们是新时代最美丽、最可爱的人。

<strong>不获得抗击疫情的最后胜利，我们决不收兵</strong>

中央指导组成员、国务院副秘书长丁向阳：除湖北以外，新增确诊病例已16连降，这给湖北武汉的防控工作增添了信心；湖北和武汉疫情也出现了积极变化，武汉周边地区从过去的爆发式增长已趋缓。

经过大家努力，下降趋势应该不会改变。但同时也必须清醒地认识到，湖北、武汉防控尽管有好的迹象、有积极的变化，但仍十分严峻，救治任务还十分艰巨。“我们必须咬紧牙关，一鼓作气，以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施发起全面总攻。中央指导组将值守武汉，不去武汉之患、不解全国人民之忧、不获得抗击疫情的最后胜利，我们决不收兵。

<strong>国家卫健委：已要求各地做好医疗系统牺牲人员烈士申报</strong>

今天下午稍早前国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫生健康委人事司副司长段勇表示，2月17日，退役军人事务部和中央军委政治工作部联合印发《关于妥善做好新冠肺炎疫情防控牺牲人员烈士褒扬工作的通知》。国家卫生健康委立即研究做好卫生健康系统牺牲人员烈士申报工作，并于2月18日印发了通知，给各地提出四点要求：

1.要求各地卫生健康行政部门主要负责同志负总责，第一时间推动落实相关工作。

2.要了解本地医务人员的相关情况，督促牺牲人员所在单位及时向退役军人事务部门申报烈士。

3.要对牺牲人员遗属进行慰问，了解并解决他们的实际困难，并进行心理疏导。

4.要做好牺牲人员先进事迹的宣传。

（来源：国家卫健委、人民日报、央视新闻）
*
【中国那些事儿】波兰投资局前局长：我们对中国经济的韧性有 ...

中国日报网2月17日电 波兰前信息和外国投资局局长马伊曼(Slawomir Majman)近日在中国日报刊发评论文章称，面对突如其来的疫情，中国抗击疫情的努力和决心显而易见，这些行动应该得到国际社会的支持和尊重，波方对中国经济的韧性有信心。
<p style="text-align: center; position: relative; text-indent: 0.5in; margin-top: 0.16in; margin-bottom: 0.16in; line-height: 268%;"><span style="font-weight: normal; color: #0070c0; font-size: 14.0pt;"><img id="img-5e4a5c1ba3107bb6f52fbd26" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/17/5e4a5c1ba3107bb6f52fbd26.jpeg"/></span><span style="color: #0000ff;">波兰前信息和外国投资局局长马伊曼在中国日报评论文章截图</span>

文章称，我们的朋友正面临着不幸。在此，我们向中国人民表示诚挚的慰问和关心。

在欧洲，我们每时每刻都在关注中国人民抗击新冠病毒的英勇举动。2月3日，波兰总统杜达就中国防控新型冠状病毒肺炎疫情向中国领导人致信表示诚挚慰问，他在信中高度赞赏中方采取的快速、果断措施，表示中国人民展现出的勇气和团结得到包括波兰在内各国人民的尊敬。

杜达总统在信中说：“波兰密切关注疫情发展。毫无疑问，中国政府所采取的措施快速、果断，防止了疫情继续蔓延。不仅挽救了中国人民。也挽救了其他国家人民。波兰对此表示高度赞赏！”

自2019年12月湖北省武汉市确诊首例感染病例以来，新冠病毒的传播速度甚至超出了医学专家的预期。新冠病毒疫情已成为国际社会普遍关注的问题。

杜达总统表示:“在此非常时期，中方所采取的有组织、有成效的医疗措施，使所有急需得到帮助的民众能够及时得到救治，令我印象深刻。”
<p style="text-align: center; position: relative; text-indent: 0.5in; margin-top: 0.08in; margin-bottom: 0.08in; line-height: 255%;"><span style="font-weight: bold; color: #0070c0; font-size: 14.0pt;"><img id="img-5e4a5c1ba3107bb6f52fbd28" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/17/5e4a5c1ba3107bb6f52fbd28.jpeg"/></span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">波兰总统府网站报道杜达总统致信中国领导人</span>

事实上，中国抗击疫情的努力和决心是显而易见的。这些行动应该得到国际社会的支持和尊重。

文章称，中国政府采取了最全面、最坚决的预防措施。一些观察家可能会对这些措施的规模和中国实施这些措施的决心感到惊讶。

但是，我们认为，对关键地区进行如此严格的隔离仍然是控制流行病的最有效手段。否则，整个国家乃至世界将面临更大的公共卫生风险。

中国人民不仅为自己而战，而且是为全世界而战。

坦率地说，我们无法想象其他哪个政府和国家能够在如此短的时间内采取这样的行动。

但是，一些国家对中国的反应过于敏感，阻碍了国际货物和人员的交流，造成了不必要的恐慌。

当然，人们会担心疫情将对中国经济和全球经济产生的影响。

毫无疑问，中国的服务业，尤其是旅游、餐饮、娱乐和物流等消费行业将首当其冲。制造业，特别是汽车和电子工业，由于推迟恢复生产，也会遇到一些暂时的问题。这可能在一定程度上扰乱全球产业链。

然而，中国经济的弹性不容低估。我们相信，从中长期看，中国经济将呈现强劲的复苏态势，在国际社会的支持下，中国政府和中国人民一定能够战胜疫情，中国经济一定能够保持健康发展。

（编辑：齐磊 刘世东）
<p style="margin-top: 0in; margin-bottom: 0in; line-height: 100%;"> 
*
武汉—— 超市对居民有序开放- 中国日报网

<img data-bitmap="https://rmrbcmsonline.peopleapp.com/upload/image/202003/202003230511223497.jpg" height="265" id="img-5e7832c9a3107bb6f532a000" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c9a3107bb6f532a000.jpeg" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;" width="400"/>
<p style="text-align: center;">图一
<p style="text-align: center;"><img data-bitmap="https://rmrbcmsonline.peopleapp.com/upload/image/202003/202003230511221485.jpg" height="228" id="img-5e7832c9a3107bb6f532a002" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c9a3107bb6f532a002.jpeg" width="400"/>
<p style="text-align: center;">图二

3月22日，在洪山区中百仓储光谷购物广场，记者看到超市已经恢复正常营业。为保障顾客健康安全，超市采取了出示绿色健康码或社区健康证明、测量体温、每日限流等举措。据悉，3月20日，武汉市商务局通报，根据武汉市疫情防控指挥部有关工作组决定，自即日起，无疫情小区和社区将有限放行，商业设施和商业网点将逐步有序开放。图一：顾客正在将蔬菜等商品过秤；图二：进入超市前，顾客正在排队登记个人信息并检测体温。
*
【中国那些事儿】多国驻华使馆开展暖心接力：武汉加油中国加油 ...

中国日报网2月12日电 连日来，多国驻华使馆纷纷表达对中国抗击新型冠状病毒疫情的坚定支持，为与疫情奋战的中国人民打气、加油。

<img id="img-5e43b96ca3107bb6f52f48c4" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/12/5e43b96ca3107bb6f52f48c4.jpeg"/>

“中国的困难就是我们的困难。”2月11日，韩国驻华大使馆的官方微博上，贴出两张大使馆墙外挂横幅的照片。

“中国的困难就是我们的困难，中国加油！”看来韩国使馆官员汉语是真不错，言简意赅，该表达的情谊都在里边了。

2月10日，加拿大使馆微博发出驻华大使鲍达民的手写信件，表示“武汉加油”！

<img id="img-5e43b96ca3107bb6f52f48c6" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/12/5e43b96ca3107bb6f52f48c6.jpeg"/>

同时，加拿大使馆也不忘向微博网友报告自己的援助成绩：

自2020年2月4日，加拿大已为中国提供包含口罩、护目镜、医用手套、医用防护服等在内的约16吨紧急援助物资。

日本驻华大使馆则在#山川异域 风月同天#的话题下连发好几条微博，还转发了日本女孩穿旗袍为抗疫募集资金的新闻：

<img id="img-5e43b96ca3107bb6f52f48c8" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/12/5e43b96ca3107bb6f52f48c8.jpeg"/>

翻开他们的置顶微博，则是日本驻华大使横井裕手写的“武汉加油！中国加油！”。一衣带水之情，字里行间多有所感。

<img id="img-5e43b96ca3107bb6f52f48ca" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/12/5e43b96ca3107bb6f52f48ca.jpeg" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;"/>

俄罗斯驻华使馆依然是一副高冷范，不过做的事可不算冷。11日，俄罗斯使馆微博表示：

“俄罗斯紧急情况部于2月9日派专机将俄罗斯的人道主义援助物资送达武汉。总重量超过23吨。”

法德两国驻华大使馆这次选择出奇地一致，都由大使出镜，给中国加油。

<img id="img-5e43b96ca3107bb6f52f48cc" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/12/5e43b96ca3107bb6f52f48cc.jpeg" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;"/>

有头发那位是法国大使，没有头发那位是德国大使……

<img id="img-5e43b96ca3107bb6f52f48ce" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/12/5e43b96ca3107bb6f52f48ce.jpeg"/>

瑞典驻华大使馆的置顶微博是知名球星伊布用瑞典语为武汉加油的视频。

<img id="img-5e43b96ca3107bb6f52f48d0" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/12/5e43b96ca3107bb6f52f48d0.jpeg"/>

5日，英国驻华大使吴百纳用中文写下“武汉加油”，并祝愿大家平安。

<img id="img-5e43b96ca3107bb6f52f48d2" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/12/5e43b96ca3107bb6f52f48d2.jpeg" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;"/>

外国友人理解新型冠状病毒是人类共同的敌人，这些举动因此也受到中国网友的称赞：谢谢，同舟共济。

（作者：张周项 编辑：齐磊 刘世东）
*
抗击疫情企业在行动- 中国日报网

新型冠状病毒肺炎疫情的爆发使2020年的春节变得非同寻常。1月23日，为了阻止疫情的蔓延，武汉史无前例宣布“封城”；全国各地、各行各业为配合疫情防控也做出了相应的措施应对。

同时，自疫情爆发以来，各行各业的企业纷纷伸出援手，驰援武汉、支援全国各地的抗击疫情工作，将医疗物资争分夺秒地送往抗疫一线。这些企业在疫情爆发的时刻，与疫区人民、抗疫一线工作者紧密团结在一起，积极履行企业的社会责任。

<img id="img-5e44abaaa3107bb6f52f53e0" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/13/5e44abaaa3107bb6f52f53e0.jpeg"/>

益海嘉里累计捐赠25.1万只口罩， 2000万元现金，<span style="white-space: pre-wrap;"> 1000</span>万元物资，驰援武汉。
*
