世界观| 面对中国疫情，一衣带水的日本选择了这样做…… - 中国 ...

《全唐诗》中有这样一段记载，“日本国长屋王崇敬佛法，造千袈裟，来施此国大德、众僧；其袈裟缘上，绣着四句曰：‘山川异域，风月同天，寄诸佛子，共结来缘’。”

书中所写的“长屋王”出生于公元684年，是日本第40代天皇天武天皇的孙子，后来据说鉴真和尚听闻此偈，很受触动，决定东渡日本，弘扬佛法。

若真如此，长屋王这首诗可谓收获不小，因为鉴真东渡不仅为日本带去了佛经，还促进了中国文化向日本的流传。日本史学界公认，在佛教、医药、书法等方面，鉴真对于日本都有深远的影响。

长屋王估计没有想到1000多年以后，他的诗在中国又被很多人提及，而这一次，他收获的是感激。因为近期，日本汉语水平考试事务所捐赠给湖北20000个口罩和一批红外体温计，物资外包装的标签上写着八个字：“山川异域，风月同天”。

可能是受此启发，日本前首相鸠山由纪夫近日发了在一段视频中力挺中国，为中国加油。

鸠山说，前几天，从日本运送到中国的物资上面写着这样的文字“山川异域，风月同天”。这句话的意思是，就算分别在不同的地方，却还是在同一个天地之中。

“我想把这句话送给身在武汉、湖北乃至在全中国同病毒作坚强抗争的朋友们，我们是命运共同体，希望所有人都能渡过难关。中国不是孤立的，我们作为友邦一定会与大家共同面对，并肩作战。”

鸠山还说，我们没有忘记，2011年东日本大地震时，得到了中国很多帮助，听说现在中国的医疗物资非常紧缺，甚至满足不了一线医疗人员的防护工作，我对此感到非常担心，我们想在各个方面为大家作出努力。

同为前首相的村山富市，今年已经96岁高龄，在听闻武汉疫情后也用书法写下“武汉加油”为中国鼓劲儿。

在中国人辛苦抗“疫”的这些天，我们不难感受到世界很多国家和人民都和我们站在一起。其中日本作为最早出现疫情的国家之一，同时也是最早对中国提供援助的国家之一。

据日本驻华大使馆数据，截至1月31日，日本政府已送达武汉市的支援物资包括口罩约13万只、防护服约2.3万件、护目镜约3.3万副、手套约5万副、除菌相关用品约3000件等。

同一时间，许多日本人和在日华人也纷纷行动向在东京的我国驻日本大使馆捐款捐物，据我驻日使馆不完全统计，旅日侨界及日本各界累计为我国受疫情影响的地区募集善款1357.8万日元（约合86.6万人民币）、人民币1132.5万元，筹措近284万枚口罩、7.3万余套防护服、8万余副护目镜、1吨消毒粉、2.6万副橡胶手套、6000个体温枪、1万个体温计。

对此，我国驻日本大使孔铉佑在接受日本媒体采访时表示，每当遇到重大灾害时，中日两国总能彼此驰援，守望相助。日本政府紧急调拨口罩、防护服、护目镜等防控物资，并通过赴武汉包机运往当地，缓解了燃眉之急。对在日本确诊的中国患者，日本医疗机构及时救治，悉心照料。日方还积极提供通航便利，连夜批准多架临时客运和货运包机。从北到南，日本各地政府均表达善意，向中方友城积极捐赠物资。特别是大分市作为武汉市友城，积极捐款捐物，充分体现患难见真情。日本企业纷纷慷慨解囊，友好团体和普通民众踊跃献爱心，对中国人民抗击疫情提供宝贵支持和无私援助，可谓雪中送炭。

在外交部的例行记者会上，发言人华春莹也说，很多中国网民和我一样都注意到了日本人民温暖人心的举动。在当前抗击疫情的艰难时刻，我们对其他国家人民给予中国的同情、理解和支持表示衷心感谢，铭记在心。病毒无情人有情。疫情是一时的，友情是长久的。我们将继续同国际社会一道，全力争取打赢疫情防控阻击战，早日恢复正常的工作生活秩序，与各国人民继续开展友好交往。

日本“3.11”特大地震和海啸灾害发生后，中国政府在前期援助3000万元人民币人道主义救灾物资，派遣15人救援队赴日开展抢险救援的基础上，根据日本政府的请求，中国政府决定，再次向日本政府提供1万吨汽油、1万吨柴油；中国红十字会随即向社会公布了捐款账户，向日本红十字会提供了累计2600万元人民币的人道援助；三一重工捐价值600万元泵车支援日本福岛灾区等。

与长屋王生活在同一时期的王昌龄也有类似的诗句，叫做“青山一道同云雨，明月何曾是两乡”，这也是一衣带水的中日两国互帮互助的写照。

（本文原载于中国日报旗下“世界观”微信公众号）
*
在武汉俄罗斯留学生：我爱这座城市，一定会战胜疫情- 中国日报网

中国日报2月2日武汉电 在武汉的俄罗斯留学生瑟尔瓦索娃（Vera Syrvasova）是华中科技大学公共管理学院硕士研究生。2017年，她第一次来到武汉后，就喜欢上了这座城市。

自新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生后，华中科技大学给所有外国留学生提供了口罩，有需求时可以按需领取。学校对外来人员进入学生宿舍采取了严格的管理措施，并在宿舍入口安装了设备，方便学生们检测体温和身体状况。

“我相信，中国政府一定会全力以赴战胜病毒，而我们也可以做出自己的贡献，相信一切很快就会好起来。”瑟尔瓦索娃说。
*
海报| 党和人民感谢武汉人民！ - 中国日报网

在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平10日专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作。他强调，在这场严峻斗争中，武汉人民识大体、顾大局，不畏艰险、顽强不屈，自觉服从疫情防控大局需要，主动投身疫情防控斗争，作出了重大贡献，让全国全世界看到了武汉人民的坚韧不拔、高风亮节。

<img id="img-5e686894a3107bb6f531bbe7" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/11/5e686894a3107bb6f531bbe7.jpeg"/>

<img id="img-5e686894a3107bb6f531bbea" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/11/5e686894a3107bb6f531bbea.jpeg"/>

<img id="img-5e686894a3107bb6f531bbee" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/11/5e686894a3107bb6f531bbee.jpeg"/>

<img id="img-5e686894a3107bb6f531bbf1" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/11/5e686894a3107bb6f531bbf1.jpeg"/>

（编辑：王辉）
*
无偿救援防疫车辆3000多次疫情期间途虎养车还做了这几件事 ...
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">近日，武汉樱花盛开，疫情的阴霾逐渐散去，一切都在向好。这是一次全国上下一心共同战“疫”的成果，同时，这也是一份各行各业“疫情大考”的答卷。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">新冠疫情爆发以来，湖北武汉的疫情发展牵动全国人民的心。疫情之下，湖北武汉的医疗、交通运输、物流......每个行业都面临着极端环境下的全面考验。对于企业而言，这次疫情无疑是一块试金石。在助力湖北战胜疫情过程中，汽车后市场养护服务品牌途虎养车积极承担社会责任，发挥“线上+线下”养护服务体系以及互联网平台优势，做出一系列有效应对举措，交出了一份高质量答卷。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">分秒必争 紧急支援武汉
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月23日，为了防止疫情扩散，武汉“封城”。同时，全国援助武汉的行动全面展开。途虎养车也积极响应，承担社会责任，发挥企业自身优势，全面助力武汉抗疫。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月27日，武汉“封城”第四天，医疗物资告急。途虎养车向武汉市东西湖区红十字会捐款500万元人民币，用于为一线医护人员提供防护用品，以及援助武汉本地社区卫生机构开展疫情防护工作。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0323/1584929900218.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">武汉“封城”同时，一大批支援物资车辆、医务人员、媒体记者等“逆行”而来，从全国各地汇入湖北抗疫阵营，只为共同打赢这场疫情攻坚战。医护车、物资运输车、公务车、媒体采访车、火神山雷神山医院工程车等防疫相关车辆奔走在防疫一线，为早日战胜疫情争分夺秒。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">为保障防疫车辆有序运行，2月1日，途虎养车在武汉成立紧急救援服务队，发挥其在汽车养护服务领域的专业优势，为当地防疫相关车辆，提供更换备胎、补胎、电瓶搭电、简单应急维修等24小时免费紧急救援服务。之后，途虎养车还陆续在孝感、郑州、西安等城市成立紧急救援服务队。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0323/1584929900420.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">武汉救援队开展救援以来，累计救援次数超过3000次。这个数字背后，是一个个感人事迹。有途虎养车工场店齐心店负责人李昌放弃海南休假计划，开车两天“逆行”返回武汉参与救援；有途虎养车工场店汉川店负责人成伟扛20斤器材，寒夜顶风步行4公里，只为尽快修好运口罩的物资车；有途虎养车工场店00后技师李永雷夜里骑单车数公里，只为让医护人员早些回家。他们都只为让疫情早些过去。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0323/1584929900975.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">救援队始终紧跟武汉防疫一线步伐，出入火神山医院、雷神山医院、协和医院、武汉病毒研究所等防疫一线场所，行迹遍布武汉大街小巷。救助了医护车、社区保障车、物资车，还有不计其数的医护人员用车，以及雷神山医院工程保障车、火神山医院建设后勤保障车等各类工程车辆。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">为尽可能降低风险，途虎养车为救援队队员免费提供全面的防疫保障措施，包括防护服、防护镜、口罩、消毒液、洗手液等防护，以及每人累计最高保额220万的商业保险。幸运的是，救援队队员无一人感染。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">当下，武汉疫情进入决胜阶段。武汉复苏指日可待，为助力武汉的人才就业和复工复产，2月25日，途虎养车正式宣布推出“楚江计划”。针对武汉地区提供全程线上“无接触”招聘服务，招聘工作岗位逾600个。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">为适应当下环境，缓解广大楚才关于招聘过程中的担忧，“楚江计划”采取一系列“无接触”招聘举措：通过线上投递简历、在线视频面试、远程办理入职实现“无接触”面试线上招聘体系；通过在线学习平台、在线导师辅导确保在线培训体系平稳落地；通过线上办公指引、远程办公机制建立高效协同远程办公体系。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">创新举措 积极推进复工复产
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2月10日起，各地在做好疫情防控工作同时，有序推进经济发展，推进企业复工复产。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">途虎养车根据当地复工政策的要求，积极做好各地工场店的复工复产工作。结合疫情下的客户需求，综合途虎养车近几年在标准化服务、正品保障体系等领域的全面成果，连续推出车内免费消毒服务、“无接触养车”服务、安新门店81条标准以及上门取送车服务等创新举措，让车主安心养车、安心行车。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">为尽可能降低病毒潜在传播风险，避免交叉感染，2月10日，途虎养车推出车内免费消毒服务，活动持续1个月，全国范围内有近1300家门店可提供该项服务。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0323/1584929900549.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">为提供更加安全的车辆养护服务，2月14日，途虎养车发布“无接触养车”服务标准，为车主提供“无接触养车”服务。通过电子化+标准化实现“无接触养车”，最大限度减少人与人之间的接触。服务全程实现线上下单电子检测、施工直播随时看、钥匙消毒、全程保持安全距离等，让车主更省心、放心。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0323/1584929900582.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">为守好疫情防控的“最后一公里”，2月19日，途虎养车在发布“无接触”养车服务标准后，又推出安全、高效的上门取送车服务。为用户提供在线预约、上门取送车等一系列便捷流程，实现全程“无接触”养车的安全养护服务。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">为了进一步让车主安心养车，2月21日，途虎养车再次宣布，综合81条标准筛选、打造的“安心门店”正式推出。途虎养车全国所有的工场店复工时，均须严格按照安心门店的标准，为车主提供涵盖环境、产品、技师、服务、售后五大方面的安心服务。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">以上创新举措的相继推出，不仅是途虎养车面对突然袭来的疫情的精准应对，以及以客户为导向的贴心表现，更是途虎养车多年来在互联网技术、养护服务体系等优势上发力的厚积薄发。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">同战疫情 全力支持1400余家工场店
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">随着疫情发展，全国各地企业的复工和经营受到了一定影响。为帮助途虎养车工场店商户恢复经营与健康发展、降低疫情影响，途虎养车全力以赴提供各项支持。自2019年年底至今，途虎养车出台一系列举措，与全体工场店商户同舟共济、同战疫情。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0323/1584929900439.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月22日，途虎养车发布《途虎养车工场店针对疫情的应急响应措施》，力求保障消费者和员工的安全与权益，及客户应急车辆养护需求。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">同时，随着全国门店近期密集进入复工阶段，一些经营难、物资难、防疫措施不明确等现象逐渐凸显。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2月6日，途虎养车再次宣布针对工场店的疫情防控的系列举措：除减免全国工场店管理费外，也考虑到疫情严重区域（如武汉）可能发生的用工难、招人难问题，特别设立专项招聘团队，优先提供人员补充。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">同日，途虎养车也开通了专业心理健康咨询热线，向工场店相关工作人员和员工，免费提供专业心理咨询服务。
<p align="center"><img alt="" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0323/1584929900982.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2月9日，途虎养车发布《汽修门店营业防疫指南》，从人员防疫管理、门店卫生防疫管理等方面，给行业内汽修门店恢复营业提供借鉴参考。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2月10日，途虎养车先后为全国受疫情影响的工场店商户提供“防疫包”，全国“防疫包”总计达4万个口罩、2000多瓶消毒液，折合人民币超120万元。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">为缓解工场店商户可能遇到的经营流动性资金问题，助力工场店商户健康发展。2月13日，途虎养车携手民生银行专门推出一项针对工场店商户的总额达1亿元的低息无抵押信用贷款产品。在此之前，途虎养车已减免工场店管理费，总金额达600万元。途虎养车表示，未来将继续全力支持工场店商户恢复经营，共渡难关。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在这次“疫情大考”中，途虎养车充分发挥自身优势，积极有效应对，承担了社会责任，交出一份高质量答卷。接下来，途虎养车还将继续密切关注抗击疫情进展，并以实际行动，积极探索各种精准有效的措施，助力湖北战“疫”全面胜利。
*
“如果不透析，存活率为零”疫情下武汉七千多名血透患者的 ...

在武汉，有七千多名尿毒症患者，新冠疫情发生前，他们在65家透析中心接受定期透析。

随着疫情发展，一批医院被征用为治疗新冠肺炎的定点医院，有的医院关停透析室，暂停提供透析治疗。这些透析患者大多患有基础病症、免疫力相对低下，是新冠肺炎的易感和高危人群。他们到哪里去透析才安全？

新冠要治疗 透析不能停 怎么办？

<img id="img-5e78328aa3107bb6f5329dab" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e78328aa3107bb6f5329dab.gif"/>

熊飞是武汉市血液透析质量控制中心主任，对全市血液透析诊疗活动进行全面的质量控制。疫情发生以来，一些医院关停透析室。到哪里进行透析，成为尿毒症患者关注的问题。

而当时，更为紧迫的情况也已出现，在这些透析患者中，已经出现了新冠肺炎的确诊和疑似病例。新冠要治疗，透析又不能停。如果让这些患者和其他患者在一起透析，在透析中心极有可能发生感染暴发。

<img id="img-5e78328aa3107bb6f5329dbc" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e78328aa3107bb6f5329dbc.png"/>

武汉市血液透析质量控制中心主任熊飞：透析患者如果不透析，那是生命的终结，他们中流行这样一句话：“如果我感染新冠，我存活率有百分之九十几，但如果不透析，我们存活率是零。”所以当时我们也是面临很大压力，接收感染新冠的透析患者我会犯错误，不接收他们，他们会面临死亡。怎么办？我们就想到了一个自身解决问题的方法，在自己医院发热门诊单独给感染新冠肺炎的透析患者找一个治疗室，把透析机推过去放在他的床边，给他做透析治疗。

<img id="img-5e78328aa3107bb6f5329dbf" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e78328aa3107bb6f5329dbf.gif"/>

情况越来越紧急，1月25日，熊飞起草了一份给武汉卫健委的请示，建议上级部门尽快指定定点收治发热或疑似透析病人的医院。三天后，也就是1月28日，武汉市新冠肺炎防控指挥部医疗救治组下发《关于做好新冠肺炎疫情期间特殊病人医疗保障工作的通知》，武汉市第四医院古田院区成为最早指定的两家医院之一。他们要在最短的时间里，改造成一个拥有20台透析机以上的传染病透析室，同时，将五十多台透析机搬到另一栋楼的清洁区域，为三百多名非新冠肺炎患者提供透析治疗。

经过48小时的紧张操作，2月3日，改建后的武汉市第四医院古田院区的透析室正式接收患者。后来，这里成为专门收治肾脏病合并新冠肺炎患者最多的病区。

<img id="img-5e78328ba3107bb6f5329ddf" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e78328ba3107bb6f5329ddf.gif"/>

特殊时期的透析 医生和患者面临更严苛考验

武汉市血透质控中心有全市所有需要透析的新冠肺炎感染者的名单和病情，根据每名患者的紧急程度，协调医院通知个人前来透析。

<img id="img-5e78328ba3107bb6f5329df7" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e78328ba3107bb6f5329df7.gif"/>

武汉市血液透析质量控制中心主任熊飞：这些名单在这，我们天天都在着急，但光着急也解决不了问题。疫情发生得太快，感染的病人出现得太多，我们从几个方面做。第一个，跟病人说你自己要想办法克服，之前隔一天透析，现在你可能需要隔两天或者隔三天才能透析，你自己要控制饮水和饮食量。第二个，跟病人说在家里尽量让自己多出一点汗，透析的病人很多都没有小便，让他多出汗。

为透析病人再建议 定点医院增至13家

随着疫情的迅速发展，两家拥有传染病透析室的定点医院明显不够。熊飞再次向上级部门提交报告和请示，希望增加为透析患者服务的定点医院。

武汉市血液透析质量控制中心主任熊飞：这些病人诉求很简单，能有地方透析。但随着疫情发展，对我们医生的压力和考验越来越大。让你在非感染区透析会导致其他感染，这就违反了我的底线原则。不让你透析，一个活生生的生命，所以我们当时压力很大。我就把病人的数据提交给上级部门，告诉他有多少病人如果不透析，超过多长时间可能会面临着死亡，领导也重视这个问题。

<img id="img-5e78328da3107bb6f5329e15" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e78328da3107bb6f5329e15.gif"/>

后来，武汉市卫健委一共指定了中心城区八家、远城区五家，一共十三家医院用来解决所有疑似和感染病人的透析。

非常时期 不能放弃一个 也不能“放过”一个

熊飞也是武汉市第一医院肾内科主任、透析中心负责人，武汉市第一医院的肾内科血液净化中心作为中部地区最大的血透中心，日常有600多位血透病人和400多位腹透病人。

2月11日，武汉市第一医院被征用为新型冠状病毒肺炎重症收治医院。这就意味着，医院所有的门诊、急诊和住院部都要关停，但是，如何处置在这里做透析的患者，成了第一时间要考虑的问题。

<img id="img-5e78328da3107bb6f5329e33" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e78328da3107bb6f5329e33.gif"/>

武汉市血液透析质量控制中心主任熊飞：关了我们啥事没有，不关我们满负荷，而且事情会更多。对我们来说，我们既要收治感染的病人，又要治疗这些没有感染的。如果分散出去几乎没有一个医院或者几个医院能够容纳我们这么大量的病人分流，所以我们做了很多预案。从另一个角度说，我觉得这是一种责任，任何一个血透大夫都有责任维护我们透析病人的安全。

如何在透析中心，区分新冠肺炎感染者、疑似感染者以及未感染者，并且确保不因透析而发生疫情的传播，成为医护人员最棘手的问题。

<img id="img-5e78328da3107bb6f5329e45" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e78328da3107bb6f5329e45.gif"/>

武汉市血液透析质量控制中心主任熊飞：我们有几点标准，第一个，看这个病人是否有密切接触史，家里有人感染或者确诊吗？第二个就是病人有发热或者咳嗽或乏力的症状吗？有的病人其实自己咳嗽，但是他来了以后拼命忍着不咳。还有一些病人明明家里有人已经确诊，他也不说。我们护士就跟他聊天，昨天上哪去了？在家吃什么东西了？有的病人一聊天就忘了，说我老公不在，我昨天没吃什么东西，你老公在哪里？在金银潭医院。她这一说我们护士就知道了。按照指南，我们如果确定他是疑似或者确诊，我们就把他送到定点医院去了。还有我们叫达不到疑似的标准，我们认为是可疑的。我们就把他安排到另外一个时间段再给他透析，我既要保证你的透析治疗，同时我们也要保护其他病人的安全。

<img id="img-5e78328ea3107bb6f5329e5c" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e78328ea3107bb6f5329e5c.gif"/>

<img id="img-5e78328ea3107bb6f5329e96" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e78328ea3107bb6f5329e96.gif"/>

3月12日，湖北省新型冠状病毒肺炎疫情防控工作指挥部举行新闻发布会，计划分期分批把全市50多家收治新冠肺炎患者的定点医院，向医疗资源丰富的10家定点医院集中，腾出医院恢复原有的医疗体系和医疗秩序，逐步满足广大市民的就医需求。包括武汉市第一医院，武汉市参与透析工作的16家医院也正在陆续恢复正常。
*
中工时评：只要我们都在，武汉就不会孤独- 中国日报网
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中工时评：只要我们都在，武汉就不会孤独
<p align="center"><img alt="" src="http://www.chinanews.com/cr/2020/0225/3642725997.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">图为国务院新闻办公室于2月23日在湖北武汉举行记者见面会，邀请在武汉疫情防控一线的普通工作者讲述他们团结奋战的故事。图片来源：新华视点微博
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2月23日，国务院新闻办在武汉举行记者会，邀请疫情防控一线的5位普通工作者讲述他们团结奋战的故事。他们中有医护人员、警察、外卖骑手还有志愿者。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">医护人员说：医院组织大家报名驰援武汉时，云集响应。希望疫情赶紧过去，能以一位游客的身份，再次回到曾经奋战过的地方，吃一碗热乎乎、香喷喷的热干面。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">基层民警说：疫情当前，警察不退。这是我们写在请战书上的语言，也是人民警察的职责使命。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">外卖小哥说：得知一线医护人员只能吃泡面，我就决定这个春节继续送外卖，只要我们都在，武汉就不会孤独。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">志愿者说，我是一名土生土长的武汉90后。身边的志愿者有很多80后、90后，甚至95后，他们有担当、有勇气、够坚定，已经可以承担这个时代所赋予的重任……
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">这些抗击疫情一线工作者的朴实话语感动了很多人，也着实激励着我们每一个人。面对战病毒这场硬仗，没有谁不怕“受伤”。但他们心里有团火，身上有股劲，肩上有担当。他们选择英勇无畏不退缩，勇敢战斗不服输！脱下工装，他们只是你我身边的普通人，可是穿上那身衣服，他们就成了披甲执锐的“战士”。非常时期，是他们发光闪耀，攻坚克难，驱散阴霾。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“只要我们都在，武汉就不会孤独”。正是有这千千万万普通人的坚守奉献，我们就信心百倍，就无需恐慌。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">疫情发生以来，各行各业的劳动者都在用各自的方式努力着工作着，他们立足岗位履职尽责、服从大局任劳任怨、听从指挥勇敢“逆行”，保障着城市的正常运转，维护着社会的肌体健康。正是这些看似普通实则非凡的“普通人”，用时时刻刻的坚守构筑起战胜疫情的坚强堡垒，用点点滴滴的付出汇聚起人民战争的汪洋之力。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">不普通的“普通人”啊，我们为你喝彩！当下，让我们倍加珍惜这普通人努力奋斗得来不易的“阶段性成果”，携手同心，众志成城，坚持坚持再坚持，一鼓作气打赢疫情防控的总体战、阻击战！
*
武汉抗“疫”故事：新生命的摆渡人- 中国日报网

中国日报2月28日电 2020年2月22日2时，凌晨的武汉春寒料峭。王震驾驶着自己的小车，开着双闪一路疾驰在武汉南三环上。几分钟前，他接到一名孕妇打来的求助电话后，立即从沌口经开区金色港湾小区的家中出发，去往33公里外的高新二路佳源花都小区，紧急接送这位孕妇和家属，送往湖北省妇幼保健院生产。1月23日，武汉因新冠肺炎疫情封城后，王震就加入了包括他在内，由4名志愿者组成的“W大武汉紧急救援队”微信群，和群友王紫懿、李文建、朱伟开始接送缺乏交通工具去医院的待产孕妇，一起成为这些即将出生的“新生命的摆渡人”。

凌晨3时，车到佳源花都小区北门外，王震立即拨打了孕妇魏利静老公杨天志的电话，通知他们赶紧下楼。可他又发现，因为防疫管控的升级，小区的北门出口已经全部被围挡封闭，他再次电话告知了杨天志这一情况。3时20分，魏利静和杨天志拖着两大箱行李及待产物资到了北门却无法出来，隔着围墙，王震和他们沟通起来。

“小区很大，另一个居民出入的门要走过去还有接近一公里，我老婆已经发作了怕走不过去，现在管制严，你的车肯定也进不来。”杨天志焦急的说。“你别急，我来帮你想想办法！”王震答到。

王震连忙沿着围墙寻找可能的路径，当走到一段封闭的围挡小缝隙处，他看到里边的保安亭里亮着灯，有一位保安师傅在值守。“保安师傅！保安师傅！你们小区有个孕妇快要生了，走不动了，你能不能想想办法让她出来啊，我要送她去医院！”保安听到王震的呼喊，立即走过来，和王震一起拆开了紧固围挡用的几段铁丝，让孕妇魏利静和老公杨天志顺利的从拆开的围挡处钻了出来。“太谢谢师傅了！”“你们赶紧去医院，生娃是大事，围挡我来封吧！”保安师傅示意大家快走。

王震提起两个大行李箱一路小跑塞进车尾箱，魏利静和老公杨天志也慢慢移步上车，王震开启导航，再次出发。

小车一路走的平稳，22分钟后，抵达了他们的目的地湖北省妇幼保健院。

此时的魏利静宫缩的疼痛已经很厉害，王震帮忙卸下行李，杨天志搀扶着魏利静，三人一起走进了湖北省妇幼保健院的门急诊大厅，看到一身隔离服的护士前来对接，王震才和杨天志夫妇道别后转身离开。

杨天志是安徽人，魏利静是河南人，两人在武汉读完大学后工作恋爱结婚，定居在这座城市。魏利静的预产期是2月21日，两人早就做好了留在武汉过年待产的准备，杨天志也给父母买好了春节前一天来汉的车票。如果没有这场疫情，一家人将开开心心的团聚在他们的第二故乡武汉，迎接她肚子里这位即将到来的家庭新成员。可是疫情突至，1月23日的武汉封城令让这一家人都懵了，两人就这样被封在了家中。

没有交通工具，魏利静的产检根本没法去做，120都在救治新冠肺炎病人，即便能有救护车来，杨天志和老婆也不敢坐。1月底，老婆腹部不适，杨天志到处求助，还是他们所在的顺民社区书记李励开着自己的私家车送他们去了一趟医院做检查。考虑到社区的工作人员为了防疫，工作也非常辛苦，如果老婆夜间突然发作，他“实在不好意思再去给人家添麻烦”。杨天志非常懊恼，他本来准备在19年底买车的，可“想着新车味道大对孕妇有影响，就缓了缓，没想到会变成这样。”后来，魏利静在一个“武汉留守孕妈妈群”中看到王震他们的“W大武汉紧急救援队”志愿者车队能提供紧急接送孕妇的服务，这才联系上了随时可用的车辆安心下来。

2月22日18时10分，湖北省妇幼保健院7楼6号产房，在助产士李黎的耐心协助下，魏利静顺利生下一名“小公主”，伴随着那一声声“呱呱”的啼哭，魏利静的泪水湿润了眼眶。入夜，杨天志给王震发来微信报喜，感谢他和“W大武汉紧急救援队”群友们的鼎力相助：“是你们在最艰难的时刻帮助我们的家庭度过难关，恩情当永世难忘！”

“W大武汉紧急救援队”的群主是王紫懿，一名88年的女生。因为自己女性的优势，在几个留守孕妈妈微信群中深得大家的信任。王紫懿的本职工作是一名营养师，在武汉的养生膳食行业有很多朋友。1月20日钟南山宣布新冠肺炎“肯定人传人”后，一片喜庆的武汉迅速进入了冰点时刻，大街小巷，几乎再难找到开门营业的商户。作为一名武汉土著，王紫懿深爱着这座“她从小看着越来越高的城市”，迅速和她养生膳食行业的朋友们一起行动起来，想尽一切办法采购医疗物资和食品，赠送给前线医院的医护人员，还发动开驾校当教练的爸爸到社区做起了志愿者，为所在社区的居民提供出行服务。在1月24日的一次对医院捐赠行动中，偶然听到志愿者和医护人员提起一个留守孕妈妈群里，很多留守孕妇缺乏交通工具去医院，身为女性，她深知这个时期孕妇的艰难，便通过朋友圈发起了招募带车司机的公告。

公告迅速得到响应，李文建、王震和朱伟三位热心的武汉市民立即加入进来。李文建和哥哥在武汉一同经营着一家汽车服务公司。王震自嘲是一名“程序猿”，做了七年的北漂之后，又回到了家乡武汉，继续干着自己的老本行。朱伟大学毕业后和老婆一起，留在武汉工作创业，是典型的新武汉人，朱伟的老婆08年去汶川当过志愿者，还帮助过云南留守儿童，此次武汉新冠肺炎疫情期间，也在社区帮忙，一家人都非常热心公益事业。三位热心好汉相聚，共同加入了王紫懿的“W大武汉紧急救援队”。

虽然王紫懿年龄最小，但做起事来非常认真，她迅速定下了群规——做一名志愿者，心是要有热情的，但头脑必须是冷静的；必须是换过一本驾照的老司机；要保证孕妇的安全就不能再随意外出去做别的志愿服务，保持车辆的清洁和自身不被感染，若发现身体有异常情况将被强行退出；每人配备一把额温枪，每天测温汇报；接送孕妇时还要对孕妇及家属进行测温，碰到有发热咳嗽等情况，要协助孕妇联系救护车送至定点医院；每次送完孕妇后都要对车辆用酒精进行全面消毒……

身为群主和发起人，王紫懿还要给大家想办法准备防护物资，刚开始为队员准备的都是一次性雨衣，后来通过朋友找到一点隔离衣和护目镜，“接孕妇时才能用，平时不准浪费！”。武汉市内的交通管制也越来越严格，她又找到红会旗下的一家公益组织说明情况，通过武昌区人民政府为车队的每个司机办理了防疫期间的车辆通行证。每天，她都要统计几个留守孕妈妈群中的求助信息，根据她们的预产期一一编排好顺序，分派给队员对接，为了防止队员出现有事或者睡着了“漏单”联系不上的情况，她就当起了“癞子”，成为所有待产孕妇的紧急情况联系人，尽管只出了两次车接送孕妇，但一天下来断断续续只睡三四个小时却是常态。

2月26日晚，送完一名孕妇去医院后，王紫懿和群友们一起开了一个见面会，给大家送来一些防护物资并商量下一步的志愿服务计划，尽管现在120和政府相关部门的车辆服务资源已经有了很大的好转，但“W大武汉紧急救援队”的求助排期已经安排到了3月9日的第55位，疫情尚未结束，还有重任在等待着这些“新生命的摆渡人”。

截止2月27日发稿时止，一共有22名武汉留守孕妇在“W大武汉紧急救援队”群友的帮助下到医院顺利生产，无一感染新冠病毒。疫情期间，2000多位武汉留守孕妇在湖北省妇幼保健院顺利生产，该院还调集大量医护人员和医疗物资进入武汉3家方舱医院救治新冠肺炎患者，为武汉抗击新冠肺炎疫情的工作作出贡献。（温红蕾）
*
保障粮油供应助力武汉打赢疫情阻击战- 中国日报网

<img id="img-5e72c6fba3107bb6f53251eb" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/19/5e72c6fba3107bb6f53251eb.jpeg"/>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">公司保安在登记每一位进场人员体温、入场时间等。 （摄影 苏峰）</span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;"><img id="img-5e72c6fba3107bb6f53251ed" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/19/5e72c6fba3107bb6f53251ed.jpeg"/></span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">公司自制的消毒间，对每一位进场人员全身消毒。 （摄影 苏峰）</span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;"><img id="img-5e72c6fba3107bb6f53251f0" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/19/5e72c6fba3107bb6f53251f0.jpeg"/></span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">食用油生产车间。 （摄影 苏峰）</span>

<img id="img-5e72c6fba3107bb6f53251f3" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/19/5e72c6fba3107bb6f53251f3.jpeg"/>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">员工正在车间工作。 （摄影 苏峰）</span>

中国日报网3月19日电（记者 苏峰） 近日，记者来到武汉东西湖区益海嘉里（武汉）粮油工业有限公司探访粮油生产情况。新冠肺炎疫情发生后，该公司于1月30日开始组织恢复粮油生产保证武汉市民供应，目前已向市场供应粮油产品13.3万吨左右，其中粮油产品6.9万多吨，大米3万多吨，面粉3万多吨。据悉，该公司采取了进出场人员测温消杀、员工统一封闭管理、取消指纹打卡、公共区域每日多次消杀等一系列严格的防疫措施，实现员工零感染。

<img id="img-5e72c6fba3107bb6f53251f5" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/19/5e72c6fba3107bb6f53251f5.jpeg"/>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">员工正在车间工作。 （摄影 苏峰）</span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;"><img id="img-5e72c6fba3107bb6f53251f7" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/19/5e72c6fba3107bb6f53251f7.jpeg"/></span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">生产好的食用油正在装车。（摄影 苏峰）</span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;"><img id="img-5e72c6fba3107bb6f53251fa" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/19/5e72c6fba3107bb6f53251fa.jpeg"/></span>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">员工在进行公共区域严格消杀。（摄影 苏峰）</span>
<p style="text-align: right;">（编辑：孙若男 潘一侨）
*
伊拉克人阿部：我很好我不会离开武汉- 中国日报网

中国日报武汉1月29日电（记者 周荔华） 湖北常住外籍人士有1.9万人，发生新型冠状病毒肺炎疫情后，在湖北的外籍人士生活怎么样？今天我们采访了在武汉大学任教的伊拉克人阿部。他说，我和我家人都很好，我相信中国会很快解决疫情问题的，中国政府有这个能力，我不会离开武汉的。

阿部（GHAMGEEN IZAT RASHED）于2004年9月到2008年7月在华中科技大学攻读博士，获得电气系统博士学位。2010年6月至今, 他在武汉大学电气与自动化学院任副教授，为本科生和研究生教授电力系统、电力网络等课程。他已经在武汉安家，爱人为武汉人，女儿七岁。

我们来看看阿部讲述的疫区生活是怎样的。

我在武汉一切都好。我和武汉市民一样，疫情发生后，按照政府的要求，我和家人尽量不出门，出门就戴好口罩。我们取消了回家吃团年饭、拜年等活动，我们一家三口一直在珞珈雅苑的家里呆着，我岳父岳母一家在汉阳，大家都呆在家里没出去。我们在家看看新闻、影视剧，每天在家消毒、锻炼，指导孩子学习、陪孩子玩，我们的生活很充实。我的伊拉克家人也跟我联系过，他们问我是否还好，我说你们不要担忧，我这里一切都好。

封城以后，我的生活未受到大的影响。我们会出门到超市买菜，超市里各种物品和正常时一样，蔬菜都有，价格并未有明显涨价，我的家人说和往年春节差不多。

我所在的武汉大学，学校、学院还有我住的社区、湖北省外事部门都跟我联系了好多次，叮嘱我注意防护，尽量在家。学院也安排布置我们在家继续对学生进行学业指导。我通过微信和我的学生一直保持联系，他们正在写论文。我也会叮嘱我的学生疫情防护上的注意事项，据我了解，我的学生目前都安好。我还有两个外籍留学生，来自巴基斯坦和哈萨克斯坦，他们告诉我，学校都安排好了他们吃饭问题，嘱咐他们待在宿舍尽量不要出门。我还有好几个在武汉工作生活的朋友，他们和家人在武汉过着封城后的生活，他们目前都安好。

我2004年就来到武汉了，在武汉待了16年了。我每次跟朋友们说，你们没有人比我更了解武汉。这16年里，武汉发展怎么这么快！跟16年前比，我觉得武汉有70%的地方变样了。我有很多伊拉克亲戚是做桥梁工程的，我喜欢把武汉的桥拍视频给他们看。我说，你看这里很多桥梁都是20公里、30公里的，但在中国建起来很快。伊拉克和中国政府签了不少工程合作协议，我希望伊拉克借助中国的力量，快快建设好。也是从这个角度，我非常看好“一带一路”，我现在手头也有项目是和“一带一路”有关的。

我觉得眼前的困难会过去的，我相信中国政府，有这么多专家、医生在努力。我也看到很多国外媒体的一些报道，我说怎么这些报道和我实际看到的武汉不一样。我愿意相信我实际看到。我真的对中国防治疫情有信心。我会一直待下去，我不会离开武汉的。中国好、中国人好，世界才会好。

（编辑：严玉洁 王辉）
*
