新华网评：守好抗击疫情两个阵地- 中国日报网
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">3月10日，习近平总书记赴湖北省武汉市考察疫情防控工作，看望慰问奋战在一线的医务工作者、解放军指战员、社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者和居民群众。他强调：“抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地。”
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">患者救治和城乡社区防控，是疫情防控的两个关键，缺一不可，都要守好。总书记的重要讲话为打赢湖北保卫战、武汉保卫战进一步指明了方向。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">守好两个阵地，首要在“治”。生命重于泰山，人民群众生命安全和身体健康是最重要的。湖北和武汉是这次疫情防控斗争的重中之重和决胜之地。两个月来，来自全国各地的广大医务工作者发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，日夜奋战，舍生忘死，不负重托，不辱使命，为武汉疫情防控工作作出了重要贡献。截至3月10日，武汉市累计治愈出院已达33041例，这个数字来之不易。截至3月11日，湖北省在医院救治的患者还有1.3万余名，重症危重症还有4000多例，消化存量的任务依然艰巨，救治任务依然较重。为此，必须把医疗救治工作摆在第一位，在科学精准救治上下功夫，最大限度提高治愈率、降低病亡率，尽最大可能挽救更多患者生命。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">守好两个阵地，重点在“防”。社区是疫情联防联控的第一线，也是外防输入、内防扩散最有效的防线。把社区这道防线守住，就能有效切断疫情扩散蔓延的渠道。在这场严峻斗争中，广大社区工作者、基层民警、卫生服务站医生、下沉干部、志愿者等夜以继日、不辞辛劳、默默付出，悉心为群众服务，为遏制疫情扩散蔓延、保障群众生活作出了重要贡献。现在到了关键的时候，必须咬紧牙关坚持下去，扛得住、守得住，才不至于前功尽弃。要充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，加强社区防控措施的落实，使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒。要做好深入细致的群众工作，紧紧依靠人民群众、充分发动人民群众，构筑起群防群控的人民防线。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">慎终如始，则无败事。当前，疫情蔓延扩散势头已经得到基本遏制，防控形势逐步向好。但湖北和武汉疫情防控任务依然艰巨繁重。越是在这个时候，越要再接再厉、善作善成，继续守好抗击疫情“医院救死扶伤”和“社区防控”两个阵地，继续毫不放松抓紧抓实抓细各项工作，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。
*
武汉雷神山医院举办“战地婚礼” - 中国日报网

中国日报2月28日武汉电（记者 朱兴鑫） 2020年2月28日，武汉雷神山医院办公区举行了一场“战地婚礼”，婚礼的主角是25岁的新郎于景海和24岁的新娘周玲忆。他们都是来自上海仁济医院的护士，作为上海援鄂医疗队的成员于2月19日抵达武汉在雷神山医院ICU病区工作。他们本来定在28日在上海的酒店举行婚礼，新冠肺炎疫情发生后，二位新人踊跃报名参加抗击疫情而取消婚礼。

 

 
*
ACI中国总部向武汉中心医院捐赠防控物资- 中国日报网
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">新型冠状病毒阻击战已经打响，这是一场没有硝烟的战争，这是一场全国乃至世界众志成城的疫情抗击战。当然，这场战疫的背后离不开默默给前线输送物资的各大企业公司乃至个人的支持。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">记者了解到， 2月20日，ACI中国总部—北京东方汇才国际文化交流有限公司向武汉中心医院直接捐赠一次性防护服300件，意在帮助一线战士们更好地奋战病毒。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0227/1582788124254.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">一方有难八方支援，ACI中国总部根据医用物资标准，捐赠的一次性防护服均符合标准，且已备案。在此时医用物资相对紧缺的状况下，ACI中国总部伸出援手愿尽自己微薄之力支援疫情前线医护工作者，尽快战胜疫情，攻克难关。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0227/1582788145751.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">据悉，从疫情爆发至今，ACI中国总部十分重视疫情发展，始终密切关注并积极参与后援工作，为此，ACI中国总部组织了上百位危机干预心理咨询师，开放心理咨询热线，专项服务前线医生、护士的心理健康需求，保障前线医护人员心理健康。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0227/1582788173911.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">ACI中国总部—北京东方汇才国际文化交流有限公司负责人表示：我们尽全力支援武汉前线医务人员，希望这批物资能够帮助奋战在疫情前线的医护战士！让前线的医护人员放心，我们始终在你们的背后，做你们坚强的后盾。希望早日打赢这场疫情阻击战！
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0227/1582788190613.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">武汉中心医院向ACI中国总部表示感谢，相信在政府及各界爱心人士的帮助、支持下，这场疫情阻击战胜利的曙光就在前方！
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国加油！武汉加油！
*
援建5所防疫医院，中建一局勇担央企使命- 中国日报网

中国日报北京2月8日电（记者 庄乾阁）2003年“非典”期间参加小汤山医院建设的中建一局，17年后再次勇于承担央企职责和使命，驰援武汉、西安、徐州、天津4座城市，积极参与到5所抗击新型冠状病毒感染防治医院的建设工作中。每一位中建儿女都在5个防疫医院项目上日追夜赶，与时间赛跑，争作逆行先锋，为尽早尽快打赢对抗新型冠状病毒的战“疫”贡献力量。

武汉火神山医院项目

<img id="img-5e3e517da3107bb6f52ed2cf" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/08/5e3e517da3107bb6f52ed2cf.jpeg"/>

武汉疫情十万火急，火神山医院项目建设刻不容缓。1月23日，中建一局接到援建武汉火神山医院紧急指令，迅速组织一公司、三公司、五公司、华北公司、安装公司，紧急从武汉、张家界、黄冈、孝感等地调集74名通风管道和机电安装工人，奔赴武汉火神山医院项目，经过2天日夜奋战，全面完成火神山医院全部通风管道和机电安装任务。2月2日，火神山医院交付，项目从立项到交付，历时仅十天。

这十天，掺杂着许多中建儿女的辛勤汗水，和酸甜苦辣。

汤家振是中建一局一公司机电技术员，家在武汉的他第一个请缨到施工现场。虽然出发时妻子距离预产期仅有20天，但是战况紧急，疫情多变，眼看着感染确诊的病历每分每秒都在增多，汤家振毅然决然告别家中妻子奔向了一线。“临走前妻子还嘱咐我做好防护、安心工作，等着宝宝出生的好消息。”

和汤家振一样，刚发虎、刚鹏父子两位中建一局的机电工人，在接到紧急援建火神山医院的任务后，也是二话没说，连晚饭都没吃完就整装出发了。临行前，刚发虎的爱人因为担心，哭红了眼，他安慰红着眼圈儿的爱人说：“全国人民都盼着武汉早点好起来，我们爷儿俩能参与援建工作，为国家作贡献，光荣啊！”刚鹏也安慰妈妈：“妈你放心，我保证监督爸戴好口罩，我俩身体好，病毒都绕着走！”出发路上，刚发虎还接上了兄弟刚发佳，一家3口共同出征。

武汉雷神山医院项目

<img id="img-5e3e517da3107bb6f52ed2d1" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/08/5e3e517da3107bb6f52ed2d1.jpeg"/>

在火神山医院每天只睡三、四个小时的中建一局56名工人，在完成火神山医院施工任务后，又立即奔赴雷神山医院项目，与雷神山的24名管理人员、51名工人汇合并肩战斗继续日夜奋战，肩负起雷神山医院1300平米、24个病房区、22个治疗室等功能房间的通风管道、给排水、电气安装三个系统的施工任务。距离雷神山医院仅一公里的一局华北公司武汉华晟乾茂住宅项目，第一时间腾出7栋彩钢板房、共计152个房间作为医院建设者的宿舍，一局三公司还为工人准备了6000个口罩等防护用品。

眼下雷神山医院交付在即，又一座希望的“丰碑”即将在伫立在武汉大地上，成为抗击疫情的中流砥柱。

西安公共卫生中心项目

<img id="img-5e3e517da3107bb6f52ed2d4" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/08/5e3e517da3107bb6f52ed2d4.jpeg"/>

2月3日，西安新型冠状病毒感染防治医院——西安市公共卫生中心项目开工建设。此项目由中建西北区域总部牵头承建，中建一局西北公司、安装公司、一公司参与建设。首期配置500个床位，预计8天建成并投入使用。中建一局领导、西北公司领导班子亲自带队、现场指挥，党员先锋踊跃上阵，近200余名项目管理人员、800名工人、60多套机械设备在施工现场，完成医院护理单元及高压配电房、物资供应等11940平方米的建设任务。截至2月6日，项目A区、B区医疗箱式房吊装全部完成，C区基础防水全部完成。

徐州市应急病房项目

<img id="img-5e3e517da3107bb6f52ed2d7" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/08/5e3e517da3107bb6f52ed2d7.jpeg"/>

2月5日，徐州市应急病房项目开工。此项目由中建基础牵头，中建一局下属中建市政公司、安装公司负责施工。徐州市应急病房项目暂定建筑面积6000-8000平米，可容纳300张床位，目前施工一区场地平整及碎石摊铺完成8800平方米，二区清表及挖填方完成面积5100平方米，三区清表完成面积4500平方米。

中建基础、中建一局各级领导运筹帷幄，组织项目管理人员、工人及卫生防疫人员共计320人日夜奋战，与病情赛跑，争取每一分，每一秒。

项目生产经理卫双双主动请战到一线，他的孩子还不满一岁，家里人对他去前线心存顾虑。卫双双说：“正是到我出力的时候，也正是该我出力的时候，我怎么能不去？！”

天津肿瘤医院发热门诊改建项目

<img id="img-5e3e517da3107bb6f52ed2da" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/08/5e3e517da3107bb6f52ed2da.jpeg"/>

2月4日，天津市肿瘤医院新建发热门诊总院及空港分院项目开工建设，由中建一局二公司负责施工，计划用12天完成全部施工任务。项目总建筑面积2600平方米，其中总院、空港分院各1300平方米。工程建设完成后，将为发热病人提供6间诊室、14间病房、26间观察室、3间医疗办公室及其他配套用房，用于快速排查新型冠状病毒肺炎感染者。目前施工现场投入239名项目管理人员和工人、11台大型机械、11辆运输车，24小时不间断施工，确保工程于2月15日前交付使用。
*
不畏艰险，深入一线——“武汉保卫战”一线新闻工作者素描- 中国 ...

新华社武汉3月6日电 题：不畏艰险，深入一线——“武汉保卫战”一线新闻工作者素描

新华社记者胡浩、赵文君、郑璐

这是一场突如其来的阻击战、总体战。新冠肺炎疫情来势汹汹，传播速度之快、感染范围之广、防控难度之大前所未有。

这是一场没有硝烟的战争。坚决贯彻习近平总书记重要指示批示，根据中宣部的部署，广大新闻工作者不畏艰险、深入一线，奔赴抗击疫情主战场。

宣传党中央重大决策部署，践行增强“脚力、眼力、脑力、笔力”要求，报道疫情最新动态，传播疫情防控知识，书写抗“疫”一线感人事迹，营造强信心、暖人心、聚民心、筑同心的舆论氛围，新闻战士始终与人民群众同呼吸共命运。

到战火中去记录生死之疫

“如果你的报道不够好，那是因为你离现场不够近”，这是许多记者的座右铭。

<a href="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202003/0ff6dab0ee8d4ff5821b24d98a7fc8eb.jpg" rel="noopener" target="_blank"><img data-src="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202003/0ff6dab0ee8d4ff5821b24d98a7fc8eb.jpg@1000w_1e_1c_80Q_1x.jpg" id="img-5e62d7d3a3107bb6f5316797" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/07/5e62d7d3a3107bb6f5316797.jpeg"/></a>

2月18日，新华社记者王毓国（左）和许杨在武汉同济医院中法院区重症隔离病区采访。新华社发

“作为一名新华社‘老兵’，我再次回到‘战场’。”新华社记者王毓国18年前曾深入阿富汗反恐战场采访。如今，面对这场没有硝烟的战役，他和他的战友，从北京奔赴武汉。除夕夜，新华社记者熊琦进入武汉中南医院重症隔离病房采访，最早发回《重症隔离病房里的除夕夜》等现场报道。

<a href="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202003/8ffc7557294d4ed78ff9634b4b4ceb53.jpg" rel="noopener" target="_blank"><img data-src="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202003/8ffc7557294d4ed78ff9634b4b4ceb53.jpg@1000w_1e_1c_80Q_1x.jpg" id="img-5e62d7d3a3107bb6f5316799" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/07/5e62d7d3a3107bb6f5316799.jpeg"/></a>

2月10日，新华社记者熊琦在武汉客厅方舱医院内采访。新华社发

1月20日，新华社启动应急报道响应机制，随后成立武汉前方报道指挥部，平均每天播发各类稿件200多条，推出了《党旗，高高飘扬在防控疫情斗争第一线》《将战“疫”进行到底——写在武汉疫情防控的关键阶段》《英雄的城市，英雄的人民》《托举生命的方舟——方舱医院建设记》等一批“镇版刷屏”之作，鼓舞奋战在抗疫一线的万千英雄向前，向前，再向前！

<a href="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202003/6c98cd37a5c84875898e8c601cebc4db.jpg" rel="noopener" target="_blank"><img data-src="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202003/6c98cd37a5c84875898e8c601cebc4db.jpg@1000w_1e_1c_80Q_1x.jpg" id="img-5e62d7d3a3107bb6f531679b" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/07/5e62d7d3a3107bb6f531679b.jpeg"/></a>

2月18日，新华社记者许杨在武汉同济医院中法院区重症隔离病区采访。新华社发

“在国家需要的时候，我们就应该冲锋在前。” 中国摄影家协会主席、人民日报社记者李舸率领的赴湖北抗击疫情摄影小分队，协调在抗击疫情一线的骨干摄影力量，分赴各家医院，为全国驰援湖北的4.2万名一线医务人员每人留下一幅“战疫”肖像。

疫情无情，人间有爱。

除夕之夜，2020年央视春节联欢晚会史无前例地未经彩排增加节目《爱是桥梁》。这一节目开始时的视频内容，正是中央广播电视总台记者蒋晓平和他的同事们在武汉市金银潭医院持续蹲守采访而得。担心他安危的妻子在朋友圈中写道：“明知前方有病魔的威胁，你依然选择逆向而行，并不是不知那里有危险，只是职责所在，所以义无反顾。”

阻击疫情的战场上，疫情就是命令，一批批新闻“战士”闻令而动，毅然逆行，不畏生死，冲锋陷阵，践行“四力”。

中央军委政治工作部第一时间抽组前方宣传报道分队，解放军新闻传播中心先后3批次派出24名记者，解放军文化艺术中心派出摄影力量。解放军报摄影记者王传顺已在武汉奋战一个多月，5次深入最危险的“红区”。他的同事高立英是报道分队唯一的女记者，除夕当天才回到石家庄家里，她主动请战，大年初一中午即赶赴武汉。解放军新闻传播中心广电部记者樊斌和战友们连续奋战，精心采制230余条现场报道。

经济日报记者瞿长福曾多次参加急难险重采访，是中央媒体战“疫”队伍中年龄较长的记者。他紧急受命带领团队奔赴武汉，带头到医院、菜场、社区、企业采访，推出了“来自战‘疫’一线的纪实报道”“英雄的城市，英雄的人民特别报道”等系列主题全媒体作品。

“我是记者，我是党员，长期跑卫生战线，情况我最熟，最危险的地方，我上！”1月21日，湖北广播电视台记者谢珍和同事一起前往武汉同济医院发热门诊，成为第一批进入定点医院采访的记者之一。

1月23日，澎湃新闻记者魏凡第一次穿上防护服，走进荆州胸科医院重症隔离区，与患者面对面交流；1月28日，中国妇女报记者徐旭从北京抵达武汉，倾听女医生张继先讲述及时上报疫情、团队“零感染”的抗疫故事；2月5日，南方都市报记者钟锐钧与同事从广州出发赶赴武汉，此后他们蹲守汉口医院隔离病房，抢拍一个个感人的真实瞬间……

全力以赴、尽锐出战，根据中宣部的统一部署，按照中央指导组的统一安排，400多名来自全国各地的记者深入湖北和武汉一线，与当地媒体同仁并肩战斗，同湖北人民武汉人民并肩作战，同舟共济，在抗击疫情中书写责任担当。

到群众中去传递显政共识

疫情防控阻击战，也是一场舆论战、信心战、信息战。恐惧、谣言和污名化往往比病毒本身更可怕，战胜疫情需要科学、理性和团结。

<a href="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202003/3376a2ccb22443468d27b27d9da73f9f.jpg" rel="noopener" target="_blank"><img data-src="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202003/3376a2ccb22443468d27b27d9da73f9f.jpg@1000w_1e_1c_80Q_1x.jpg" id="img-5e62d7d3a3107bb6f531679d" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/07/5e62d7d3a3107bb6f531679d.jpeg"/></a>

2月18日，新华社记者王毓国在武汉同济医院中法院区重症隔离病区采访。新华社发

在抗疫一线，新闻工作者坚持新闻报道服务于防疫大局的原则，以笔为枪、抗疫为民，传递信息、展示真相，驳斥谣言、澄清谬误，为提升群众防控意识、凝聚疫情防控共识、稳定民心激发力量发挥了不可替代的作用。

在离汉通道关闭后，网络上一度盛传武汉市民生活陷入困境。人民日报社记者程远州和同事走上街头，走进超市、加油站、地铁等公共场所，写出《直击：离汉通道关闭第一天》，澄清不实传言；针对公众对疫情的恐慌，采访多家医院医护人员，报道治愈出院患者和医护人员的一线认知，传递理性科学的信息，为抗疫打气。

农村地区的疫情防控工作一度较为薄弱。新华社记者徐海波在1月22日采写《疫情防控别把农村漏了》予以呼吁。一周后，他踏上下乡路，深入六七个县市的乡镇村庄，到卫生院和病患家中了解情况，反映民声。

从1月26日起，中央广播电视总台《焦点访谈》持续聚焦抗击新冠肺炎疫情话题，凸显了主流媒体的传播力、引导力、影响力、公信力。2月11日起，《新闻联播》推出专栏“一线抗疫群英谱”，截至3月5日，已经连续播出24期节目，讲述了来自医疗救治一线、基层社区、一线公安干警、志愿者等多个奋战在抗击疫情第一线的普通人的故事，展示“平民英雄”的精神力量。

报道最真实的信息，供抗疫决策参考，是媒体职责的一部分。在中央指导组的统一部署下，中央在湖北媒体和部分湖北媒体深入武汉三镇街道、社区、小区进行摸排，急群众所急、解群众之困，深入调查武汉市未收治隔离的“四类人员”情况，人民日报建立专门的网络平台，广泛征集新冠肺炎求助者信息。同时利用各种渠道协助征集有关线索，了解分类集中收治隔离工作的落实进展，推动解决应收尽收工作中存在的问题。

2月9日半夜，环球时报记者崔萌和同事在跟踪采访一个社区转运新冠肺炎重症患者的过程中，发现由于工作滞后、衔接无序、组织混乱等问题，数十名患者无法得到妥善安置。崔萌和同事迅速向上级反映情况。当夜，中央指导组立即安排，予以妥善解决。次日，中央指导组对事件责任人进行了约谈问责。

现代快报记者熊平平和顾炜到社区调查前，提前做了大量功课，找到该社区一些患者信息一一核实，深入社区与基层工作人员面对面细聊，结果发现仅这一个社区就有许多“四类人群”尚未得到收治或隔离，并且拿到了所有名单。

黄冈市卫健委主任“一问三不知”、武汉市红十字会物资分配存疑、爱心捐赠渠道不畅……媒体的报道不仅推动了问题的迅速解决，彰显要“急群众之所急，解群众之所忧”的导向，更体现出中央对于抗击疫情的决心和对不作为的零容忍态度。

到平凡中去展现英雄时代

在全社会激发正能量、弘扬真善美，对于打赢疫情防控阻击战至关重要。

<a href="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202003/28608376429c4ca58812efdf72fcba82.jpg" rel="noopener" target="_blank"><img data-src="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202003/28608376429c4ca58812efdf72fcba82.jpg@1000w_1e_1c_80Q_1x.jpg" id="img-5e62d7d3a3107bb6f531679f" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/07/5e62d7d3a3107bb6f531679f.jpeg"/></a>

2月5日，新华社记者熊琦在江汉方舱医院内采访。新华社发

围绕武汉市等疫情严重地区的“防”“供”“治”“安”“暖”等方面工作，中央和湖北主要媒体统一开设“一线抗疫群英谱”“英雄的城市英雄的人民”“一方有难八方支援”“应收尽收刻不容缓”四大栏目，深入宣传党中央决策部署、对湖北和武汉疫情防控的关心重视，宣传一线医务人员、公安民警、社区工作者、志愿者、基层干部的感人事迹，展现全国各地支援湖北和武汉的情况，展现全国人民团结一心、同舟共济的精神风貌。

人民日报社记者李昌禹在采访过程中，与武汉市江岸区新村街道为群社区副主任刘娟成了好朋友。在武汉的这段时间，李昌禹每天跑医院、进社区，采写的一线人物报道《我的兄弟在战斗，我要回去！——一位武汉医生的千里逆行》《第一道防线，守住！》等报道，生动、真实地反映了抗疫一线医护人员和社区工作人员冲锋在前的工作状态。

“我能做的便是用镜头去感知这座城市的脉搏，用文字去书写这些人的冷暖。”中国青年报记者鲁冲前后五次去到武昌方舱医院，从2月4日凌晨开始建设，到收治首批病患，再到康复患者出院……鲁冲见证了生命的“方舟”点燃希望的灯火。

不久前，一张李兰娟院士脸上深深压痕的照片刷屏网络。这张照片，正出自中新社记者安源之手。李兰娟院士从医院重症病房出来后脱下防护服时，疲惫的她下意识地露出了微笑，面部的压痕清晰可见。安源敏锐地意识到，在疫情防控最吃劲的关键节点，李院士作为高级别的专家之一，她的笑容意味着信心和胜利，于是连忙举起相机，抓拍了这个动人的珍贵瞬间。

临危受命组建的“强强组合”，成为长江日报此次战“疫”报道中的黄金搭档。43岁的史强和50岁的金振强第一个合作作品，是见证武汉120急救车转运患者。从1月29日接到任务开始，两人24小时跟随120急救车，多次见证入户转运重症患者。他们跟随一线急救人员一起，进入重症患者家中，近距离记录、拍摄急救人员工作环境和履职状态，及救治患者的情况，真实反映120急救人员的内心世界和职业坚守。

自1月29日起，光明日报先后派出四批共15名记者，奔赴武汉一线进行采访报道。他们发稿始终共用一个团队的名字：光明日报武汉一线报道组。报道组打造报告文学特色品牌，《那些匆匆而过的人本来如此平常》《那些凝聚起来的力量》《全力救治新冠肺炎重症、危重症患者——决战ICU》等报道，把抗击疫情中的中国故事讲得生动感人，增强正面宣传的可读性、吸引力。

从影像日记“这七天，他们都经历了什么？”，到短视频“钟南山示范如何摘口罩”；从发布武汉观察Vlog，到上线疫情地图；从发起为最美逆行者亮灯加油的公益活动，到设立信息辟谣专栏，各家新闻单位创新方式方法，充分发挥新媒体平台传播作用，不断提升网上传播能力，将疫情防控最新消息、一线感人故事、疫情防控小贴士等，制作成图文、短视频、H5、抖音、快手等，被广泛传播。

抗击疫情的战斗仍在继续。

当前，湖北和武汉疫情防控任务依然艰巨繁重。一线新闻工作者正发扬连续作战的精神，及时报道权威信息，把镜头对准一线、把笔端触及基层，为打赢“武汉保卫战”提供有力舆论支持。
*
为何新增病例突增武汉市卫健委：网络直报和检测加快- 中国日报网

中国日报1月28日电 （周荔华 刘坤） 湖北省卫健委28日早上公布的湖北省新型冠状病毒感染的肺炎疫情情况显示，截至27日24时，全省新增病例1291例，其中武汉新增892例，而前一日武汉新增病例为80例。为何一日之间新增病例突增，武汉市卫健委回应：早发现、早隔离、早报告、早治疗的“四早”加快了病例的早排查早发现，尤其是检测能力加强和采取网络直报后，使得确诊速度和上报速度加快，新增病例数字也随之显现。

武汉市将2家专业检测机构及其他符合条件的医院联合组建样本采集、转运、检测、结果报送等检测管理网络，紧急调运4万人份试剂盒，即将再调运6万人份，下发新型冠状病毒核酸检测试剂盒12500份。从1月22日到27日，全市检测能力从刚开始每天200份增大到现在每天2000份。1月23日至27日，已累计检测样本4086份，其中阳性712份。武汉市卫健委称，自28日起，全市检测机构在10家基础上再新增8家，检测全力“提速”，与病毒“赛跑”。

武汉市卫健委称，从1月22日开始，全市各医疗机构直接通过网络直报，病例报告实现及时、全面、准确，疑似病例、确诊病例得以更快速度上报汇总。

武汉市卫健委也表示，数据上升没必要恐慌，检测能力提升和报告速度加快，利于更有效控制疫情。
*
岂曰无衣与子同裳：美国友好城州支持中国抗击新冠肺炎疫情 ...

中国日报洛杉矶2月20日电 （记者 刘茵梦）近来中国正在发生的新型冠状病毒肺炎疫情牵动着世界各国各地人民的心，远在太平洋彼岸的美国多个城市与州也在第一时间行动起来，为中国的友好省城抗击疫情捐钱捐物。

美国宾夕法尼亚州的匹兹堡市(Pittsburgh)从1982年开始便是武汉市的姐妹城市。匹兹堡市的慈善机构兄弟情谊基金会（Brother’s Brother Foundation）准备的18万个医用外科口罩已于2月13日从纽约肯尼迪机场启程送往武汉市的医院。基金会的工作人员正在着手准备第二批的救援物资，争取在本周内将第二批物资送达中国。相较于第一批，这批医疗物资的数量更多、品类更全，为一线医护人员和患者提供的防护更全面。

该基金会“灾难应对及战略措施”项目的副总裁莎拉·博阿尔（Sarah Boal）向记者介绍，该基金会从一月底便开始着手准备，此次活动更获得了匹兹堡市长办公室、阿利根尼郡行政办公室、姐妹城市协会、匹兹堡华人组织以及当地公司的大力支持及协助。当地华人、华侨在疏通货运渠道、填写入关手续以及跟中领馆官员沟通的过程中为基金会提供了大量的帮助。

这次的疫情让人们甚为难过，博阿尔说：“武汉市和匹兹堡市之间存在着非常深厚和长久的情谊，这不仅仅是一个国际公共卫生紧急事件, 而且是一件深深影响了我们在大洋彼岸朋友的事情。因此，整个匹兹堡市的居民都团结了起来，伸出援手，尽力帮助受疫情影响的人们。”

她还透露，在灾情发生之后，该组织就接到了不少热心市民的电话，询问是否需要联系在中国的朋友、需要他们做什么等。此外，还有很多公司主动联系基金会，尤其是那些在武汉和匹兹堡都有营销的公司。

1月27日，匹兹堡市长比尔·佩杜托（Bill Peduto）致信武汉市市长慰问疫情，并表示愿意提供帮助。他还宣布，该市正计划为武汉市提供医疗物资等援助。他指出，市长办公室已跟匹兹堡大学医学中心(University of Pittsburgh Medical Center)和阿利根尼郡健康网络（Allegheny Health Network）取得联系，将向医学专家咨询要发送的援助物资种类。

此外，1月28日，美国俄亥俄州经济发展署表示，俄州与湖北省互为友好州（省），愿从该州卫生署与医院调拨一批口罩和防护服捐赠湖北省。捐赠物资包括N95口罩1000个、外科面罩3000个、消毒湿巾8100包、以及防护服50套。该批捐赠物资已于2月10日运抵黄冈。

湖北省和俄亥俄州在1979年正式签署建立友好省（州）关系协议，是中美之间建立的第一对友好省州。中国驻纽约总领事黄屏表示，患难时刻见真情，俄州上述举动，体现了中美第一对友好省州的“兄弟之情”，也是中美人民友好的有力例证。

位于华盛顿州的塔科马（Tacoma）是该州的第三大城市，也分别是中国福州市和绵阳市的“姐妹城市”及“友好城市”。疫情发生以后，该市政府已筹集15000个医用口罩及10000美金。这笔善款将用来采购更多的医疗物资和支付运输费用。

与秦皇岛和南充市缔结友好关系的俄州托莱多市(Toledo)正在通过由托莱多市国际姐妹城市协会(Toledo Sister Cities International)发起，并得到托莱多市市议会支持的义捐活动为这两所城市筹集急需的医用防护物资。

该市议员加利·约翰逊(Gary Johnson)在接受当地电视台NBC24 News采访中提到：“我们不仅想让我们的姐妹城市与我们分享不同的文化，我们更应该在有需要的时候为彼此提供帮忙。这就是为什么我想起草一份决议，请求托莱多市、我们的医疗机构和其他机构的市民加入募捐，努力实现每个城市1万美元的目标，以便我们能够帮助我们的姐妹城市走出困境。”

另外，江门市的友好城市——加利福尼亚州的里弗赛德市(Riverside)，以及与邯郸市结为友好城市的艾奥瓦州的迪比克市(Dubuque)也正通过不同的渠道采购捐赠医用物资，希望帮助中国早日战胜疫情。

非盈利组织美国国际姐妹城市协会（Sister Cities International）曾在1月31日发布的一个声明中表示：其正在密切关注新冠肺炎的事态发展，并鼓励成员为正在抗击疫情的国际伙伴提供支持与协助。

据悉，中美建交以来，两国友好省州和友好城市的数量不断增加，总数现已达到277对。
*
中国摄协抗击疫情摄影小分队，发自武汉！ - 中国日报网

记录伟大壮举

讴歌抗疫英雄

为最美“逆行者”造像

中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队

发自武汉

文│柴选

图│李舸  刘宇  柴选    陈黎明

2月21日21时许，湖北武汉，华中科技大学同济医学院附属同济医院中法新城院区，来自北京中日友好医院的国家医疗队9位医护人员完成了4个小时的紧张工作后，来到病区外的清洁区，在中国摄影家协会主席李舸的镜头下屏住呼吸，摘下口罩，在数秒间留下一张留有面部防护设备压痕和皮肤伤痕的特写肖像照。他们上岗前，李舸还为他们每人拍下一幅全副武装、几乎看不清面容的照片。

从上午9时赶赴位于东西湖区的武汉客厅方舱医院，参加国家卫健委宣传司召集的各全国援鄂医疗队领队会议，向大家说明拍摄工作要求开始，中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队（以下简称中国摄协小分队）当天高强度工作时间长达整整12个小时。4位成员兵分两路，除在方舱医院现场采访拍摄外，当天还为中日友好医院、北京大学第三医院、北京医院、中南大学附属湘雅二院等4家医院的医务工作者拍摄了百余幅个人肖像特写照片。

按照中央赴湖北指导组宣传组的要求，中国摄协小分队协调在抗击疫情一线的骨干摄影力量，力争为全国支援湖北的数万名医疗队队员每人留下一幅最美“逆行者”形象，让他们写满坚定、自信、平静甚至略带疲惫和劳累的面孔，成为万众一心、驰援抗疫的英雄们的最好写照。尽管面对镜头的他们表情不同、状态各异，但在刚刚走下工作岗位的第一现场，平时隐藏在口罩后的一个个面庞清晰呈现在镜头中，当脸上的各种印痕一并显露时，更让这样一次直面生死的行动，让这次直击一线的拍摄，有了更多的仪式感和崇高意义。李舸说，我们不是为了摄影而摄影，而是要通过这样一次专业的拍摄行动，赋予摄影更多的精神力量，更好地用影像记录伟大壮举、讴歌抗疫英雄。

中国摄协小分队按照中央赴湖北指导组宣传组的要求，在国家卫健委宣传司协调下，先后在同济医院中法新城院区、武汉大学人民医院东院区和武汉客厅方舱医院三次参加医疗队领队协调会议，就此次采访拍摄相关事项进行说明，得到了各援鄂医疗队大力支持。有的医疗队还将队员在工作间隙拍摄的工作现场照、短视频等与小分队成员分享交流，部分医疗队中的摄影爱好者还主动申请拍摄任务，为同事们留住最美瞬间。

在拍摄过程中，中国摄协小分队每位队员既为医护人员的高昂斗志、奉献精神所感动，又能从看到的每位被拍摄者的状态中，从听到的医护人员的交流中，感受到抗疫任务的艰巨，感受到医护人员平凡中的伟大。

本次拍摄活动得到了湖北省委宣传部、湖北省文联、湖北省摄影家协会的大力支持，面向湖北省摄协主席团、理事和骨干征召的10多位摄影志愿者同期展开拍摄工作。根据拍摄任务的要求，中央赴湖北指导组宣传组还调集人民画报社4位专职摄影记者和《南方都市报》6位摄影记者驰援拍摄行动，他们抵达武汉后也分头进入工作状态。《光明日报》《中国人口报》等媒体赴鄂采访的摄影记者也主动请缨加入拍摄队伍。

采访拍摄期间，中国摄协小分队得知新疆维吾尔自治区医疗队是到达武大人民医院最早的援鄂医疗队后，李舸以一名摄影师身份利用工作交接间隙，和来自新疆医科大学的该医疗队部分成员一起拍摄了抖音短视频，共同参与“我想对你说”爱心传递活动。随后，中国摄协小分队一行还采访拍摄了中国工程院院士、国家卫健委高级别专家组成员李兰娟及其所在的浙江大学医学院附属第一医院医疗队的远程诊疗等工作场景，并与李兰娟院士及其团队共同拍摄“我想对你说”祝福视频。

在为医疗队员拍摄肖像照片期间，中国摄协小分队还采用多媒体报道的方式，及时传递抗疫一线信息，展现摄影工作者深入一线抗击疫情的风采，呈现摄影记录历史、见证时代的独特功能。

湖北卫视等媒体还跟踪拍摄了中国摄协小分队的拍摄工作情景。

中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队作品集：

<img alt="640.webp (1).jpg" id="img-5e532ed0a3107bb6f5305103" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/24/5e532ed0a3107bb6f5305103.jpeg" title="640.webp (1).jpg"/>

2月22日，武汉华中科技大学同济医学院附属同济医院中法新城院区，走出隔离病房不久的北京大学第三医院护士耿娜与远在北京的女儿视频聊天时，摄影师为她们母女拍下一张别致的合影。中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队  李舸   摄

<img alt="640.webp (2).jpg" id="img-5e532ed0a3107bb6f5305105" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/24/5e532ed0a3107bb6f5305105.jpeg" title="640.webp (2).jpg"/>2月22日，武汉华中科技大学同济医学院附属同济医院中法新城院区，刚刚走出隔离病房的中国工程院院士、北京大学第三医院院长乔杰。中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队 李 舸 摄

<img alt="640.webp (3).jpg" id="img-5e532ed0a3107bb6f5305107" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/24/5e532ed0a3107bb6f5305107.jpeg" title="640.webp (3).jpg"/>2月22日，武汉华中科技大学同济医学院附属同济医院，即将上岗的北京中日友好医院援鄂医疗队医护人员互相检查整理防护措施。中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队 李 舸 摄

<img alt="640.webp (4).jpg" id="img-5e532ed0a3107bb6f5305109" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/24/5e532ed0a3107bb6f5305109.jpeg" title="640.webp (4).jpg"/>2月21日，武汉大学人民医院东院办公区，中国工程院院士、国家卫健委高级别专家组成员李兰娟及其所在的浙江大学医学院附属第一医院医疗队正在进行远程诊疗。中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队 李 舸 摄

<img alt="640.webp (5).jpg" id="img-5e532ed0a3107bb6f530510b" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/24/5e532ed0a3107bb6f530510b.jpeg" title="640.webp (5).jpg"/>2月22日，武汉华中科技大学同济医学院附属同济医院，隔离病房的医护人员交接班。 中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队 李 舸 摄

<img alt="640.webp (6).jpg" id="img-5e532ed0a3107bb6f530510d" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/24/5e532ed0a3107bb6f530510d.jpeg" title="640.webp (6).jpg"/>2月22日，武汉华中科技大学同济医学院附属同济医院，北京中日友好医院的医护人员全副武装，准备进入工作岗位。 中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队 李 舸  摄

<img alt="640.webp (7).jpg" id="img-5e532ed0a3107bb6f530510f" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/24/5e532ed0a3107bb6f530510f.jpeg" title="640.webp (7).jpg"/>2月22日，武汉市武汉客厅方舱医院外，援鄂医疗队工作人员清洁护目镜。 中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队 李 舸 摄

<img alt="640.webp (8).jpg" id="img-5e532ed0a3107bb6f5305111" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/24/5e532ed0a3107bb6f5305111.jpeg" title="640.webp (8).jpg"/>2月22日，来自新疆喀什的250箱干果运到武汉客厅方舱医院。因交通运输受到新冠肺炎疫情影响，这批物资先运往长沙后，辗转运抵武汉。驾驶员防护服上写着“精忠报国”“武汉加油”。 中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队 刘 宇 摄

<img alt="640.webp (9).jpg" id="img-5e532ed0a3107bb6f5305113" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/24/5e532ed0a3107bb6f5305113.jpeg" title="640.webp (9).jpg"/>2月22日，武汉华中科技大学同济医学院附属同济医院中法新城院区，即将上岗的北京中日友好医院援鄂医疗队医护人员帮同事紧贴鼻梁戴好防护口罩。中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队 柴 选 摄

<img alt="640.webp (10).jpg" id="img-5e532ed0a3107bb6f5305115" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/24/5e532ed0a3107bb6f5305115.jpeg" title="640.webp (10).jpg"/>2月22日，武汉华中科技大学同济医学院附属同济医院中法新城院区，北京医院国家医疗队负责的病区。医护人员在防护服上写下姓名，整装待发。中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队  陈黎明 摄

<img alt="640.webp (11).jpg" id="img-5e532ed0a3107bb6f5305118" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/24/5e532ed0a3107bb6f5305118.jpeg" title="640.webp (11).jpg"/>2月22日，武汉华中科技大学同济医学院附属同济医院中法新城院区，北京医院国家医疗队负责的病区，“感控”护士正在仔细检查即将进入隔离病房医护人员的隔离装备。中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队  陈黎明  摄

<img alt="640.webp (12).jpg" id="img-5e532ed0a3107bb6f530511a" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/24/5e532ed0a3107bb6f530511a.jpeg" title="640.webp (12).jpg"/>2月22日，武汉华中科技大学同济医学院附属同济医院中法新城院区，北京医院国家医疗队负责的病区。“别动，再调整一下。”安全防护是每一位白衣战士日常工作中最为严肃的环节！中国摄协赴湖北抗击疫情摄影小分队  陈黎明  摄

<img alt="640.webp.jpg" id="img-5e532ed0a3107bb6f530511c" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/24/5e532ed0a3107bb6f530511c.jpeg" title="640.webp.jpg"/>
*
