逆行！逆行！央地在行动！300吨新鲜蔬菜火速驰援武汉 ...
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">山东省济南市中丝集团捐赠武汉市慈善总会300吨新鲜蔬菜，日夜兼程火速驰援武汉。
<p align="center"><img alt="云图片" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0219/1582075065484.jpeg"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">当前湖北省武汉市已进入抗疫的一个关键期，武汉战“疫”更是牵系着全国人民的心。一方有难，八方支援。全国各地都在对湖北进行全方位的医疗和防疫援助。因为受到疫情影响较大，武汉百姓急需大量的生活保障物资。得知这一紧急情况后，在刚给湖北疫区捐赠数万个口罩和防护产品的基础上，中丝集团迅速进行再动员再部署再出征，专门组织下属中丝济南公司在农副产品资源丰富的山东省进行快速采购，并且通过与济南市政府的携手合作，组织协调相关物流企业为武汉疫区送去300吨新鲜的蔬菜。总书记在北京调研指导疫情防控工作时指出，湖北和武汉是疫情防控的重中之重，是打赢疫情防控阻击战的决胜之地，武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜!中丝集团坚决把党中央决策部署贯彻落实到中丝防疫工作全过程各方面，在全力打赢疫情防控人民战争总体战阻击战的决战之时，闻令而动、挺身而出，与济南人民、武汉人民同心同向，全力以赴打赢武汉保卫战。
<p align="center"><img alt="云图片" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0219/1582075065304.jpg"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在全国各地严防严控的严峻形势下，中丝集团急疫区之所急，面对采购难、装载难、运输难等难题，弘扬关键时刻“听指挥、拉得出，冲得上、打得赢”的央企本色，当天就迅速组建三支蔬菜采购队，转辗济南、济宁、肥城等多地市场，购得蔬菜300吨。这个疫情肆虐的非常时期，还要运送这么多的物资到疫情重灾区，当地几乎找不到物流公司能够接这个业务。为打通运输通道、早日把新鲜蔬菜送到武汉百姓手中，中丝集团与济南市新型冠状病毒感染的肺炎疫情处置工作领导小组应急保障组通力合作，经过央企和地方的努力，快速组建了由30余名专业人员组成的装车队、23名司乘人员组成的运输队，并调集10辆大型运输卡车，于2月17号晚上出发，披星戴月、日夜兼程，预计将于今天下午抵达武汉市，将急缺的物资送到武汉的百姓手中。
<p align="center"><img alt="云图片" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0219/1582075065900.jpg"/>
<p align="center"><img alt="云图片" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0219/1582075065990.jpg"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">武汉当地疫情形势十分严峻，完成如此大量的蔬菜运输任务异常艰难。为此，济南市交警队专程派出警车为运输队护行;出发前公司对全体运送人员做了严格的健康检查，提供了防护服、口罩、护目镜等防护物品，组织了专项防护培训，并制定了完备的中途应急预案;保障组领导专门做了动员讲话，鼓舞士气。承担运送的师傅们纷纷表示不会惧怕病毒，对自己能够为武汉疫区人民出一份力而感到自豪!
<p align="center"><img alt="云图片" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0219/1582075065717.jpg"/>
<p align="center"><img alt="云图片" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0219/1582075065570.jpg"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">抖闻快讯记者获悉，中国中丝集团是中央企业中国保利集团旗下专门从事丝绸业务的企业集团公司，秉承保利红色基因，履行央企社会责任。特别是今年新冠肺炎疫情发生后，中国保利集团及时捐赠2000万元助力抗疫，包括中丝集团在内的各业务板块迅速行动，勇挑重担，先后为湖北疫区捐赠大量生活、医用急需物资。
<p align="center"><img alt="云图片" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0219/1582075065638.JPG"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">疫情大面积爆发后，中丝集团与浙江纺织企业丝绸之路开展医疗防疫项目合作，组织技术力量攻坚克难，调配多种口罩所需的生产资料，加班加点组建生产线，预计下月将生产出疫区急需的医用口罩等多种防疫物资;中丝下属的辽化公司及锦州、营口港储公司，开启全天候作战模式，保障了上万吨防疫消毒用酒精的运输转储;中丝上海新材料公司克服困难，开动最大产能生产消毒纸巾等防疫消毒产品，为坚决打赢新冠战疫贡献中丝力量。中国保利与中国中丝将会始终与武汉人民站在一起，用坚定有力的行动当好疫区人民的坚强后盾!
<p align="center"><img alt="云图片" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0219/1582075065680.jpg"/>
*
抗击新型冠状病毒社会组织在行动- 中国日报网
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">人民网北京1月28日电（初梓瑞）记者今日从民政部社会组织管理局获悉，在抗击新型冠状病毒肺炎疫情的斗争中，地方民政部门积极响应民政部统一部署，积极引导社会组织参与疫情防控工作，广大社会组织通过公开募捐善款、发布行业倡议、参与志愿服务，发挥了积极作用。部分情况，汇总如下：
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>地方民政部门引导情况</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中共北京市委社会工委北京市民政局就动员北京市社会组织参与新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作提出倡议：积极投入疫情防控工作；做好社会组织内部管理工作；积极发挥党组织和党员在疫情防控中的作用；各慈善组织积极依法有序参与疫情防控工作；异地商会要做好会员跨区域流动协调管理工作。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">江西省社会组织管理局发布致全省性社会组织的倡议书。指出江西省社会组织管理局就全省性社会组织落实新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作提出以下倡议：提高认识，加强落实防控决策部署力度；全面动员，积极投入疫情防控工作；加强舆论引导，积极宣扬正能量。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">重庆市民政局就全市社会组织积极参与疫情防控工作提出倡议：提高认识，坚决拥护决策部署；发挥作用，积极履行社会责任；加强宣传，积极宣扬正能量。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">四川省民政厅发布关于动员全省社会组织有序参与新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的倡议书。指出四川省民政厅就全省各社会组织有序参与疫情防控工作提出以下倡议：深入全面动员，积极投入疫情防控工作；弘扬大爱精神，积极履行社会责任；加强舆论引导，积极宣扬社会正能量。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>全国性社会组织有关情况</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中华慈善总会发起“战胜新型冠状病毒感染的肺炎疫情”公共募捐行动；呼吁各企事业单位、个人以及社会各界，发扬优良传统，全力以赴参与这场疫情防控战，通过我会对接湖北省慈善总会向湖北捐款捐物，为打赢这场攻坚战做出新贡献。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中华慈善总会、中国医药物资协会向医药企业发出倡议：踊跃捐助相应善款和医疗物资；保障物资供应；稳定价格；坚守岗位；科普宣传。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国银行业协会向广大会员单位发出倡议：提高政治站位，把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓；加大信贷支持，全力服务疫情防控；及时提供优质快捷高效的金融服务，大力服务疫区客户；践行社会责任，向重点疫区献爱心；做好安全防护，关爱客户和员工。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国网络社会组织联合会向会员单位及广大网络社会组织、互联网企业发出倡议：高度重视疫情防控工作；配合有关部门全面及时准确发布和传递权威信息；疫情防控期间，不组织大型会议、论坛、活动等；互联网企业要加强自律，杜绝囤积居奇；网络社会组织要发挥自身优势，积极动员会员单位和社会力量；鼓励有条件的网络社会组织和互联网企业，在有关部门具体指导下，通过主动捐款捐物、开展应急志愿服务、组织辟谣、发布倡议等形式有序参与社会面疫情防控，积极履行社会责任。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国社会工作联合会发布致全国社会工作者的倡议书，向全国社会工作者发布倡议：做好个人防疫和机构防疫；发挥专业优势，协助做好医务工作；发挥“三社联动”作用，积极配合疫情防控工作。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国青年志愿者协会发布关于青年志愿者组织和志愿者开展疫情防控应急志愿服务的工作指引，就开展疫情防控应急志愿服务有关事项提出如下建议：严格按照当地党委和政府疫情防控整体部署；坚持本地化原则；坚持社区化原则；坚持组织化原则；坚持“安全第一”原则；充分运用网络新媒体。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国潜水打捞行业协会发布致各会员的公开信，向全体会员发出如下倡议并制定相关举措：积极响应党中央号召；坚决拥护党中央决策；严格采取有效措施加强防控；切实履行社会责任。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国民族贸易促进会携手会员企业支援医疗物资为武汉加油，并发出支援倡议。该会核心会员企业深圳市安多福消毒高科技有限公司向武汉蔡甸知音湖武汉职工疗养院捐赠1.2万瓶安多福0.5%PVP-I消毒液，总价值人民币56.4万元。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国美发美容协会发布全美业疫情防控倡议书，倡议全行业行动起来，坚决遏制疫情蔓延：依法有序防控，配合当地政府部门做好疫情监测、排查、预警等工作。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国旅行社协会发布致境内外旅游供应商、旅游业者的一封公开信，指出即日起（1月26日）全国旅行社暂停经营国内外旅游和“机票+酒店”产品，积极为旅客办理取消或延期出行事宜，各相关行业纷纷出台相关政策，全额退款并免除相关损失及手续费，全力降低游客损失。期盼境内外旅游供应商、旅游业者能尽快出台相关退改优惠措施。发布处理行前解约应注意事项，对旅行社、旅行者行前解约给予指导。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国基金业协会发布信息，指出截至1月26日下午20时，共有14家公募基金公司和18家私募基金管理人累计向向湖北省慈善总会、武汉市慈善总会、武汉市红十字基金会、上海市慈善总会及相关医院捐赠8552.84万元；通过捐赠物资的方式，累计向相关慈善机构、武汉协和医院捐赠各类口罩35.5万个、医疗专用物资16万件、护目镜5万副、防护服5万件、负压隔离救护车15台、消毒洗手液500箱等，折合不少于2225万元。并引导、整合、组织所投资的产业链企业资源与专业科研技术优势，支持抗击病毒防护工作。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国化学试剂工业协会发布统计生产消毒剂企业的紧急通知。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国国际货运代理协会指出中国国际货运代理行业、企业积极行动，以实际行动投入抗击疫情这场没有硝烟的战斗中。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国广告协会联合国家卫健委等有关部门共同组织了抗击疫情的公益宣传行动，并制作了首批“非常时期，过不一样的春节”系列公益广告。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国产业用纺织品行业协会发出提前复工保障物资供应倡议书，为了确保重要物资的稳定供应，倡议：口罩、医用防护服生产单位提前安排春节假期的复工，尽快恢复正常运转，保障供应；确保产品质量，杜绝不合格产品进入市场；保持口罩、医用防护服出厂价格稳定；保持疫情期间的信息畅通。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国报关协会发起为新型肺炎进口捐赠物资提供免费清关服务的倡议，截至1月26日18时，全国各地共有下列41家单位响应，并承诺提供免费清关及相关服务。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国物流与采购联合会指出全国物流行业企业义务为武汉地区提供救援物资运输在行动，天地华宇，京东物流均开通相关通道；菜鸟网络联合全球物流企业开通“免费向武汉运输救援物资绿色通道”。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">安利公益基金会1月23日紧急从广州生产基地调拨7200瓶必速抗菌洗手液、7200瓶安利优生活浓缩多用途清洁剂、40台逸新空气净化器，总价值100万元，捐赠武汉抗击新型肺炎前线。后续将密切关注疫情发展和社会需要，尽己所能进行支持。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国拍卖行业协会向各省（区）市拍卖行业协会、各拍卖企业及全体拍卖师发出倡议：统一思想，深刻认识做好新型冠状病毒疫情防控的重要性和紧迫性；加强自我防范，做好机构及个人的防疫、防护工作；暂停集中性现场拍卖活动；发挥专业优势，参与到动员社会力量、汇聚群众爱心的工作中来。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">中国中小商业企业协会携手妇女发展基金会联合发布倡议呼吁社会各界爱心企业和爱心人士伸出援手，帮助疫区共克时艰。并建议社会各界爱心企业和爱心人士尽量捐赠资金，由协会统一转至湖北省政府指定的接收单位统一采购所需物资；协会将指导湖北省妇联做好资金落实、物资发放和反馈等工作，确保社会各界的爱心及时送达疫区并落到实处。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>地方性社会组织有关情况</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">湖北省保险行业协会牵头，与中国人寿、太平洋人寿、平安人寿、泰康人寿、新华人寿、合众人寿、人保财险、太平洋产险、太平产险、国寿财险等多家省级分公司协商，为武汉和湖北地区医护人员（含本地和驰援医护人员）提供相关保险。协会还向全省保险业发出了《让我们携手共同应对新型冠状病毒肺炎》倡议书，各保险机构第一时间出台紧急预案，开通理赔绿色通道，扩大理赔保障范围，启动信息排查、应急响应、保险捐赠、理赔服务等工作。湖北省保险学会也发出文件，要求在做好部门疫情防控工作的同时，相关岗位人员配合做好全省行业疫情新闻报道和舆情监测等工作。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">北京市社会心理工作联合会、武汉市社会工作联合会主办武汉社工防疫联合行动在线培训。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">天津市融创公益基金会向武汉市慈善总会捐助1亿元人民币，帮助抗击新型肺炎疫情。捐赠主要用于口罩、防护服、消毒液、护目镜、医疗用品等急需物资的采购，并对疫情防控区一线医护人员和患者提供帮助。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">上海市执业药师协会发出倡议，呼吁全市执业药师，坚定不移把党中央、市委、市政府各项决策部署落实到工作中；密切关注疫情防控工作动态，了解本市疫情，提高警惕；做好疫情防控宣传工作；尽力保障疫情防卫及药品物资供给，及时补充货源；做好自我防护。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">浙江传化慈善基金会旗下的传化安心驿站项目为武汉提供免费运力对接和仓储中转等服务。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>境外非政府组织有关情况</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">比尔及梅琳达?盖茨基金会宣布提供500万美元紧急赠款，并提供相应的技术和专家支持，用于帮助中国相关合作伙伴加速在新型冠状病毒感染的流行病学、应急干预实施和医药产品研发等方面的工作。
*
泰康在线5万只医用口罩及5000个手部消毒液已送达武汉江岸区 ...
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">新冠肺炎疫情拐点未至,全国人民仍万众一心积极投身于防疫阻击战。近日,党和国家领导人在武汉考察疫情防控工作时指出,湖北和武汉是这次疫情防控斗争的重中之重和决胜之地,有关部门要落实好武汉防护物资等保障工作,帮助一线人员解除后顾之忧。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">作为注册地在武汉的企业,为践行企业责任,助力一线人员打好防疫阻击战,泰康在线向武汉市江岸区捐赠5万只医用外科口罩及5000个手部消毒液。日前,该支援物资已全部成功送达江岸区,并交由武汉市江岸区肺炎疫情防控指挥部统一调配,为当地抗疫和复工复产提供更加充足的保障。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">据悉,疫情发生以来,泰康在线一直积极投身到抗疫事业中,除了向武汉捐赠防疫物资之外,泰康在线还先后向病毒检验人员、医疗物资运输人员、各地援鄂医护人员、肿瘤医生、社区志愿者等奋战在一线的疫情防控人员捐赠了数万份相关保险产品,用保险守护他们的安全,助力一线人员们安心打好这场防疫战役。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">作为互联网保险公司,除了捐赠保险产品外,泰康在线还快速响应需求推出优质保险产品和服务,助力疫情防控和复工复产。例如,为助力各行业平稳安全复产复工,推出了“复工保”保险计划,通过扩展保险保障责任加赠送新冠病毒ImG抗体检测服务的双重保障方式为企业保驾护航,让复工更安心。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在服务方面,泰康在线第一时间升级多项服务举措、开通理赔绿色通道,并将新型冠状病毒肺炎疑似病例、新型冠状病毒肺炎引起的并发症、重大疾病及隔离治疗均纳入医疗险理赔范围等。同时凭借强大的科技实力持续强化线上处理能力,通过科技与服务结合,第一时间推出“全程零接触、快速云赔付”方式,满足客户特殊时期的理赔需求,自1月20日至2月24日,已完成8万件案件赔付,赔付金额1.3亿元;其中新冠肺炎理赔10例,赔付金额17万余元,最快30分钟完成赔付。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">此外,泰康在线还开通了线上视频问诊等服务,让客户足不出户即可获得和线下医院一样的专业医疗服务,有效降低了线下医院的工作负荷,减轻了政府及社会开展疫情隔离工作的压力。
*
记者手记：英雄的武汉，因为有英雄的你- 中国日报网

中国日报2月16日电（记者 苏峰 吴勇）2月14日，我和吴勇老师来到江夏方舱医院，该医院是第一个全部由中医医院负责的方舱医院。

<img id="img-5e48c0a4a3107bb6f52f9960" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/16/5e48c0a4a3107bb6f52f9960.jpeg"/>

209位医护人员来自天津、江苏、河南、湖南、陕西五省中医院，队员向我们展示写在鞋子上的画面，加油！为你们加油！

<img id="img-5e48c0a4a3107bb6f52f9963" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/16/5e48c0a4a3107bb6f52f9963.jpeg"/>

陕西省医疗队的两位小姑娘，95年的，比我还小三岁，小姑娘，好样的！17年前全世界守护90后，现在换我们90后守护这个世界！

<img id="img-5e48c0a4a3107bb6f52f9966" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/16/5e48c0a4a3107bb6f52f9966.jpeg"/>

江夏方舱医院内，配有电热毯、电暖器、空气净化器，还有读书角、电视机、WIFI，可满足患者平时的休闲娱乐。住得好、吃得好、心情好，相信患者们一定可以痊愈！

<img id="img-5e48c0a4a3107bb6f52f9968" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/16/5e48c0a4a3107bb6f52f9968.jpeg"/>

<img id="img-5e48c0a4a3107bb6f52f996b" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/16/5e48c0a4a3107bb6f52f996b.jpeg"/>

中午因为开会，错过了吃饭的时间，张伯礼院士招呼大家一起吃泡面，看到张院士吃泡面，心里真不是滋味。72岁的老人，本来应该在家颐养天年，却义无反顾战斗在疫情最前线。来武汉报道之前，家人说太危险了，我说那么多医护人员在最危险的一线，而且我是党员，男生未婚，我不上谁上。今天，看到张院士，内心更加坚定了，张院士，向您学习，向您致敬！

<img id="img-5e48c0a4a3107bb6f52f996e" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/16/5e48c0a4a3107bb6f52f996e.jpeg" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;"/>

<img id="img-5e48c0a4a3107bb6f52f9970" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/16/5e48c0a4a3107bb6f52f9970.jpeg" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;"/>

吴勇老师，家里老二还没满一周岁，和我们一起奔赴前线。我问吴老师能放得下家里的孩子吗，吴老师说03年我报道过非典，这次我必须来，我想尽自己所能为前线做点贡献，家里来之前都安排好了。当我知道吴老师已经写好了遗书，眼泪真的是控制不住。吴老师，我们会平安回去的，孩子在等待英雄爸爸的归来！

<img id="img-5e48c0a4a3107bb6f52f9972" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/16/5e48c0a4a3107bb6f52f9972.jpeg"/>

英雄的武汉，因为有英雄的你！医护工作者、建设工人、专车司机、快递小哥……每一个人都在自己的岗位上坚守！

我相信，我们一定可以战胜这次疫情，因为我们是中国人，打不倒的中国人！

<img id="img-5e48c0a4a3107bb6f52f9974" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/16/5e48c0a4a3107bb6f52f9974.jpeg"/>

 
*
【中国那些事儿】善意无国界！西班牙小哥怒怼疫情谣言国内外 ...

中国日报网2月5日电（朱月红 顾馨）新型冠状病毒感染的肺炎疫情受到国内外广泛关注，中国也始终本着公开、透明、负责的态度加强与国际社会合作。但是，国外仍有一些不实报道和言论。对此，很多外国有识之士仗义执言，正在北京师范大学就读的西班牙小哥苏诺伊（Noel Sirerol）就是其中一位。

近日，西班牙小哥苏诺伊在国外社交媒体上发布了一个视频。视频中，他讲述了自己在中国的亲身体验，并批驳了国外有关中国疫情的各种谣言。

2020年是苏诺伊在中国过年的第一年。新型冠状病毒感染的肺炎疫情爆发以来，他亲眼目睹中国人全力以赴抗击疫情：为防止感染蔓延取消了节日聚会和文化活动、无数志愿者赶往武汉第一线救援……

<img id="img-5e3aad4ca3107bb6f52e9a39" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3aad4ca3107bb6f52e9a39.jpeg"/>

录视频的时候苏诺伊还在福建，视频中他还分享了他在福建的所见所闻。福建一个村里的人从没有意识到疫情的严重性，到所有人都戴上口罩，再到测体温才能进村……在他看来，这样的改变得益于中国媒体的大力宣传。

<img id="img-5e3aad4ca3107bb6f52e9a3b" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3aad4ca3107bb6f52e9a3b.jpeg"/>

<img id="img-5e3aad4ca3107bb6f52e9a3d" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3aad4ca3107bb6f52e9a3d.jpeg"/>

苏诺伊亲眼所见的都是中国人齐心协力抗疫情，对国外一些不实言论实在无法认同。在视频中，他将自己所看到的一些不实评论一一驳斥。

<img id="img-5e3aad4ca3107bb6f52e9a3f" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3aad4ca3107bb6f52e9a3f.png"/>

<img id="img-5e3aad4ca3107bb6f52e9a42" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3aad4ca3107bb6f52e9a42.jpeg"/>

<img id="img-5e3aad4ca3107bb6f52e9a44" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3aad4ca3107bb6f52e9a44.jpeg"/>

那么，苏诺伊为什么要做这个视频？苏诺伊在接受中国日报网记者采访时说，“我做这个视频是因为现在在国外有很多不实报道，导致了很多人的恐慌，甚至导致了很多对于中国人的种族歧视，我希望能够告诉大家中国的真实情况，并且希望不要再有中国人受到种族歧视的伤害。”

为了让更多人了解中国的真实情况，他还积极联系了西班牙媒体。西班牙媒体也给予了报道，并将苏诺伊的视频链接附在当地媒体的报道中。

视频发布后，得到了许多外国网友的反馈。苏诺伊表示：“这个视频被很多人看到了，有很多西班牙和拉丁美洲网友给我私信，感谢我让他们了解了事实的真相，他们也更加相信中国可以战胜疾病，也有的外国网友希望给中国捐款。”

他还说：“最让我印象深刻的事情是，我收到了很多在海外的中国网友的回复，他们因为此次肺炎事件受到了种族歧视，他们觉得很难过。我也给他们回复，希望他们可以更勇敢，不要向种族歧视低头。”

其实，苏诺伊一直在做留学中国的vlog，而做vlog的初衷也是希望通过他的视频让国外的网友认识中国的美好、中国人的善良。他说：“国外网友是有偏见的，中国的网友和我说这件事情很难改变，但是其实我觉得，就算很难我们也要去做，一天又一天，迟早会有改变！”

<img id="img-5e3aad4ca3107bb6f52e9a46" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3aad4ca3107bb6f52e9a46.jpeg"/>

辟谣无国界，善意也无国界。其实，向苏诺伊一样对中国心怀善意的外国人也不在少数。

近日，一位华人在意大利佛罗伦萨街头戴着口罩做了一个实验，他蒙上自己的双眼，旁边的牌子上写道：我不是病毒，我是人类！不要对我有歧视！开始大家只是驻足观看并拍照，随后有“勇敢者”上前拥抱了这位华人，后来越多越多的人愿意走到他身边给他一个大大的拥抱。最后，路人帮他摘下眼罩、口罩，拥抱在一起。

<img id="img-5e3aad4ca3107bb6f52e9a49" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3aad4ca3107bb6f52e9a49.jpeg"/>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">(图片来源：UGIC意大利中意青年联合会facebook)</span>

患难见真情。在中国抗击疫情时期，有很多国家、国际机构和组织、企业和民众表达了对中国的坚定支持。

<img id="img-5e3aad4ca3107bb6f52e9a4b" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3aad4ca3107bb6f52e9a4b.jpeg"/>

<img id="img-5e3aad4ca3107bb6f52e9a4d" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3aad4ca3107bb6f52e9a4d.jpeg"/>

<img id="img-5e3aad4ca3107bb6f52e9a4f" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3aad4ca3107bb6f52e9a4f.jpeg"/>

<img id="img-5e3aad4ca3107bb6f52e9a51" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3aad4ca3107bb6f52e9a51.jpeg"/>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">(图片来源：新华社)</span>

病毒不分国籍、疫情没有种族。中国加油，武汉加油！

（编辑：刘世东）
*
主播说联播丨武汉社区干部被一句“谢谢”弄哭李梓萌：决战之地 ...
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">今天是3月1日，《新闻联播》继续重点关注新冠肺炎疫情联防联控，头条聚焦武汉各个平凡岗位上的人们为抗击疫情作出的不懈努力，我们看看主播李梓萌想说些什么。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;"><strong>李梓萌：</strong>
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">今天武汉有位社区干部让我很感动。疫情之下，武汉汉口老城区的多闻社区全封闭管理，近2千户居民的粮油蔬菜、基本生活物资需要靠社区的23名工作人员提供保障。面对居民的各种需求，田书记一直在回答“好的好的”，而当听到一句真诚的“谢谢”时，他忍不住哭了出来。（详情>>)
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">我特别能理解田书记此时的感受，当前武汉和湖北依然是决战之地，这里的基层社区更是战疫最前线，要在坚持隔离的同时保障居民的生活供应，就<strong>更需要有担当、能负责、敢做事，愿意把老百姓的需求抓实落细的基层干部</strong>。田书记和所有社区工作人员的操劳奔波换来的恰恰是每一位居民宅在家里的安心，<strong>这就是让这场战“疫”稳扎稳打的最有力支撑。</strong>
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">△《新闻联播》英雄的城市 英雄的人民 众志成城战疫情
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;">希望咱们在家门口、巷子里再见到或来回奔走或坚守防线的社区工作人员时，能够主动说一声：辛苦了，谢谢！你的理解与配合就是给他们最大的支持。
<p align="justify" style="text-justify: distribute; text-align: justify; text-indent: 30px; margin: 0px 3px 15px;"> 
*
武汉一线医护人员：虽辛苦，但我们一定能够胜利丨武汉直击 ...

所谓勇气，并非无所畏惧。而是即便内心恐惧，依然选择直面。在抗击新冠肺炎疫情这场战役里，关于勇气的故事已经被讲述了很多。但是我们依然愿意继续讲述，因为这是对英雄们应有的尊重。

带着这份尊重，经济日报记者近日来到位于武汉大学中南医院3号楼4层的ICU病区的医护休息区采访了部分医护人员。

1月8日，武汉大学中南医院隔离病房建成。武汉大学中南医院重症医学科的主管护师钟思知道，最艰巨的时刻来了。

“我工作6年来，第一次遇见这种事。但是没有人退缩，我们知道自己选了这份工作，就是要时刻准备好干这个。”钟思说。

首当其冲的考验，便是来自身体上的负担，因为防护服的重压，已经超出了这位“ICU人”的想象。

隔离病房建好后，所有医护人员都要严格规范并执行防护流程。进入隔离病房工作前，每位医护人员要在缓冲区穿上“三层衣”——先穿工作服、再穿隔离衣、最后穿防护服。此外，还要戴上N95口罩、头套、防护面屏、防护鞋套与两层手套。

钟思告诉记者，刚开始穿防护装备的时候很不习惯，喘不过气，差点憋死在里面。

除了身体上的重压，还有就是心理上的负担，即便是老医疗人，也不例外。

从大年初三开始，国家卫健委专家组成员、中国人民解放军东部战区总医院呼吸与危重症学科主任医师赵蓓蕾就驻扎在武汉大学中南医院ICU，参与救治工作。赵蓓蕾告诉记者，刚来武汉的时候，驻地的大楼里恐怕只有一个人，心理的恐惧加上孤单，带来情绪上的害怕。

不过，随着在工作中不断有各地的援军加入进来，大家的干劲越来越足，疫情数据也出现积极变化，现在早就不害怕了。面对镜头，赵蓓蕾坚定地说：“这个疫情一定会被控制的！”

纾解心理压力，完全靠个人的自我排解是不够的。武汉大学中南医院ICU（重症加强护理病房）隔离区负责人饶歆给记者讲述了这样一件事：几天前，一位老父亲因为新冠肺炎确诊且病情较重被送到ICU病区，儿子一路护送并照顾在父亲身边，结果不幸自己被感染。父子俩病情同样危重，同住在一个病房，相隔仅1米远却不能面对面相见，只能通过医护人员在中间传话。直到父亲离世，儿子因为卧床治疗也没能看上一眼。面对这样的生离死别，医护人员心理触动非常大。

为了解开医护人员的心理“疙瘩”，中南医院不遗余力尝试各种心理问卷、电话心理辅导等方法，帮助一线的医护人员疏导心理难题，让医护人员在健康的氛围中抗击疫情。

当恐惧与担忧交织，勇气与信念便能帮助我们渡过难关。在一线医护人员心中，可能都不能确切地知道，自己还要坚持多久，但是他们知道，一定要坚持下去！

“坚守三十多天了，我还会一直坚持下去，我们一定能够胜利！中南加油！武汉加油！”钟思面带微笑地说，记者看到他的笑容中，充满了坚毅。
*
平安医保科技：共抗疫情，打好科技战“疫”组合拳- 中国日报网
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2020年一开年，新冠肺炎时时刻刻牵动着人心。随着疫情迅速蔓延，中国经济及医疗能力遭遇了巨大的挑战。但同时，这场疫情也倒逼生产、经营方式、医疗模式迅速调整，给市场及行业带来了新的思考。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">“在线”、“远程”、“互联网+”、“AI”、“5G”等先进技术被迅速应用，一批科技型企业从各行各业中脱颖而出，用科技助力打赢疫情阻击战。其中，平安医疗健康管理股份有限公司（以下简称：平安医保科技）及旗下平安健康（检测）中心充分发挥其医疗、系统、服务、数据赋能优势，调动多方资源推出“5+1”行动，科技战“疫”、共克时艰。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">从线上阅片、移动CT影像车、核酸检验，到掌上经办、远程教育，以及与日本SRL公司合作的跨国物资援助……若非凭借对大医疗健康生态圈的深度布局和持续深耕，实难快速驰援，面面俱到。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>线上阅片：</strong><strong>AI</strong><strong>助力，决胜千里之外</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">新冠肺炎疫情的传染特点，决定了远程医疗的重要性——减少线下诊疗压力和交叉感染风险。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">国家卫生健康委员会四天内连续两次发文，要求大力发展互联网诊疗服务。政策红利下，互联网医疗行业迅速行动，互联网医疗成为疫情防控的“第二战场”。平安集团多家子公司亦参战其中，平安医保科技、平安好医生、平安智慧城市、平安人寿等推出线上CT阅片、AskBob线上问诊疫情动态等医疗科技服务。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">其中，平安医保科技旗下平安健康（检测）中心在1月底即组建了影像专家后援团队。由各地健康（检测）中心首席医疗官龚洪翰教授、郑穗生教授、丁仕义教授、李光教授等专家亲自挂帅，70余位影像科医生请缨参与。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0220/1582170664714.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">要实现远程抗“疫”，除了要有专业团队，更离不开智慧科技平台。平安健康（检测）中心自主研发的智慧影像系统“平安好影像”，集医学影像智能辅助诊断、高速缓存及按需下载技术、移动影像报告、NLP和人脸识别技术等高科技于一身。该平台在疫情期间开通了7*24小时免费快速二次诊断阅片服务，帮助民众解决实际困难的同时，也接收合作定点医院的影像诊断托管需求，为抗疫一线医护人员分担工作压力。截至2月19日，累计完成远程阅片1081例，累计诊断疑似新冠肺炎152例，目前均已反馈医院建议隔离排查或进行实验室进一步检测。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0220/1582170685608.png"/>
<p align="center" class="pictext"><strong>移动</strong><strong>CT</strong><strong>：灵活应战，哪有需要去哪里</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">随着疫情防控形势越发严峻，湖北省采取“不放过一个”的非常规防控手段。《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》将“疑似病例具有肺炎影像学特征者”作为湖北省临床诊断病例标准。武汉大学中南医院医学影像科副主任张笑春教授认为，CT检查方便、快捷、直观，特别是在基层医院易于普及，具有快速辅助诊断的特有优势。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">平安健康（检测）中心迅速响应，在提供远程阅片与专家在线指导的基础上，于疫情前线投放“移动三甲CT室”——一辆基于5G技术开发、首次将全身CT应用到车载领域的64层移动CT影像车。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">1月29日，平安健康（检测）中心紧急驰援湖北省人民医院，定点投放移动CT影像车，为身处疫情前线的医护人员及患者提供强有力的诊疗保障。2月7日，当获悉轻症患者非常集中的武汉协和医院对口江汉方舱医院有CT检查的急迫需求后，移动CT影像车充分发挥灵活机动的优势，哪里需要去哪里，即刻转战方舱医院。截至2月19日，已累计服务医院接诊患者超700例。
<p align="center"><img alt="" src="https://t-img.51f.com/sh740wsh/xf/dt/02d11210-45cc-4f44-bef9-ad17260ecbfd.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">据介绍，移动CT影像车属于健康检测行业内的新概念，数量极少，而平安健康（检测）中心的64层移动CT影像车是目前检查效果最好的。它采用甩挂车体扩展技术，上路行驶时外观为集装箱式半挂车，宽度满足国家道路通行法规需求；停放使用时厢体可通过向外扩展，使车体加宽，增加内部空间，提高服务效率和医患工作、检测的体验度。这与方舱医院建设可快速部署的移动医疗平台的目标不谋而合，不仅成为了方舱医院的重要设备补足，其出院复查效果既快又准，也大大提高了方舱医院的病床流转率。因此，移动CT影像车又被亲切的称为“方舱CT”。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">作为医学救援的“侦察兵”，移动CT影像车能获取人体所有重要脏器的形态学信息，其快速、无创等特点能为急诊救治提供最有价值的指导信息，有效缓解当地肺部CT筛查设备不足的问题，让隔离区患者在第一时间进行肺部CT检查，并帮助医护人员尽早发现病情。该移动CT车配备的64层低剂量螺旋CT，在肺部扫描过程中，高效精准，能够提供清晰图像，可辅助早期诊断新冠肺炎。张笑春教授认为，移动CT影像车灵活便捷的移动健康检查服务对武汉疫情防控有着重大意义，是疫情期间最好的检查场景。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px"><strong>核酸检验：高科技、自动化，提高确诊准确率</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">新冠肺炎疫情阻击战是一场争分夺秒、生死攸关的战斗。战斗的双方不是CT或是核酸检测单一的准确率，而是疑似必须隔离，确诊必须治疗，人类必须战胜病毒。因此，在临床诊断外，只有对影像学与实验室检查并重，才更有利于诊断，更有利于疫情的防控。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在网络舆论聚焦学术争论的同时，武汉的病毒核酸检测工作依旧在刻不容缓地开展。为了提高湖北地区的检测效率，湖北省在将原来集中于疾控中心的实验室检测权给了多家医疗机构。其中，平安健康（检测）中心下属武汉平安好医医学检验实验室（以下简称"武汉检验中心"）即被湖北省新冠肺炎疫情防控指挥部指定为首批新冠病毒核酸检测第三方机构，预估每日可承接700份的样本检测量。截至2月19日，已累计接收武汉市江岸区、硚口区疾控中心护送转运的样本2564个。
<p align="center"><img alt="" src="https://t-img.51f.com/sh740wsh/xf/dt/432e43ff-d5a4-410a-a7e5-34bd3015fd85.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">据了解，新冠病毒核酸检测需要在生物安全第二等级（BSL-2）实验室中开展，资质要求非常高，而武汉检验中心作为平安健康（检测）中心在华中地区布局的首家省级医学检验实验室，拥有临床基因扩增检验实验室、生物安全第二等级（BSL-2）等资质。实验室配备全球顶尖的检验设备，按照ISO15189和CAP标准要求，进行全面监控检验流程，将咽拭子采集的患者呼吸道样本，通过RT-PCR法对2019-nCoV核酸进行检测。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0220/1582170825205.png"/>
<p align="center" class="pictext"><strong>远程教育：防护服武装身体，知识武装头脑</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">学校延迟开学，让在线教育迅速升温。特殊时期，除了学生需要学习，医护人员更应快速适应、充分学习。为此，国家卫健委发布《关于加强信息化支撑新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，强调充分发挥中国继续医学教育网等平台作用，通过远程教育方式开展新型冠状病毒自我防护、诊疗救治等培训，提高基层医务人员医疗服务和个人防护能力。远程教育，亦成为科技战“疫”的关键一环。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">近日，平安医保科技协助国家卫健委继续教育和能力建设中心旗下中国继续医学教育网和NCME助手正式上线疫情防控教学视频。31个省（自治区、直辖市）、120多万医护人员及疫情防控人员迅速响应并展开线上学习。截至2月10日，本次紧急疫情防控培训已覆盖30多万基层医疗卫生机构及600多个区县，教学视频包含38个视频课件、78个图文课件，点击量超1000万。医疗工作者可通过此平台在线学习新冠肺炎的诊疗方案权威解读、感染控制、基层防控、临床影像表现治疗、护理以及病例分享等医学知识。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0220/1582170849778.png"/>
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0220/1582170879176.png"/>
<p align="center" class="pictext"><strong>掌上经办：医保高频事项</strong><strong>“</strong><strong>不见面办</strong><strong>”</strong><strong>更方便</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">医保经办工作平稳有序开展是医保能够充分发挥其保障作用的重要基础。在当前疫情防控关键时期，不论是医院、还是病人，有了这份实实在在、政府兜底的保障才更安心。但经办原本属于传统的大厅业务，各医保经办服务大厅人流量较大、现场空间相对封闭，疫情期间安全隐患较大，因此，国家医保局发布《关于优化医疗保障经办服务推动新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，倡议大力推行医保业务“不见面办”。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">平安医保科技的主要业务之一，就是以智慧医保系统为核心，咨询、服务、保险为辅助，打造智慧医保一体化平台，全面赋能医保局；目前业务已覆盖近30个省，200余城市。例如，疫情期间，平安医保科技按照青岛市医保局推行医保业务“不见面”办理的要求，快速对前期双方联合打造的“健康服务中心”APP进行了升级优化，在服务端首次开通了全国首个门诊大病网上直接申请服务；并针对后台审核端，专门组织当地具有医疗背景的审核人员，组成线上集中审批中心。通过上述系统升级与后台人员的双重保障，可有效避免节后医保大厅参保人聚集办理业务，方便青岛市参保人及时申请医疗保险门诊大病业务，实现“只隔离病毒但不隔离服务”，从而达到医保高频服务不见面办却更优质的效果。
<p align="center"><img alt="" src="https://t-img.51f.com/sh740wsh/xf/dt/7ed28c86-0582-48d5-863d-3b915e82b490.png"/>
<p align="center" class="pictext">　　<strong>跨国驰援：</strong><strong>6.7</strong><strong>万余件医疗物资快速到位，雪中送炭</strong>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">锦上添花易，雪中送炭难。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">疫情扩散之速如脱缰猛虎，武汉医疗物资频频告急。危急关头，平安医保科技旗下平安健康（检测）中心与海外合作伙伴——全球领先的医学检验服务商日本Miraca集团旗下SRL公司紧急沟通，联合行动，想方设法要把防护服、各类口罩、护目镜等急缺物资送进武汉。
<p align="center"><img alt="0" src="https://upload.jxntv.cn/2020/0220/1582170937525.png"/>
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">2019年的最后一天，16000个N95口罩、40000个医用外科口罩、9000个医用口罩、1218套防护服、1000个护目镜，作为优先级别最高的医疗救援物资，由日本接侨专机运抵武汉。2020年的第一天，6.7万余件跨国驰援物资穿过冷清的武汉城，全部送达江岸区政府、华中科技大学同济医院、湖北省人民医院以及武汉市第八医院。这份执行力、战斗力得到当地政府和医院的充分肯定。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">在政府的号召下，从免费提供医疗服务、医疗设备、医用物资，到赋能医疗机构管理者及医疗支付方，不难看出，平安医保科技的这场科技战“疫”是一套上达政策层、下到医疗前线的生态组合拳。这种打法，正是平安集团“金融+科技”、“金融+生态”战略的具体体现，也是平安医保科技践行用心守护“家家有平安”的初心承诺。
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">一场疫情，暴露了一些问题，改变了一些陋习，也消除了许多疑虑，创造了许多可能。大医疗健康生态圈中，传统医疗与智慧科技一同发力、人工与智能紧密配合。此时，面对疫情的我们，深信党和国家的实力、致敬医护人员的付出、期待医疗科技的力量，更加坚定地奔赴健康未来！
*
