终于，武汉发起全面总攻了！ - 中国日报网

终于，武汉发起全面总攻了！

如果你仔细看这两天的新闻，你会发现：

1，就在过去这个周末，一批又一批医疗队员，从三线四线甚至五六线小县城出发，向武汉集结。此外，北协和、南湘雅、东齐鲁、西华西，中国医疗界四大王牌军会师武汉。有的医院，已经是派第二批第三批队员了。

2，这真是全国总动员啊。截至2月8日23：30时，全国各地增援武汉的医疗队，达到了121支，医疗队员共12215名，此外，还有人民军队援助湖北医疗队员1400名医疗队员。用网友的话说：全村的龙已把最硬的鳞给你，哪怕自己也伤痕累累。

3，2月8日起，火神山医院开始大批收治病人，9日继续收治重症患者，医院公布消息称，“已收治数百个新冠肺炎确诊患者。”雷神山医院，则由武大中南医院接管，截至9日中午，已接收 35名确诊患者。

4，方舱医院正在加紧改建。除了已经建成的洪山体育馆（800张床位）、武汉客厅（2000张床位）、武汉国际会展中心（1000张床位），2月8日，坐镇武汉指挥的孙春兰副总理，查看了武汉城市职业学院、武汉软件工程职业学院，下达死命令：在2月9日夜晚前完成改造任务，开始接收确诊患者。

5，2月9日，武汉整合市直机关企事业单位党员干部、职工及高校教师，共16739人，下沉到疫情较重的社区，统一编入街道社区工作队，全天候全覆盖排查“四类人员”，确保应收尽收、不漏一人。湖北一把手也说，推动机关干部下沉到各街道、社区，充实基层排查、收治力量……

 

这确实是一场总攻。

现在，全国看湖北，湖北看武汉。

来自全国各地的医疗队员，在武汉集结。

各种措施增加床位，确保有足够战场。

机关和基层干部下沉，全面排查，不漏一人。

按计划，“四类人”将全部在“两山”等定点医院、方舱医院和党校高校分三级隔离。完成隔离后，武汉全市全方位消毒杀菌，其他各行业将可以开始运行工作。

这是决战啊！

当然，这也同中央的死命令有关。

按照新闻报道，2月6日上午，武汉开了一个非常重要的动员会，副总理孙春兰出席，新华社相关报道的第一句话就是：湖北省特别是武汉市是全国疫情防控的重中之重。

重中之重，不容有失。根据报道，孙春兰副总理在动员会上指出，

要全力抓好源头防控，武汉市要举全市之力入户上门排查“四类”人员，测体温、询问密切接触者，全面落实辖区、行业部门、单位、个人“四方”责任，强化网格化管理，要不落一户、不漏一人，要第一时间将“四类”人员送往隔离点和定点医疗机构救治，实行首诊负责制、首访负责制。

一句话，武汉必须进行地毯式清查，所有人都要查到，不能漏过一户，不能漏过一人。

虽然走了500万人口，武汉毕竟还有900万人口。而且，大家也看到了大作为疫情源头的武汉，封城虽然封城了，但疫情仍在扩散。

就在元宵节当天，新华社还播发新闻说：连日来，孙春兰指导督导湖北省、武汉市刻不容缓依法采取果断措施，不折不扣落实“四类人员”分类集中管理措施，真正做到应收尽收、不漏一人。

请注意，这些关键词：

刻不容缓、

果断措施、

不折不扣、

真正做到、

应收尽收、

不漏一人。

紧迫感扑面而来，这真是在督导啊！

或者更准确地说，这是在督战啊！

所以，到了这个周末，总攻终于开始了。

几点感慨吧：

1，这确实是跟死神赛跑。看到方舱医院里花花绿绿的棉被，可想而知武汉的现在的努力。但必须快些、更快些，坦率地说，封城两个星期，却一直未能全面排查、应收尽收，很多人不理解怎么这么慢。这当然有难度，但没有难度，还叫考验吗？

2，思路一变，情况就不同。武汉没足够床位，这是事实，反正，过去一段时间，武汉也没找到有效方法。直到高人指点，建方舱医院，赶紧把体育场、会议中心等改一改，搭个床位，不就上万个床位了吗？重症不在这，轻症可以收过来啊，这样，既避免了疫情扩散，还有助于集中治疗。早一点这么做，局面可能就不一样了。

3，总攻开始了，未来几天非常非常关键。地毯式排查，不能漏过一户，不能漏过一人。对一个千万人口的大城市来说，毫无疑问，这是特别繁重的工作。但如果真能所有人都排查到，该收的迅速收治，该隔离的集中隔离，或许，武汉的疫情，就真到一个转折点了。

这是决战。霹雳手段，才是真正的菩萨心肠，更是执政能力啊。
*
看，点亮这个春天的那些“代表面孔” - 中国日报网

“这个春天的人大代表是什么样子？”

是在古稀之年仍坚持驰援武汉，指导和带领一支中医医疗团队，在疫情救治中发挥显著作用的张伯礼；

是“挂帅”浙江省第五批医疗队，出征湖北武汉，支援当地应对新冠肺炎疫情的葛明华；

是成功进行全球首例新冠肺炎病人肺移植手术，并为疫情救治积极献计出力的陈静瑜；

是坚守基层一线，落实各项防控措施，织牢疫情防控密网的张林顺、吉明东、郭红旗、吴艳良；

是发挥各自专业优势，为疫情防控主动担当作为的戴雅萍、姜明、张桂平、黄茂兴；

是带头捐款捐物，争担社会责任的林印孙、崔荣华、王凤英、李曙光；

是迅速复工复产，为疫情防控和中国经济转危为机提供各种硬核保障的吴相君、田纯刚、姚劲波、梁稳根；

是汇民情、聚民智、及时提交疫情防控相关建议的毛宗福、蔡卫平、高子程、卢林……

在中国的广袤大地上，无数张“代表面孔”点亮了这个春天。在新冠肺炎疫情防控的紧要关头，包括近3000名全国人大代表在内的260多万名各级人大代表牢记初心与使命，迎难而上，积极投身到这场没有硝烟的战“疫”中。

医疗诊治、社区防疫、农村防控、物资保障、科研攻关……从冬天战至春天，代表们奋战在疫情防控的不同战线，他们挺身而出、义无反顾、夜以继日、全力守护、建言发声，用行动诠释着“人民选我当代表，我当代表为人民”的庄严承诺，与人民群众一起筑起抗击疫情的钢铁长城，凝聚起打赢疫情防控阻击战的磅礴力量。

疾风知劲草，疫情就像一杆秤，称出了新时代“代表担当”的含金量。《中国人大》对战“疫”中的“代表担当”进行全方位、多维度的立体解读，从8个方面带你看战“疫”中的“代表担当”！

 

大局担当：
抗“疫”前线 最美逆行

“我是人大代表，又是医务工作者，疫情防控我先上！”这是全国各级人大代表中的医务工作者发出的肺腑之言。新冠肺炎疫情发生后，他们冲锋在前、不计报酬、不论生死，奔赴抗“疫”最前线，成为最美逆行者。医界代表也成为代表群体中抗击新冠肺炎疫情最闪耀、最无私的一群人。

细数在疫情防控中涌现出的医界代表的感人故事，首先就要说到年逾古稀依旧精神饱满地战斗在抗“疫”一线的张伯礼。1月27日，农历大年初三，正在天津指导疫情防控的全国人大代表、中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼被中央疫情防控指导组急召飞赴武汉。从这天开始，他就一直坚守江城，战斗在最前沿。直到2月16日，张伯礼因劳累过度做了胆囊摘除手术，术后第三天就又投入抗“疫”工作。张伯礼说：“肝胆相照，我把胆留在武汉了！”

2月12日，全国人大代表、中央指导组专家组成员、中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼（前排左三）在湖北武汉江夏方舱医院指导工作。

“国有危难时，医生即战士。宁负自己，不负人民！”张伯礼抗击“非典”时的誓言至今依然不改，在为自己还是为人民的这道选择题面前，张伯礼毫不犹豫作出抉择，展现了一名医生代表的医者仁心与大局担当。

一方有难，八方支援。在张伯礼之后，全国人大代表、浙江省人民医院院长葛明华的名字也赫然出现在带队奔赴武汉、提供医疗援助的人员名单中。2月19日，浙江省抽调医务人员组成第五批医疗队再次出征武汉，葛明华“挂帅”本次医疗队。

对此，有网友发出热血评论：“全村的龙已把最硬的鳞给你，哪怕自己也伤痕累累。所以，武汉，加油！”

 

生命担当：
让百姓在危难中感受爱与希望

一位新冠肺炎患者说：“如果说星星很亮，那是你没看过医护人员的眼睛。”这一评价收获网友们无数点赞。网友们说，这双眼，经历了疫情诊断与救治的各种艰险苦难，才被洗礼得如此熠熠发光。

除了义无反顾驰援武汉的全国人大代表张伯礼、葛明华，还有大量坚守岗位、奋战在各地医疗卫生战线的各级人大代表们，他们用尽职尽责的疫情防控和医疗救治工作，让百姓在危难中感受温暖、爱与希望。全国人大代表、无锡市人民医院副院长陈静瑜就是其中一位。

面对来势汹汹的疫情，作为肺移植领域知名专家的陈静瑜一直奔波忙碌在抗疫一线。2月29日，陈静瑜医疗团队在江苏省无锡市成功进行全球首例新冠肺炎双肺移植手术，为新冠肺炎危重症病例救治打开了希望之门。不仅为疫情救治贡献专业力量，陈静瑜还时刻关注武汉疫情发展，及时提交闭会期间的代表建议，建议国家成立武汉新冠肺炎ECMO特别救治队，并表示：“愿第一时间奔赴武汉参与救治！”用实际行动诠释着人大代表的责任与担当。

全国人大代表、无锡市人民医院副院长陈静瑜（右二）不仅为疫情救治贡献专业力量，还时刻关注武汉疫情发展，及时提交闭会期间的代表建议。

像这样的医界代表还有很多，如全国人大代表李为民、罗杰、雷冬竹、张荣珍、蔡卫平、周松勃、胡春莲，省级人大代表王茂生、周怡兴……这些奋战在抗“疫”最前线的白衣勇士，以生命守护生命，用忠诚和汗水守卫一方百姓生命安全和身体健康，让沉甸甸的“代表”二字分量更重。

从1月20日起，全国人大代表、郴州市第一人民医院院长雷冬竹（前排左一）一直在抗击疫情的最前沿奋战。

 

表率担当：
各行各业争做先锋

面对疫情，冲锋在一线的医生护士代表最美逆行的故事感动无数人，尽心尽责、默默奉献在各条战线上的代表担当故事同样撼动人心。工作在各个行业的人大代表带头立足工作岗位，当先锋做表率，积极投入到疫情防控战斗中。

1月26日，农历大年初二，全国人大代表、好想你健康食品股份有限公司董事长石聚彬主动让集团旗下同心酒店进行武汉留置观察人员隔离定点场所的申报。石聚彬说：“中国人是相亲相爱的一家人，现在武汉有了困难，我们应该张开温暖的怀抱关心帮助他们，一起攻坚克难。”

1月24日，农历大年三十，全国人大代表、58集团首席执行官姚劲波组织员工发挥同城物流力量，组建爱心车队，第一时间将40800个医疗口罩运往武汉。当前，他还及时组织公司与人社部等部门开展专项服务活动，集中帮扶农民工、就业困难人员等劳动者就业创业。

1月26日，农历大年初二，以岭药业连花清瘟胶囊生产线一片繁忙景象。“我是人大代表，越是关键时候，越要带好头。”全国人大代表、以岭药业总经理吴相君说，疫情发生以来，以岭药业开足马力扩大产能、保障供应，先后捐赠价值1012万元的连花清瘟胶囊，全力以赴助力疫情防控阻击战。

责任担当：
勠力同心 守望相助

有人说，大战当前，没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人。在抗击疫情的危难时刻，在祖国的大江南北，人大代表的凡人善举，更加彰显代表的责任担当与大爱无疆。

虽然各级人大代表职业各有不同，却都奔走在疫情防控最前沿，当有人问起他们的身份时，他们会说：“我是人大代表！”他们用实际行动汇聚成坚不可摧、聚沙成塔的代表伟力，真可谓“无问南北，每一次挺身而出都不凡”！

疫情发生时，全国人大代表、大冶有色金属集团控股有限公司职工李莉正值术后初愈不久，但她努力争取当上社区志愿者，每天到社区随机抽取90户打电话，督促社区防疫工作落实情况。全国人大代表、茂名市社会福利院院长李兰果断决策，从1月22日起采取零探视制度，1月29日起升级为封闭式管理，全力保障这些特殊服务对象的生命安全。全国人大代表、福建省龙岩市西安社区党委书记章联生主播的网络直播党课栏目《“章”口就来》及时推出《万众一心送“瘟神”》系列节目，用通俗易懂的顺口溜宣讲新冠肺炎疫情防控工作……

“守望相助、患难与共是中华民族的精神内核，共同抗击疫情是人大代表义不容辞的责任。”周清和、曹志强、王树华、马化腾等全国人大代表纷纷担起社会责任，踊跃捐款捐物，同舟共济，共克时艰，为抗击疫情奉献一份爱心，贡献一份力量。

基层担当：
精细高效 雷厉风行

疫情改变了人们熟悉的生活，千家万户守候在方寸之间。新冠肺炎疫情防控是一场人民战争，每一个社区、每一个村庄，都成为“外防输入、内防扩散”最有效的防线。

身处基层一线的各级人大代表带领社区干部、网格员和村“两委”干部奔走在大街小巷、村居农舍，开展防疫宣传、排查登记、人群聚集检查等工作，成为防控一线的信息员、宣传员、战斗员，构筑起防疫的坚强堡垒。

全国人大代表、山东省淄博市淄川区赵瓦村党委书记、村委会主任李久存转遍村里大街小巷，查看村民口罩佩戴和垃圾清理消毒情况。全国人大代表、荆州市松滋市三堰淌村党总支书记吉明东带领村干部兵分几路挨家挨户做思想工作，取消各类喜事宴请活动。全国人大代表、湛江市遂溪县吾良村妇女主任刘小权在村口设立党员值班岗哨，对来往车辆及人员进行摸排登记和体温监测，劝退劝返村民走亲访友、聚众聚餐。

全国人大代表、湛江市遂溪县吾良村妇女主任刘小权（左一）在村口设立党员值班岗哨，对来往车辆及人员进行摸排登记和体温监测，劝退劝返村民走亲访友、聚众聚餐。

精细、精确、有力、高效……一个个人大代表不顾辛劳、不舍昼夜、细致入微的社区基层防控，和他们不畏严寒、深入一线、一丝不苟的农村防控，牢牢筑起了老百姓家门口群防群控的第一道健康防护网。正如网友们评论的那样：在应对疫情时，人大代表的基层担当体现得淋漓尽致！

建言担当：
桥梁纽带 敢于发声

在积极参与疫情防控的同时，各级人大代表充分发挥密切联系人民群众的天然优势，从各自专业领域出发，汇民情、聚民智，围绕统筹推进疫情防控和经济社会发展提出了许多科学、合理的建议。截至3月10日，全国人大常委会办公厅已收到全国人大代表提交的关于新冠肺炎疫情防控工作的建议133件。这些建议针对性强、操作性强，为全国疫情防控提供了重要的决策参考。

比如，熟悉农村生活的全国人大代表党永富提交了一件关于对农村返乡农民工新型冠状病毒防控的建议，提出成立省、市、县、乡、村五级联动的疫情防控领导小组，及时跟踪、筛选外出返乡人员情况等具体防控措施。来自企业界的全国人大代表聂鹏举提交了一件关于迅速提高口罩产能的建议，建言鼓励企业跨行业投资生产口罩。来自中医药教育科研领域的全国人大代表司富春提交了一件关于进一步提高新冠肺炎中医辨证论治救治率和救治效果的建议，建言完善论证方案，加快在基层医院推广使用。

从1月19日开始，全国人大代表、广州市第八人民医院感染科主任蔡卫平（右一），一直奋战在阻击疫情的第一线，每天要到隔离病区巡诊，要到重病区对重症、危重症进行救治和会诊。

来自医疗一线的全国人大代表蔡卫平提交了一件关于建设平战结合的综合性传染病医院，应对各种重大疫情的建议，建言扩大传染病医院建设规模。来自审计领域的全国人大代表马玉红提交了一件关于近期中小企业生存与发展的建议，建言要以金融支持为突破口，帮助企业恢复生产，加大金融信贷投放力度，财政贴息必须到位。来自教育界的全国人大代表刘宏艳建议将“抗击新冠肺炎疫情”事件写进中小学教材。

法治担当：
补齐短板 定分止争

疫情防控，已成为一场法治大考。习近平总书记强调，要“从立法、执法、司法、守法各环节发力，全面提高依法防控、依法治理能力，为疫情防控工作提供有力法治保障。”从全国到地方，各地人大闻令而动，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，发挥人大的立法职能和优势，积极为打赢疫情防控阻击战提供及时、有效的法治支撑。

人大代表群体也纷纷行动起来，及时反映百姓立法修法的强烈呼声和迫切需要，提交健全疫情防控法律体系、强化疫情防控法治保障的相关建议。

疫情就是命令，当突发公共卫生事件发生时，各地依法响应是否迅速，疫情防控各项工作是否依法开展，口罩等防控物资是否依法保障，慈善捐赠活动是否依法合规，依法打击违法犯罪行为是否到位？

用法律视角来审视疫情防控的各个方面并积极建言履职，代表们展现出的法治担当令人印象深刻。比如，全国人大代表昝林森提交一件关于尽快修改完善立法，全面禁止滥食野生动物的建议。全国人大代表周洪宇提交一件关于依法严禁销售和食用野生动物及制品打好防控新型冠状病毒防疫战的建议。全国人大代表蔡学恩提交一件关于各地政府准确执行和适用传染病防治法的建议，建言适时修改传染病防治法的部分条款，以便在实施过程中能得到有效遵循。全国人大代表方燕提交一件关于优化我国重大突发公共卫生事件响应机制的建议，建言修改相关法律法规，减低疫情信息发布主体门槛，完善发布机制。

蔡学恩、方燕等多位全国人大代表向记者表达：“人大代表的法治思维不可少，只有把群众的法治诉求反映上去，将抗‘疫’中反映出的野生动物保护、动物检疫、传染病防治、应对突发公共卫生事件等方面短板纳入法治化解决的轨道，人大制度才会越来越给力。”网友们说，全民战“疫”，人民权益要靠法治保障，依法防控才能定分止争，代表们为民认真建言的样子真美！

创新担当：
网络互动 高效履职

值得关注的是，在抗击疫情的特殊时期，浙江等多个省市在人大代表履职上尝试依托互联网作用，通过建立微信交流群等方式，集聚专业代表的智慧，为疫情防控和复工复产集思广益、出谋划策。

江苏省常州市对首例暴力妨害疫情防控检查的刑事案件采用远程视频的方式开庭审理，常州市人大代表在人大常委会的组织下“在线”旁听了这次“云审判”。听庭结束后，代表们在微信群内开展了线上“评议”。

这些非常时期的创新和务实之举不仅成为人大代表高效履职的有益探索，也为增强闭会期间的代表履职实效开阔了思路。

从冬天战至春天，在这场疫情防控阻击战中，代表事迹传大地，担当作为暖人心。3月，祖国大地春暖花开。各级人大代表顾不上感受融融暖阳，依然积极投身到疫情防控和企业复工复产、农村春耕备耕等各项工作中，并充分发挥桥梁纽带作用、积极建言献策，为夺取抗击疫情的全面胜利和中国经济社会发展按下“加速键”，为战“疫”成功增添了一抹暖心和智慧的“代表红”。
*
光谷，吉庆街，江汉路……新华社记者探访武汉街巷- 中国日报网
<p align="center" style="text-align: center;">武汉新增确诊病例
<p align="center" style="text-align: center;">连续几天挂“０”
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">记者骑着自行车
<p align="center" style="text-align: center;">穿行武汉三镇的街头巷尾
<p align="center" style="text-align: center;">去看看这座
<p align="center" style="text-align: center;">正在“恢复”的城市
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="331" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fb3" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fb3.jpeg" width="497"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">光谷步行街
<p align="center" style="text-align: center;">武汉最具活力的地方之一
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="329" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fb5" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fb5.jpeg" width="493"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">“这是一个音乐喷泉，
<p align="center" style="text-align: center;">常有音乐灯光秀，
<p align="center" style="text-align: center;">整面玻璃墙都变成荧屏，
<p align="center" style="text-align: center;">热闹极了。”
<p align="center" style="text-align: center;">魏莉莉是较早入驻的商户之一
<p align="center" style="text-align: center;">见证世界城广场的建设与兴起
<p align="center" style="text-align: center;">如今商场地面上
<p align="center" style="text-align: center;">蒙上一层薄薄的灰尘
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="336" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fb7" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fb7.jpeg" width="504"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">说到动情处
<p align="center" style="text-align: center;">她忽然哽咽
<p align="center" style="text-align: center;">“这里有事业，
<p align="center" style="text-align: center;">也有我的青春。
<p align="center" style="text-align: center;">希望早点热闹起来。”
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="330" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fb9" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fb9.jpeg" width="494"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">中山大道
<p align="center" style="text-align: center;">百年老街
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="330" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fbb" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fbb.jpeg" width="496"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">著名的“吉庆街”
<p align="center" style="text-align: center;">曾经热闹的美食街
<p align="center" style="text-align: center;">这会儿安静冷清
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">蔡林记热干面、老通城豆皮、汪玉霞糕点
<p align="center" style="text-align: center;">这些让外地人留恋的小吃
<p align="center" style="text-align: center;">这会儿也闻不到香味
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="321" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fbd" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fbd.jpeg" width="482"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">街角一群“大排档”人物塑像
<p align="center" style="text-align: center;">被人戴上了口罩
<p align="center" style="text-align: center;">这样的“守望”
<p align="center" style="text-align: center;">令人忍俊不禁
<p align="center" style="text-align: center;">又心生感慨
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="330" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fbf" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fbf.jpeg" width="494"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">快递小哥和环卫工人
<p align="center" style="text-align: center;">是这条街真正的守望者
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="326" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fc1" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fc1.jpeg" width="490"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">王望生是位老环卫
<p align="center" style="text-align: center;">从事环卫工作４０多年
<p align="center" style="text-align: center;">再过几个月就要退休
<p align="center" style="text-align: center;">经历过１９９８年的抗洪
<p align="center" style="text-align: center;">也经历过２００３年的“非典”
<p align="center" style="text-align: center;">他说
<p align="center" style="text-align: center;">每一次武汉人表现得都很勇敢
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="317" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fc3" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fc3.jpeg" width="475"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">“中山大道黄兴路”石碑下
<p align="center" style="text-align: center;">外卖小哥周游
<p align="center" style="text-align: center;">坐在电动车上等候送餐
<p align="center" style="text-align: center;">１９９３年出生的小伙子
<p align="center" style="text-align: center;">整个疫情期间都没有休息
<p align="center" style="text-align: center;">“疫情带来的最大麻烦
<p align="center" style="text-align: center;">就是很容易找不到路。
<p align="center" style="text-align: center;">一些路封闭了，
<p align="center" style="text-align: center;">城市变成了空城，
<p align="center" style="text-align: center;">适应了很长时间。”
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="321" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fc5" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fc5.jpeg" width="481"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">黄陂街路口
<p align="center" style="text-align: center;">蓝色的围挡前
<p align="center" style="text-align: center;">四五位外卖员在等候
<p align="center" style="text-align: center;">围挡那边
<p align="center" style="text-align: center;">一家餐馆在营业
<p align="center" style="text-align: center;">从送餐到送米送油送药送菜
<p align="center" style="text-align: center;">这些天
<p align="center" style="text-align: center;">外卖员们挑起了
<p align="center" style="text-align: center;">这座城市生活的一肩重担
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="312" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fc7" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fc7.jpeg" width="469"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">江汉路步行街
<p align="center" style="text-align: center;">数百米的黄色塑料围档
<p align="center" style="text-align: center;">将商铺和住宅围裹
<p align="center" style="text-align: center;">只留下一个出口
<p align="center" style="text-align: center;">这里是武汉市第一批无疫情小区之一
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="318" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fc9" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fc9.jpeg" width="478"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">根据武汉市最新要求
<p align="center" style="text-align: center;">被认定为无疫情小区的
<p align="center" style="text-align: center;">可有序开放居民生活物资供应商业网点
<p align="center" style="text-align: center;">允许居民有条件地外出购物
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="336" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fcb" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fcb.jpeg" width="504"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">汉口江滩
<p align="center" style="text-align: center;">一元路口
<p align="center" style="text-align: center;">矗立着武汉防洪纪念碑
<p align="center" style="text-align: center;">这是为纪念武汉人民战胜１９５４年洪水而建
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="370" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fcd" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fcd.jpeg" width="493"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">志愿者陶红花独自在纪念碑下溜达
<p align="center" style="text-align: center;">还特意请记者帮她留个影
<p align="center" style="text-align: center;">“滞留在武汉两个多月，
<p align="center" style="text-align: center;">老板管吃管住，
<p align="center" style="text-align: center;">可是却没啥收入。
<p align="center" style="text-align: center;">十分想家。”
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="330" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fcf" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fcf.jpeg" width="495"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">距此不远
<p align="center" style="text-align: center;">汉江与长江交汇的地方
<p align="center" style="text-align: center;">是历史悠久的龙王庙
<p align="center" style="text-align: center;">在最高处极目远眺
<p align="center" style="text-align: center;">黄鹤楼、长江大桥尽收眼底
<p align="center" style="text-align: center;">满载集装箱的货轮在江中穿行
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">龙王庙公园管理处主任汤文学说
<p align="center" style="text-align: center;">“历史上，
<p align="center" style="text-align: center;">武汉就多灾多难，
<p align="center" style="text-align: center;">但是总能挺过来，
<p align="center" style="text-align: center;">确实可以说是一座英雄的城市。”
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="329" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fd1" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fd1.jpeg" width="494"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">东湖风景区磨山社区前庄村
<p align="center" style="text-align: center;">老人王腊英在门口摆起了菜摊
<p align="center" style="text-align: center;">“我一直住在前庄村，
<p align="center" style="text-align: center;">活了７０多岁，
<p align="center" style="text-align: center;">从没见过这样的情况。
<p align="center" style="text-align: center;">真的是亏了政府，
<p align="center" style="text-align: center;">他们就像是大家长，
<p align="center" style="text-align: center;">给大家送菜送米。”
<p align="center" style="text-align: center;">老人说
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="332" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fd3" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fd3.jpeg" width="498"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">东湖之滨
<p align="center" style="text-align: center;">樱花树下
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="336" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fd5" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fd5.jpeg" width="503"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">为武汉拼过命的医疗队员
<p align="center" style="text-align: center;">留影拍照
<p align="center" style="text-align: center;">露出久违的笑容
<p align="center" style="text-align: center;">疫情形势持续转好
<p align="center" style="text-align: center;">樱园专门开放
<p align="center" style="text-align: center;">让轮换休整的医务工作者
<p align="center" style="text-align: center;">可以预约赏樱
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="330" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fd7" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fd7.jpeg" width="494"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">来自中日友好医院的苗晓晓说
<p align="center" style="text-align: center;">“武汉是座英雄的城市，
<p align="center" style="text-align: center;">因为所有人都在奋斗。
<p align="center" style="text-align: center;">不仅有逆行而上的白衣天使，
<p align="center" style="text-align: center;">还有每两小时就给电梯间消毒的保洁阿姨，
<p align="center" style="text-align: center;">无论什么时候下班
<p align="center" style="text-align: center;">都能让我们吃上热腾腾饭菜的厨师，
<p align="center" style="text-align: center;">每天载着我们去上班
<p align="center" style="text-align: center;">下车时候总要说声‘辛苦了’的司机
<p align="center" style="text-align: center;">……
<p align="center" style="text-align: center;">喜欢武汉，
<p align="center" style="text-align: center;">是因为我们一起在这战斗过。”
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="312" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fd9" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fd9.jpeg" width="467"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">东湖绿道梅园驿站
<p align="center" style="text-align: center;">中百罗森超市杨艾华
<p align="center" style="text-align: center;">正对店内的物品一一核对清理
<p align="center" style="text-align: center;">“两个月没有营业，
<p align="center" style="text-align: center;">很多商品快要超过保质期。
<p align="center" style="text-align: center;">现在要准备腾仓换货了。”
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="324" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fdb" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fdb.jpeg" width="486"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">这几天
<p align="center" style="text-align: center;">医疗队开始陆续回家
<p align="center" style="text-align: center;">武汉街头
<p align="center" style="text-align: center;">“致敬抗疫逆行者”
<p align="center" style="text-align: center;">“你们是新时代最可爱的人”
<p align="center" style="text-align: center;">“白衣执甲，凯旋而归”
<p align="center" style="text-align: center;">标语随处可见
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="322" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fdd" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fdd.jpeg" width="484"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">武汉洪山体育馆外
<p align="center" style="text-align: center;">“武昌方舱医院”几个大字依然醒目
<p align="center" style="text-align: center;">一群来自广西医疗队的医务人员
<p align="center" style="text-align: center;">又回到这里看一看
<p align="center" style="text-align: center;">他们用自己最艰苦的努力
<p align="center" style="text-align: center;">完成这座“生命方舟”的使命
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="311" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fdf" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fdf.jpeg" width="467"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">“９０后”林雨翔
<p align="center" style="text-align: center;">来自广西医科大学附属武鸣医院
<p align="center" style="text-align: center;">“我是第二次来到武汉，
<p align="center" style="text-align: center;">这座城市往日的繁华已不见踪影，
<p align="center" style="text-align: center;">一切都是静悄悄的，
<p align="center" style="text-align: center;">看到这里我的眼泪不由潸然而下，
<p align="center" style="text-align: center;">希望这一切早点结束。”
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="330" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fe1" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fe1.jpeg" width="495"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">武汉Ｗａｋａｎｄａ轻饮咖啡店
<p align="center" style="text-align: center;">成为疫情中的“网红”
<p align="center" style="text-align: center;">专门做咖啡给一线抗“疫”人员
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="326" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fe3" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fe3.jpeg" width="490"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">李飞是咖啡店的７名创业者之一
<p align="center" style="text-align: center;">“我感觉疫情正在转好。
<p align="center" style="text-align: center;">刚开始给医务人员送咖啡的时候，
<p align="center" style="text-align: center;">很多人没有防护服，
<p align="center" style="text-align: center;">就用保鲜膜、雨衣、浴帽代替。
<p align="center" style="text-align: center;">让人看着心疼。”
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="322" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fe5" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fe5.jpeg" width="484"/>
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;"> 
<p align="center" style="text-align: center;">楚河汉街上
<p align="center" style="text-align: center;">巨幅广告牌闪耀
<p align="center" style="text-align: center;">有的商家正在清扫店面
<p align="center" style="text-align: center;">做着复工的准备
<p align="center" style="text-align: center;"><img height="318" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fe7" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fe7.jpeg" width="476"/>
<p align="center" style="text-align: center;">中山大道上
<p align="center" style="text-align: center;">一辆修剪树枝的专用车
<p align="center" style="text-align: center;">正载着工人
<p align="center" style="text-align: center;">认真修剪沿途的每一棵法桐树
<p align="center" style="text-align: center;">江岸区园林局修剪班班长郭军华说
<p align="center" style="text-align: center;">“季节不等人。
<p align="center" style="text-align: center;">修剪树枝，
<p align="center" style="text-align: center;">希望等到城市解封，
<p align="center" style="text-align: center;">还大家一个美丽的江城。”
<p align="center"><img height="309" id="img-5e7832c1a3107bb6f5329fe9" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/23/5e7832c1a3107bb6f5329fe9.jpeg" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;" width="463"/>
*
面对疫情，这位优秀的摩洛哥女孩决定留在武汉- 中国日报网
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">国际在线报道（记者 吴爱民）：武汉疫情暴发后，100余名摩洛哥公民离开湖北省。然而，来自摩洛哥的武汉大学留学生——何晓娜，却最终选择留在武汉。
<p align="center"><img alt="" src="http://p2.cri.cn/M00/15/4D/wKgACl5WHQyAbMwjAAAAAAAAAAA990.1080x1295.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">摩洛哥女孩
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">何晓娜是武汉大学电子商务专业的在读博士。这位来自摩洛哥卡萨布兰卡的女生，来到中国六年，取得了许多骄人的成绩。在武汉大学，她成功拿到国际MBA第二学位，2017年又被选为武汉城市世界推广大使，2018年荣获“2018中国杰出非洲学生”荣誉。聪明的何晓娜会说多国语言，经常在社交媒体上分享她在中国、特别是在武汉大学的学习和生活经历，摩洛哥的许多在华留学生都是从她那里了解在中国生活和学习的相关信息。
<p align="center"><img alt="" src="http://p2.cri.cn/M00/15/4D/wKgACl5WHTGAQ-AcAAAAAAAAAAA053.536x730.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">摩洛哥女孩
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">武汉疫情暴发后，在武汉的摩洛哥人纷纷离开。然而，何晓娜却最终选择留在武汉。她说：“中国是我的第二个国度，我非常热爱这个国家。我不能离开那些相信我、以我为荣的人们。通过留在这里，我想向那些对中国有负面看法的人表明，我不害怕和中国人呆在一起。”
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">何晓娜说，中国的领导人很明智，他们正在谨慎地处理发生的情况。中国的医生们正尽最大的努力治疗感染的患者，大家很快就会好起来的。她在接受记者采访时说到，中国政府和武汉大学都非常好，老师们非常关心学生的安全，武汉大学为学生们提供免费的口罩、治疗和一日三餐，学生们采取了所有的预防措施。
<p align="center"><img alt="" src="http://p2.cri.cn/M00/15/4D/wKgACl5WHVGAMTxyAAAAAAAAAAA815.600x800.jpg"/>
<p align="center" class="pictext">摩洛哥女孩
<p align="justify" style="TEXT-JUSTIFY: distribute; TEXT-ALIGN: justify; TEXT-INDENT: 30px; MARGIN: 0px 3px 15px">何晓娜还捐赠了5000元人民币，希望和所有中国人一起共克时艰！这位摩洛哥女孩儿相信，中国一定能够打赢这场战役。“我们一起加油！”
*
平凡英雄的抗疫征程：记一群武汉网约车志愿者们的抗疫日常 ...

中国日报网2月14日电（记者 涂恬 李海鹏）这段时间，我们看到了以钟南山为代表的专家们为了疫情殚精竭虑、来自武汉协和等医院的医护工作者们不畏生死冲在一线、全国各地的驰援、千万网友的鼓劲，也一一被大家看在眼里，记在心间。

抗击疫情、维持城市运转，除了有这么一群能被大家看到的英雄，更是有着无数像快递小哥、环卫工人、坚守在自己岗位的工作人员……

今天就让我们聚焦一群普通的武汉网约车志愿者，他们每天凌晨出门、手机24小时待命、自愿与家人隔离……当疫情发生在他们热爱的城市，他们自愿参“战”，无偿承担起了护送医护人员、市民出行的任务，用一次次出车、一趟趟往返，默默无闻的为武汉这座城市贡献着自己的力量，更让我们看到了这些平凡人身上的伟大。

<strong>紧急集合</strong>

家住武汉市蔡甸区的尤宇，今年1月24日接到自己所在的武汉鸿鑫出行服务有限公司通知，了解到武汉市正在招募网约车志愿者，以解决群众出行困难问题。两天后的1月26日，尤宇正式上岗，开始了自己的抗“疫”征程。

<img height="304" id="img-5e46574ca3107bb6f52f7710" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/14/5e46574ca3107bb6f52f7710.jpeg" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;" width="626"/>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">网约车志愿者尤宇和他的队友们</span>

“通常每天早上六点钟我就要起床去社区报道了。每天出的任务由社区安排，但经常也有突发、紧急的任务，有在小区附近居民看见了我们就会随时求援，遇到这样的情况，我们当然也要接送。”尤宇说，“我们队员们接送医护人员，以及社区工作人员、市民出行，都不会收取任何费用。”

据尤宇介绍，这段时间以来，自己出车最主要的目的地就是医院。有时早上五点多，他就要送医护人员去上班，有时半夜里也会接到任务。除了医护人员外，他还负责接送社区里需要出门看病、或是需要采购生活用品的老人。目前，光是自己所在的公司，就已经招募到了大约1500台志愿服务的车辆，队友们正在用每天一趟趟的出车，尽力保障着普通市民们的就医、出行。

<img height="418" id="img-5e46574ca3107bb6f52f7712" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/14/5e46574ca3107bb6f52f7712.jpeg" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;" width="600"/>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">网约车志愿者们在武汉园博南社区合影</span>

谈起这次参加志愿者服务的经历，尤宇的队友孟庆国也感触颇深。据他介绍，春节前夕自己正在山东老家，满怀喜悦地与家人一起筹备过年。但随后封城的消息传来，得知疫情暴发的他，一下子坐立难安了。

“那天，手机微信短信息一个接着一个不断，打开看到的全是武汉封城的信息。我心里一下紧张起来了，想着每天驰骋的天河机场、武汉站等大街小巷，还有一张张既熟悉又陌生的面孔，一句句‘七了么’的武汉话，我禁不住落泪了，”孟庆国说，“手机微信再一次响起，是车队招募志愿者。我感觉眼前一亮，郁闷一天的心一下被打开了，没有半丝犹豫地报了名。在好不容易说服了家人之后，我带着一种感动、自豪的心情，奔向了虽然疫情肆虐、但却更是我所热爱的武汉。”

“1月24日凌晨五点多我照常起床，却在群里看到武汉封城的消息，震惊之余是慌乱，不敢相信我生长了多年的江城要被封锁。接下来，我接到了公司的电话，希望我们成立志愿者车队。随后我就开始调集车队的兄弟，投入到一线工作，方便医务人员和居民出行。”志愿者万雄斌介绍称，“在任务执行前，我跟家人沟通了一下，说明了工作内容和现状，遭到了家人极力反对，但是经过努力安抚，我终于得到她们的支持，随后我们便投入了战斗。”

万雄斌还表示，自己和队友们现在所做的已不仅是一份简单的工作，更是挑起了一份社会责任。目前由这些志愿者们组成的车队，已经分布在了武汉的大街小巷，负责其中一个志愿者车队组织工作的他，还给自己的队伍起了个名字，叫“英雄车队”。
<p style="text-align: center;"><img height="448" id="img-5e46574ca3107bb6f52f7714" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/14/5e46574ca3107bb6f52f7714.jpeg" width="597"/>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">网约车志愿者们在武汉金荷社区合影</span>

<strong>一路征程 一路感动</strong>

连续奋战多日，每一位志愿者都有许多难忘的经历，他们表示，虽然自己做的只是一份普通的工作，但这份不计回报的工作却给他们带来了许多感动。

“有一次我开车送一位很年轻的医生，聊天过程中，我得知他还是个‘90后’。快到医院的时候，明明还有一段距离，他却突然让我停车，他要自己走过去，”尤宇说，“我知道，他虽然没有明说，但其实就是不想让我太靠近医院，为我担心。”

“我工作的第一天、护送的第一位乘客，便是一位怀孕的医护人员，在车上她没有与我多言，下车后说了一句‘师傅，谢谢你！一定要消毒’并递给我一个口罩。”万雄斌说，“一个怀孕的女医生都没有退缩，我们男子汉更应该挺身而出。接送医护人员、帮助生活困难，出行不便的居民买药、买菜，送病人透析……每当完成一项任务，看到他们口罩后面的笑脸，听到不那么清晰的‘感谢’，我都觉得心头暖暖的。”

<strong>默默驰援 默默加油</strong>

每天频繁出任务，队里发放的口罩等防护品消耗得很快，这也让志愿者们很头疼，有的志愿者甚至开始在车里用雨衣、塑料袋做起了简易的防护装备。为了筹措相关物资，志愿者们开始从身边着手，找各地的亲朋好友帮忙，没想到刚发出呼吁立刻获得了响应。

<img height="272" id="img-5e46574ca3107bb6f52f7716" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/14/5e46574ca3107bb6f52f7716.jpeg" style="display: block; margin-left: auto; margin-right: auto;" width="588"/>
<p style="text-align: center;"><span style="color: #0000ff;">由于防护品消耗得很快，志愿者甚至开始在车里用雨衣、塑料袋做起了简易的防护装备。</span>

尤宇的同学、家住北京的赵敏就是其中一个例子，在听到车队急需防护物资的消息后，她立刻发动起了身边的邻居们，为武汉网约车志愿者们发起募捐。

“大家捐助的口罩，完完全全都是从留在自己家里备用、数量也很有限中‘挤’出来的，还有一些邻居在得知车队情况后，临时想办法找货源，自己身在外地，也要从外地发货支持武汉车队。”赵敏说，“有人在出钱，有人在出物，有人在支持鼓励，他们不是一个人在战斗。”

目前，由赵敏募集的三批物资已经到达了尤宇的手上。近段时间来，除了出任务，尤宇每天都会联系队里的队友们，给缺少物资的他们送去口罩、手套等用品，他也表示，接下来希望社会各界能够给予志愿者们更多的关注，让志愿者们放心工作，免除后顾之忧。

<strong>我们需要“正能量”，请为我们加油！</strong>

眼下，每一天的疫情数字都让全国人民担心，对身在武汉的人们而言，心中的忧虑更是可想而知。这样的情势下，志愿者们也纷纷表示，他们渴望更多的“正能量”，希望大家能够一起给武汉加油。

尤宇向记者透露，因为担心影响家人，自己从26日上岗以来就没有再在家中居住，而是独自在外租房居住。面对疫情选择“自我隔离”生活的他，有时看见网上的一些负面评论，心里难免酸楚。

“有时工作之余我也会看看手机，看到网上一些关于武汉、湖北的不友好言论，我感觉很心酸，希望大家能够少一些歧视，共同给武汉加油。”尤宇说。

“一个人的微笑是个人的表情，千百万人一起微笑就是一座城市、一个社会的表情。” 来自湖北快易行汽车服务有限公司防疫保障车队的志愿者许珂表示。

“武汉是我从小长大的地方，它是热情、积极、充满阳光的，现在它需要我们所有武汉人的守护，我能做的只是用一点点微薄之力传递武汉的阳光。”志愿者陈栋表示，“奉献即是幸福，相信热情积极的武汉人一定会用我们的‘火炉之力’燃尽所有病毒，赢得属于我们的胜利。”

（文中图片由采访对象提供）

（编辑：李海鹏）
*
战“疫”之花别样艳——疫情下的学校德育探索- 中国日报网
<p style="text-align: center;"><strong>前言</strong>

2020，庚子开年，人们还沉浸在爆竹贺岁，春风送暖，喜换新桃，畅饮屠苏的欢乐时，中国就迎来了一场疫情攻坚战。在这突如其来的疫情面前，总书记在中国农历新年的第一天，亲自主持召开中共中央政治局常务委员会会议，就应对疫情作出全面部署和动员，由此展开了全国范围内疫情防控阻击战，一场如此彻底、如此全面，史无前例的人民抗“疫”战争全面铺开。在这场战“疫”中涌现处无数的党员、干部、白衣使者，武警战士、普通工人…不畏困难、不顾生死、逆向而行，只为挽救疫区人民的生命，他们的精神常让我们泪流满面。在这场战“疫”中，无法冲锋陷阵的我们，唯有守护好自己的教育事业，积极引导我们的孩子，树立正确的世界观、人生观、价值观，培养其坚韧不拔、从容不迫、爱国爱民的奋斗精神和家国情怀，真正地与祖国一起成长，用成长的足迹踩踏灾难，让不幸成为通向幸福的桥梁，做一个有大爱、有大义、有专业、有贡献的中国人，为教育事业竭尽全力、呕心沥血、激情创造培育人才！
<p style="text-align: center;"><strong>一.生命教育，应“疫”延展</strong>

生命的意义在哪里？我们该如何生活？我们的人生怎样才能活得更安全、更长久、更幸福、更有价值？这些我们平常很少深思的问题被来势汹汹的“疫”情带到了我们面前，创新开展生命教育有着十分重要的现实意义与深远的历史意义。

保护生命，珍爱生命的可贵

生命珍贵。每个人的生命都来之不易，每个人的生命都只有一次，可以说，每个生命都是无比珍贵的。同时，每个人的生命又很脆弱，死神到来的方式有千万种，无论哪一种天灾人祸都会构成致命的威胁，可以说，每个生命都是无常的。正因如此，我们每个人都要学会守护好生命，都要有守护生命的意识、知识和技能。

守护生命。生命宝贵，保护生命是第一要务，不要用生命的代价去换取身外之物。生命教育需要我们在心中不断强化这个意识。与此同时，我们也要学习守护生命安全与健康的各种知识和技能，教育部专门颁发过《中小学公共安全教育指导纲要》《中小学健康教育指导纲要》《中小学心理健康教育指导纲要》，都是督促我们学会科学预防，学会应急自救，学会养成健康文明的生活方式，守护好生命、珍爱好生命，才能去追寻和实现更高远的生命价值。

耕耘人生，践行生命的意义

人人都是生活者。一个人无论你的文凭多硬、专业多好、学位多高，最终都得面对生活。任何人首先都是一个生活者，其次才是一个劳动者、探索者、思想者，一个专技人员、一个公务员，一个文人、一个学者或者一个专家等等。一个人只有能快乐而有尊严地生活着，才能扮演好其社会的角色。人生有各种各样的成就，如工作业绩、学术成就、创新成果、经济效益等，还有一种成就叫人生成就；人生有各种各样的作品，如艺术作品、文学作品、科研作品、发明作品等，而人生本身就是最为重要的作品。因此，我们的生命教育要特别强调耕耘好自己的人生，不断向幸福努力！

创造幸福生活。一个能感受生活美好的人，一个拥有幸福人生的人，才更有可能悦纳自我，友爱他人和奉献社会。生命教育要引领学生过一种安全、理智、负责任、有热情、有追求、有爱心和有创意的生活，使每一个学生拥有创造幸福人生的知识、技能、情感态度价值观。如果一种教育，让学生学会了很多，却没学会如何幸福地生活，那这种教育就是残缺的，也是与生命教育背道而驰的。生命教育要积极引导学生提升理解幸福、追求幸福、感受幸福、创造幸福、享受幸福的能力，让生命的意义在追求幸福中实现。

贡献社会，实现生命的价值

共创文明社会。每个人都生活在社会中，没有哪个人能在密室里生存。人要生活得幸福而有尊严，不仅与个人努力有关，也与社会文明程度密切相关。良好的社会关系到我们每个人的生命品质，好社会需要我们每个人共同建设的。生命教育有安全教育、心灵教育、价值教育、死亡教育等，因此，我们的公民教育不应缺少生命教育这重要一课。我们要培养孩子有一个强烈的意识：这个社会是我的社会，我要让她变得更好；这个国家是我的国家，我要尽我的努力让它变成一个文明现代、世界一流的国家，她是我的母亲，是我血脉相连的根。

勇做优秀公民。每个人首先要成为一个好公民，要远离愚昧、自私与专横，要勇敢地为建设好社会发声并付出实际行动，在这次疫情中，勇敢预警的八位医生，德高望重的钟南山院士，日夜奋战的白衣天使，踊跃捐助的爱心人士，几天建成火神山、雷神山医院而不收一分钱报酬的普通民工们，都让我们看到了平常人为建设好社会、推动社会进步所付出的努力。好社会的存在以及它的建设过程本身也是最好的教育过程，它会将这些充满正义与高贵的精神与原则渗透到生命与教育的方方面面。生命教育要积极培育学生的社会情商，在积极贡献社会中实现生命的价值。

守护地球，敬畏生命的共存

敬畏生物世界。地球是我们共同的生存家园，我们与其他物种共同生活在这个星球上。但人类无限膨胀的欲望和永无休止的掠夺，已经导致许多物种濒临灭绝，导致地球千疮百孔，导致我们的生态环境极度恶化。我们也因此受到了严厉的惩罚。比如此次疫情的焦点之一“华南海鲜市场”，既是野生动物的屠宰场，也成为了冠状病毒的流行地。

人与自然和谐。血淋淋的事实再一次给我们敲响了警钟，我们要自觉爱护环境，维护生态平衡，促进人与自然的和谐共存和可持续发展。如果等到像电影《流浪地球》中需要逃离地球的那种悲惨境地，则悔之晚矣。除了要有生态意识，我们也要有全球意识。英国诗人约翰·多恩说：“没有谁是一座孤岛，在大海里独踞；每个人都像一块小小的泥土，连接成整个陆地。”我们都是人类中的一员，任何一个人的损失，都可能是共同的损失，任何国家的不幸，也都可能是共同的不幸。如同此次肺炎，已经成为全球性的公共卫生事件，谁都不能置身事外。因此，我们也要有人类命运共同体的意识，共同保护好我们的生存家园。

五千年的中华文化璀璨夺目，中华文化的根基是农业文明，而农业文明的根基是天时地利，所以中华文化特别讲究天人合一，强调人与自然的和谐统一。庄子讲：天地与我并生，万物与我合一。人与自然是一个整体，因此人与自然也必须和谐相处。

通过此次疫情，我们认为，要把生命教育纳入学校的重要课程，要拓展生命教育内涵，要积极引导学生科学理解生命教育，倡导、发起和实践生命教育，提炼疫情中呈现出来的生命元素，把握生命教育开展的契机，针对不同年龄段的学生，开展内容丰富、形式多样、富有创新的生命教育，让生命教育，应“疫”延展。

 
<p style="text-align: center;"><strong>二.爱国情怀，迎“疫”升腾</strong>

面对肆虐的疫情，面对同胞生命被冠状病毒吞噬的危机时刻，党和政府第一时间建立举国体制，在祖国960万平方公里的土地上， 14亿人民团结一致，汇集全国资源，凝聚中国力量，采取了最全面、最严格、最彻底的措施迎击疫情，以中国速度日以继夜抢救每一位患者的生命，用中国力量众志成城阻止疫情的进一步蔓延。我们的白衣使者被口罩勒到破皮的脸颊，被汗水浸到泛白的双手，手术室外席地而眠的身影……他们用坚定、大爱和担当，扛起医者的初心和使命。他们与时间赛跑、跟病毒搏击，在病毒面前筑起一道道健康防线，让人民群众真切体会到什么是白衣战士的无畏、坚韧和奉献。在他们身上诠释着对国家、对人民最深沉、最诚挚的情感，诠释着治病救人、出生入死的伟大精神，我们为有这样的英雄而深感自豪！

自豪于党的正确领导

党的力量源自人民的坚决拥护。党中央一声令下，1000多万的城市一夜封城，最大程度遏制病毒扩散；一声令下，几万医务工作者相继逆行前进，驰援武汉；一声令下，3.4万平米1000多个床位的火神山传染病医院10天内建成，3万平米的雷神山医院12天完成；一声令下，全国9000多万共产党员成为抗击疫情的排头兵，哪里有困难，哪里就有他们的身影；一声令下，除了与生活必需品相关的企业，商店，旅游区，几乎全部停工、停业，全国百姓几乎都停下脚步，为了不添乱，自觉待家自行隔离；一声令下，全国高速几乎少有私家车辆，除了少部分用于满足生活需求以及救灾救援的车辆外；一声号召，海外同胞大批量扫货，口罩，防护服和相关资源源源不断地排除万难寄回祖国。是什么能让一个拥有14亿人口的国家做到街道空无一人，没有暴乱，没有抢夺，生活必需品提供依然充足？是什么让全民安心留在家中近一个月而不寂寞，相互在网上热心问候，为白衣使者加油，给患者精神力量，给党和政府盛赞，坚信武汉必胜！中国必胜！？是什么能让14亿中国人上下同心、团结一致、有条不紊、众志成城抗击病魔？是什么能让一个城市下最大决心断臂自救？…是因为有党中央的坚强领导与英明决策！是因为有全党、全军、全国人民坚决贯彻“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的总要求，积极响应、火速行动、争分夺秒、英勇斗争、顽强拼搏、勇战病魔的伟大精神！

党的力量源自自身的伟大信仰。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。不忘初心，方得始终。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永远与人民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。只有共产党才能救中国，只有社会主义才能救中国！ 这是一条颠扑不破的真理！时穷节乃现，危难见众生，全民战“疫”，中国必将取得胜利。

自豪于社会和谐进步

凝聚十四亿中国人的磅礴力量。在党中央统一领导、统一指挥下，各地各部门各司其职、协调联动，紧急行动、全力奋战。全国各地调派医务人员，迅速集结、驰援武汉；军队高效投送疫情防控物资，抽组医护人员参加医疗救治；企业加班加点生产，疫情防控物资全国统一调度。从做好春节后返程疫情防控，到强化社区防控网格化管理；从确保居民生活必需品供应，到处理疫情防控中出现的各类矛盾和问题；从做好宣传教育和舆论引导工作，到支持和组织推动各类生产企业复工复产，做好这每一项工作，都是在为疫情防控的大局、全局服务。气势汹汹的疫情，给中国社会带来很大冲击。危难时刻，同舟共济、共克时艰，绝不仅是一句口号，而应是直面挑战、迎难而上的行动。此番疫情在给社会造成巨大冲击的同时，也激发了全社会的巨大的向心力和凝聚力。

众志成城、同舟共济的中华精神。全民抗疫，勇斗病魔，展现了全社会众志成城、同舟共济、共克时艰的奋斗精神；展现党和国家在社会现代治理与科学治理方面的卓越能力；展现了社会各阶层履行社会责任与贡献社会力量的高尚情怀。全国上下各行各业都在齐心协力抗击新型冠状病毒肺炎，有在一线持续奋战的“逆行战士”，有在后方全力支持的“坚强后盾”，一个稳定和谐的社会正在以最为强大的凝聚力，一心一意、舍生忘死、竭力奋斗，坚决打赢这场没有硝烟的人民战争。

我为在抗“疫”时刻，所凸显的社会和谐稳定，所彰显的国家力量而自豪！我为舍己救人，为人民服务，人民利益至上的宗旨而自豪！我为共产党人在国难当头，力挽狂澜而自豪！

自豪于人民团结伟大

守望相助的真情。越是困难时刻，越能见证守望相助的真情；越是紧要关头，越要凝聚同心同德的力量。疫情防控关系着每个人的生命健康，而每个人的关注和付出，都将成为战胜疫情的重要力量。抗击疫情刻不容缓，在这场与时间赛跑的战役中，没有人是旁观者，没有哪个环节可以缺失，每个人都是责任人。“国有战，召必回，战必胜！”疫情发生以来，全社会的医疗力量迅速整合，无数医护人员放弃休假，在最危险的地方坚守；来自全国各地的几万名医护人员向着武汉进发，不少人是在年夜饭的餐桌上和家人告别的。一封封请愿书、一个个红手印、一张张坚毅的面孔，带给人们无尽的敬佩与感动。无论是在前线奋战，还是在后方保障，都在坚守岗位，尽职尽责，一切服从抗击疫情的需要。而在后方的广大人民群众来说， 提高了防范意识，对非常时期采取的一些非常措施给予支持与高度配合，做到戴口罩、勤洗手、少出门、不聚会等等，都是在为抗击疫情做贡献。全国人民心手相牵，充分彰显出戮力同心、勇于挑战的强大力量。

爱心汇聚的暖流。近些天来，我们共同见证了全国各地爱心汇聚形成的暖流，也振奋于各行各业筑牢“责任防线”的坚实举动。浙江湖州83岁的林大爷靠回收废品为生，却为抗击疫情捐了1万块钱，在捐款时还不断强调“不要写我名字，也不要报道我”；春节假期，不少基层干部一接到通知就立即返回岗位，从宣传防疫知识，到加强对流动人员的疫情监测、防控，为构筑群防群治的严密防线贡献着自己的力量……一名坚持为医院送餐的武汉外卖小哥这样说道，“武汉没有电影里的超级英雄，但是有普普通通的这么一些人，他们是了不起的武汉人”。正是因为有这么多普普通通的中国人，正是因为有这样众人拾柴、涓滴汇海的中国力量，才让我们更加坚信疫情防控阻击战一定能打赢！

这次疫情面前，让我看到了许许多多平凡人的动人事迹，看到了全国人民的血肉情怀。一个人的力量可能是有限的，但千千万万人汇聚起来，就能形成战胜一切艰难险阻的强大合力，我为人民的团结伟大而自豪！

自豪于时代创新发展

除了来自四面八方的援军之外，一大批“科技铁军”已奔赴抗击疫情第一线。这些黑科技产品的背后，有腾讯、阿里、华为、京东等互联网巨头，也有微医、依图、每日互动、趣链科技等独角兽，亦有高德红外、海康威视、传化智联、九州通等细分赛道的龙头。在抗击疫情的战场上，它们不是对手，而是盟友。

在线诊疗“空中援兵”。疫情当前，医生成了最稀缺也最不能缺的资源。　“互联网+医院”的组合，碰撞出一支强大的“空中医疗援兵”。1月23日，微医快速上线微医互联网总医院“抗击新冠肺炎实时救助平台”。随后10余天时间里，这家互联网医院累计上线1.8万余名医生，为近百万人次提供了免费的健康咨询、在线问诊和心理咨询服务。1月25日，阿里健康增开手机淘宝的义诊咨询入口。上线仅一天，阿里健康义诊活动的页面累计访问用户数即接近40万，每小时还有近3000人发起在线咨询，超过90%的问题主要集中在新型冠状病毒、肺炎相关的防治等内容上。1月31日晚，中国电信和华为完成了武汉火神山医院首个“远程会诊平台”的网络铺设和设备调试。2月3日，该平台正式投入使用。通过这一平台，异地的医疗专家可通过远程视频连线的方式，与火神山的医务人员一同对病患进行会诊。在提高病例诊断、救治效率的同时，一定程度上缓解武汉医护人员调配紧张、超负荷工作等问题。此外，丁香医生、好大夫在线、腾讯健康等平台也均提供在线问诊的平台。

智能物流“使命必达”。“九省通衢”的武汉在此次疫情的冲击下，出现了梗阻。如何让抗疫作战中的“生命大动脉”保持畅通？现代物流系统大显身手。1月25日，菜鸟联合国内外多家物流企业，开通了免费向武汉运输救援物资的绿色通道，打通全球物资驰援湖北的生命线。1月25日起，传化智联联合“传化·安心驿站”在全国范围内开通支援物资绿色物流通道，得到了28个省市301个安心驿站的2.2万站友以及传化智能物流平台上全国卡车司机和物流企业的响应。京东物流的配送机器人也被派上“前线”。目前武汉已基本完成对机器人配送的地图采集和机器人测试。为实现机器人配送常态化，京东物流还在从各地抽调配送机器人驰援武汉。

AI技术大显神通。做好防疫工作，人流密集区发热人员的非接触鉴别尤为重要。面对这一需求，百度拿出了一套AI多人体温快速检测解决方案，应用在北京北部新的综合交通枢纽清河火车站。据悉，该方案基于AI图像识别技术和红外热成像技术，使用了基于人脸关键点检测及图像红外温度点阵温度分析算法，可以在一定面积范围内对人流区域多人额头温度进行快速筛选及预警。在抗击疫情过程中，科大讯飞应用AI技术帮助基层医疗机构筛查病例。科大讯飞表示，其AI产品“智医助理”已随访了安徽、湖北、浙江、北京等15个省市387万人，分析了242万份基层门诊病历，并向公共防疫部门提供分析报告，还通过语音合成技术为国家基层医疗培训。作为首个通过执业医师资格考试的AI产品，科大讯飞“智医助理”可以辅诊疾病900多种，符合率超90%。AI结合机器人技术也在抗击疫情中发挥了重要作用。众多创新企业推出的AI智能机器人承担起了消毒、护理等工作。如由钛米开发的一款集成超干雾化过氧化氢、紫外线消毒、等离子空气过滤等功能的消毒机器人，目前已在武汉疫情中心的6家医院及上海仁济医院等投入7×24小时不间断使用。

十八大明确提出：“科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。”强调要坚持走中国特色自主创新道路、实施创新驱动发展战略。这是我们党放眼世界、立足全局、面向未来作出的重大决策。正因为党中央的高端引领，科学谋划，我国的科技创新能力不断突破。在这次战“疫”面前，重大科技创新产品、科学的创新管理体系，发挥了独特的支撑作用，我为时代的创新发展而自豪！

通过此次疫情，我们认为，要高举爱国主义教育的大旗，要把爱国主义教育贯穿于学校德育工作的各个环节，要拓展爱国主义教育内涵，要把爱党、爱人民、爱社会主义制度，爱中华文化、爱工作、爱学习、爱生活有机结合起来，要积极培育学生的爱国情怀、社会情商、公民责任、时代担当，努力挖掘疫情中呈现出来的爱国主义教育鲜活案例，把握爱国主义教育开展的良机，针对不同年龄段的学生，开展灵活创新、内容震撼、富有激情的爱国主义教育，让爱国情怀，迎“疫”升腾。

 
<p style="text-align: center;"><strong>三.人生信仰，硬“疫”深根</strong>

人都有信仰，它不是你平日里高喊的口号，它不是你挂在朋友圈的签名。它，贯穿了你一生的灵魂。而我的信仰，就是对党和人民、对这片土地，有最深沉的爱。因为我爱我们伟大的党、伟大的人民，爱我们脚下这片热土地，我想告诉孩子们，它也应该是你的信仰！

弘扬民族精神

中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的中华民族精神，构成了中国发展和人类文明进步的强大精神动力。中国人民是“具有伟大创造精神的人民”“具有伟大奋斗精神的人民”“具有伟大团结精神的人民”“具有伟大梦想精神的人民”。

崇高的职业精神。疫情就是敌情，病房就是战场。在抗击疫情这场没有硝烟的战斗中，白衣天使们一次次出征、一次次战斗，这些逆向而行的白衣天使以她们的生命和热血，用医者仁心和铿锵誓言回应着祖国和人民的厚望，表现出难能可贵的牺牲奉献精神和崇高的职业精神。从她们的身上，我们看到了整个医生群体敬佑生命、救死扶伤、治病救人、以病人为中心的人本精神，展现出一种无私无畏和无怨无悔的高尚境界，展现了医生在危难之中人格的魅力和人性的美丽，看到了民族精神的闪耀和中国脊梁的身影。

无私的敬业精神。白衣使者们面对来势凶猛的疫情，不畏生死，挽救生命，在他们身上体现的最核心的精神是中华民族无私无畏、甘于奉献、大爱无疆的敬业精神。在这次疫情中，医生们没有了节假日、没有了与亲人朋友的陪伴，有的医生已经放假却毫不犹豫主动请战回到岗位，每天长时间地呆在医院，穿着笨拙的防护服，为了节约防护服等物资不敢喝水，长时间戴口罩的脸都被勒出深深的印子，为了方便工作，很多女医护人员都剃掉一头秀发，被赞“寸头男神。在这场战役中，全国各地的医生奔赴湖北战场，体现出了医生无私的敬业精神。

自强不息的奋斗精神。自强不息的精神，是中华民族伟大精神的内核，它能最大限度地挖掘自身潜力、激发无穷力量、挑战一切困难、绝不屈服永远向前。白衣战士的出生入死、英勇无畏，建设者们的日夜兼程、咬牙坚持，志愿者们的坚持不懈、无私奉献；公安警察的夜以继日、守护平安；社区工作者们的奋力拼搏、锲而不舍；共产党员冲锋在前、率先垂范…。这次战“疫”充分展现了中国人民明知征途有艰险，越是艰险越向前的豪迈斗志与自强不息的奋斗精神！

忠诚祖国人民

白衣使者，舍身忘死。这次疫情，最勇敢最无畏的人，是广大的医务人员。他们和战士走向战场没有两样。他们都知道在走向最危险的地方，也知道极有可能自己会被感染上，甚至会献出宝贵的生命，但他们依然义无反顾地奔赴战场，因为这是作为医生的使命和职责。网上传出不少医生和家人告别的视频，几乎无一不让人热泪盈眶。到今天为止，媒体报道已经有三千多名医护人员被传染。除了李文亮外，也有其他几位医护人员相继去世。在这里我们再次对医护人员表达崇高的敬意，对去世的医护人员表示深深的哀悼。你们，是忠于祖国、忠于人民的英雄！

中国女篮，一往无前。正在中国人民奋力抗“疫”之时，也迎来了中国女篮的一场大绝战，女篮心理教练黄菁说：“当需要一个人站出来时，那叫勇敢；当一个团队挺身而出时，那叫担当；当一个国家身处逆境呼唤一种精神时，那就是使命，就是信念，就是一往无前。今天不仅仅是一场比赛，更是一场跨越时空的能量传递。我们要打出中国女篮的精气神，敢打硬仗，遇强则更强”。这样的话语真是令人热血沸腾。在获得两连胜后，姑娘们说：“希望我们能感染更多国内的人们，希望在疫情面前，我们也能战胜一切困难。” 女篮的言行，某种意义上代表了中国的精神。在关键时刻，中国人民从来不缺家国情怀和“不破楼兰终不还”的勇气。

人民警察，忠诚担当。人民警察，姓党为公，执法为民。这是长年贴在郑勇电脑显示器一角的话，他也用一生兑现了承诺。疫情期间，湖北省南漳县公安局交警大队民警郑勇坚守岗位，突发急性肝衰竭，医治无效不幸离世，年仅41岁。程建阳、李弦、刘大庆、何建华、尹祖川……在这场没有硝烟的疫情防控阻击战中，多位公安民警倒在抗“疫”一线，战友们含泪从他们手中接棒、奔赴战场，沿着英雄的足迹继续奋勇前行。疫情面前，警察不退。这短短8个字，道出人民警察的忠诚与担当。“你们先回家过年，这里我守着。”在抗击疫情的战场上，这是郑勇留给战友的最后一句话。“他把抗疫工作当做头等大事，白天全力开展防控劝导，晚上加班完成业务工作，最终累倒在抗“疫”岗位上。”同事王君臣现在每天到抗疫点位值守，都会第一时间将突击队的岗位牌擦拭一遍：“这是我们的精神图腾，疫情不退、警察不退。郑勇未走完的路，我们来走。”

当前，伟大民族精神化为激荡在亿万人民心中的强大气场，成为激励中华儿女抗击疫情的强劲动力。在伟大民族精神的鼓舞下，全党全军全国各族人民心往一处想、劲往一处使，构筑起齐心协力、排除万难的严密防线，凝聚起新时代抗击疫情的磅礴伟力。

提升公民素养

公民素养是当代公民必须具备的正确观念、生活常识与技巧、科学素养以及相应能力，是一个人的体魄、智力、思想道德等的总体表现。

良好素养凝聚成蓬勃力量。这段时间，病毒猖獗，疫情蔓延，全国上下都在群防群控新冠肺炎。作为普通人，少出门、勤洗手、戴口罩、不聚餐、不扎堆、多通风等，就是在为抗击疫情贡献力量。每个人以积极的状态做好疫情防范和应对，是为了小家的健康与安宁，也是为了大家、为了全社会的健康与稳定。当我们从个体到集体，都把疫情防控提高到足够高的重视程度，全社会战胜疫情的力量就更大一些，成本就更低一些，时间就更快一些。我们的国民在这次抗击疫情的战斗中表现出的全民优秀素质，让世界感到震撼！

良好素养展现出战斗激情。疫情是公民素养的“照妖镜”。无论哪一次防疫，既考验从全国到地方的防控与治理能力，也考验全体国人的公民素质。一个个体的任意和任性，带来的恶果却要让全社会共同承受，在艰巨的防疫战中，公民的责任感和行为的规范性扮演着重要角色。甚至可以说，，一个地方的公民素养整体如何，在一定程度上决定着一个地方防疫的成效如何。面对来势凶猛的疫情，摒弃侥幸心理，遵循科学的自我保护指南，服从防疫人员的管制安排，尽量避免成为交叉感染，提高公民素养，特别是健康、防疫方面的素养，恐怕是这次疫情给我们带来的重要警示。但从整体来看，国民素养还是非常高，全民发动，全民出力，通力合作、上下同心、顾全大局、冲锋向前，在不同的岗位上为国战斗，通过全民的努力让这场重大疫情得到有效遏制，展现了当代中国人民的文明素养与奋斗激情！

创造善好生活

善良是人性的光辉，内心善良，行为才会文明，社会才会和谐。所谓人生的雅趣就是灵魂所能抵达的高度，只有善良的人们，并富有雅趣的灵魂，才能创造善好生活。

善待父母。抗“疫”英雄李文亮生前对父母特别孝顺，他在遗言中写到：儿子不孝，不能再侍奉于床前，养育之恩来世再报…。英雄的事迹让人泪流满面。李文亮大夫不仅是一位英雄，也是一位有孝心、善待父母的儿子。百善孝为先，我们的生命来自父母，父母含辛茹苦的把我们养大，竭尽全力给我们最好的生活；父母为我们会倾尽所有，无怨无悔，甚至为了子女甘愿牺牲自己，这世界上只有父母对子女的爱，毫无保留，不求回报，即便所有的人都抛弃了你，父母也会对你不离不弃；羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义，一个人能够感恩父母孝敬父母是天经地义的事。孝敬父母，培养的是自己的感恩之心，培养的是自己的福田；也是对后代子女的言传身教，每个人都会老去，父母的现在就是你有一天的将来，生儿育女一辈子，最后却老无所依，儿女成了白眼狼，是最令人心寒的事；你能够为儿女做出榜样，好好孝敬自己的父母，良好的家风就会传下去，当你老了的时候，自然也会得到儿女的善待。

善待他人。“一方有难，八方支援”一直都是我们的民族精神。扶贫济弱一直是我们老祖宗留下的传统美德，也是我们国家的一项政策；拿出我们的爱心财物，无怨无悔地救助那些鳏寡孤独贫穷弱小，让那些人能够老有所依，穷有所养，贫弱能有帮扶，让那些人感觉到人心的温暖，生活的美好。疫情无情，人间有爱！严峻的疫情下，连日来，严峻的疫情下，，社会各界企业、团体、各行各业的干部、百姓，党员、群众，或慷慨解囊捐款捐物，或向防控一线提供志愿者服务，一个个感人的凡人善举，彰显着患难与共、人间大爱的悲悯情怀，共同谱写了一段抗击疫情的人间赞歌。

善待生命。众生平等，每个有情的生命，都有苦乐的感受，能够尊重每个生命，懂得护生放生，能够慈心不杀，结的是一份善缘，一定会获得最好的福报。欲知世上刀兵劫，且听夜半屠门声，这世上的每一场灾难都不会无缘无故，众生共业，报应不爽，当灾难来临，以为自己是冤枉的无辜的，却不知道那是你命中注定的劫难和因果，血债总要血来还，奉劝那些为了口腹之欲而杀生的人，还是放下屠刀立地成佛吧。残忍捕杀野生动物，把它们当作餐桌上的美味佳肴，以至于它们身上的病毒传染到人类身上，导致“非典”“新冠肺炎”病魔肆意骚扰人类社会，严重损坏人类身体健康，甚至夺取人们的生命。这是人类破坏地球自然生态环境，打破生态平衡而自作自受的恶果，是大自然对人类的严重警告。不光是要从法律角度解决随意扑杀野生动物的问题，而是应该从小朋友教起，教会他们学会和动物和谐相处，学会对生命敬畏，地球不光是人类的，人类只是地球的一部分。

通过此次疫情，我们认为，要把理想信念教育贯穿于立德树人的全过程，教育首先必须回答好培养什么样的人的重大问题，要把“弘扬民族精神、忠诚祖国人民、提升公民素养、创造善好生活”作为德育工作的首要目标，要积极引导学生坚定理想信念，树立人生追求，激活内在潜能，塑造精神品质。要积极提炼疫情中呈现出来的信念榜样，把握理想教育创新开展的佳遇，针对不同年龄段的学生，开展情真意切、感人肺腑、富有活力的理想信念教育，让人生信仰，硬“疫”深根。

 
<p style="text-align: center;"><strong>四.成长之花，赢“疫”绽放</strong>

创造适合每一个孩子成长的教育，是每一个教育者的追求。推动孩子成长需要学校、家庭、社会的有机结合，需要构建一个和谐发展的育人场。作为专业的教育者，要去创造性地建设这种育人场，让育人场成为孩子成长的育人田，努力在这块田地中播种、施肥、浇水、除虫、通风、光照，让孩子的成长之花尽情绽放。

在自主自律中成长

人人自律战疫情。疫情面前没有旁观者，人人都是健康责任人。家庭是社会细胞，社会是家庭集合。个人是家庭当中的个人，也是社会当中的个人。对自己的健康负责、对家人的平安负责、对我们赖以生存发展的社会秩序的安定负责，是我们自觉参与疫情防控全民行动的缘由所在。每个人自觉自律做好防护，是阻断疫情传播媒介、降低疫情传播可能性的重要环节。个人的自律意识越强，疫情传播的空间就越小。只有人人自律，我们才能在这场疫情防控阻击战中步步为营、节节胜利，才能尽早恢复便捷的城乡交通、高效的经济交往、放心的人际交流，才能让我们的日常生活和生产活动迅速走向正轨。这和我们每个人的利益和愿望息息相关。

自律自信提战果。疫情面前，人人都是一条防线。守好这条防线，不能懈怠，也不必惊慌。因为谨慎的自律和豪迈的自信对于我们打赢这场没有硝烟的战争缺一不可。人人能否自律关系这条防线的密度，而人人是不是自信则关系这条防线的耐久度。抗击疫情是一场群防群控的全民行动。群防群控离不开人人自律。只有我们每一个人都掌握防控知识、采取防护措施、增强防疫自觉，防控疫情的大网才能越织越密、越织越牢。自信心是力量的来源。这场与疫情的较量，同样伴随着我们与心中负面情绪的较量。少一些惶恐，多一些淡定。只要坚定共抗疫情的自信心，我们就能汇聚更多战胜疫情的正能量，提升战果。

自主创新结硕果。要打赢这场抗“疫”的人民战争，需要强大的经济实力与科技实力作支撑。在全球经济增速放缓、贸易保护主义抬头的背景下，国家统计局数据显示，2019年全年货物进出口总额315446亿元，比上年增长3.4%。其中，出口172298亿元，增长5.0%，进口143148亿元，增长1.6%。进出口相抵，顺差为29150亿元。我国出口实现5%的增长，可以说是相当强劲的“逆势增长”。 我国出口得以逆势增长更为重要的原因，是随着供给侧结构性改革深入推进而产生的自主创新红利。面对贸易壁垒威胁，提高出口产品质量、提升企业自主创新能力才是核心竞争力。加大自主创新力度，加快产业升级，大力提升产品质量，主动适应世界市场需求，打造了更多更优质的中国品牌。中国出口，逐步从依靠劳动密集型的“人口红利”走向依靠技术密集型的“自主创新红利”。产品赢得市场，既要靠价格也要靠质量，但关键还是质量。质量是产品赢得市场的“内因”，产品质量源自于自主创新。我国今天的经济实力与科技实力也为打赢这场战“疫”的人民战争奠定了重要基础，我们坚信武汉必胜、湖北必胜、中国必胜！

自律不是草木皆兵，自信也不是放松警惕。战胜疫情，关键要增强科学防护、共同防护的意识。这既是我们做好自我防护、织密疫情防护网的依据，又是我们信心和力量的来源。只有相信科学，而不相信谣言；只有依靠科学防护，而不凭着感觉防护，我们才能沉着冷静地抗击疫情、安心放心地自主生活。只有紧紧依靠科学，在习惯上人人自律，在心态上人人自信，我们才能筑起一条抗击疫情的全民防线，才能有效地支持英雄的医务工作者消灭病毒、遏制疫情扩散、守护公共健康。人人自律才能抵御风雨，人人自信才能迎来阳光。

在品质塑造中成人

人格伟大的耄耋英雄。84岁的钟南山，有院士的专业，有战士的勇猛，更有国士的担当。一路奔波不知疲倦，满腔责任为国为民，的的确确令人肃然起敬！国难思良将！钟南山不仅医术精湛，医德高尚，他尊重科学，实事求是，敢医敢言的道德风骨和学术勇气更令人景仰！此次，他84岁高龄，以身涉险，挂帅千里出征，让人无不肃然起敬、为之泪目！钟南山从未想过停下来小憩，躺在荣誉簿上睡觉，他对事业始终保持着炽热的追求，无时不刻不跋涉在科学的殿堂上，接受风险大、难度高，最具有挑战性的考验。他这种一惯坚持创新、永不停步的性格和工作作风令强大的病魔望而却步，令祖国大地又将恢复勃勃生机，也为新时期的医护、科研人员树立了一个榜样！是中国人民心中真正的英雄！

精神高大的警察卫士。在武汉抗击疫情一线，4万多名公安民警、辅警正驻守在医院维持就诊秩序、蹲守在社区协助转运送治病人、坚守在城市出入口防止病毒输入扩散，全力确保社会治安大局平稳有序。武汉打响了“应收尽收”攻坚战，确保病患能快速送治，及时治疗。2月17日一大早，武汉市硚口区公安分局六角亭派出所民警方正豪和同事又接到了新的疑似病人转送任务，他们迅速赶到人员分流点，把病人接上车，不到10分钟就送到了隔离点。连日来，他和同事三人组成的“转运送治快反队”已先后转送了140多个发热病人。为了协助落实确诊、疑似、发热患者和密切接触者“四类人员”应收尽收，武汉市公安局推进“万名警察进社区 防控疫情保平安”活动，在每个社区、每个村湾安排2到3名警力，组织机关民警对口支援，配合开展收治隔离转运，确保24小时快速响应。截至17日，武汉全市已出动警力3.9万人次，协助送治17000多人。

随着方舱医院陆续投入使用，武汉市公安局还专门组建了“方舱战疫突击队”，负责维护医院内部治安秩序、调解各种矛盾纠纷。今年62岁的胡师傅是一位聋哑人，一进医院就被信息录入给难住了，自己无法办理住院手续，民警就手把手教他。协助医护人员查房，与病患交流谈心，帮助送水送饭。民警们把杂事承担下来，让医护人员有了更多精力去救治病人。目前武汉全市已有10家方舱医院开放使用，1200多名民警日夜驻守在这里，保障方舱医院安全有序。

在勤奋拼搏中成才

勇于拼搏的女汉子。 武汉市金银潭医院的重症监护室，是抢救危重症病患的最后一道防线，这里的医生护士们已经连续奋战了一个多月。武汉市金银潭医院重症监护室护士长瞿昭晖：在ICU（重症监护室）里面，一般的情况下，在里面待20到30分钟，你们就会觉得各种胸闷不适，但是我们的护士至少是5到6个小时，最长的会待10到12个小时，所以我们都是女汉子。女汉子们不仅要负责翻身、拍背、吸痰，还要时刻关注病人的生命体征，即使是拉着60斤重的氧气罐，也是健步如飞。武汉市金银潭医院重症监护室护士宋婧媛：他们（病人）用的是高流量氧气，浓度需要很大，一罐氧气只能用半个小时。一白天一晚上每个病人大概要用20多瓶将近30瓶。尽管每天的工作环境危险大、责任重，但重症监护室的全部48名护士全部轮流倒班，24小时守候在危重病人身边。在中部战区总医院，57岁的女军医江晓静已经和同事们奋战了一个多月。1月4日，医院感染科收治了第一例不明原因肺炎患者，随后几周发热门诊的数量迅速攀升。有着34年从业经历的江晓静，感到一场战役即将来临，原本过完春节就该退居二线的她第一时间又冲上了第一线。中部战区总医院感染科主任江晓静：我觉得更多还是职责，因为我们就是从事传染病专业的，这个时候怎么能退呢？不可能的，没有想过这个问题，因为我们一辈子，一直都是这么做的。重症病房是最危险的“红区”，沿着这条不长的楼道，江晓静记录下每一位患者的病情状况、检测指标和治疗方案。疫情发生以来，在江晓静的医院和她一起奋战的战友已经增加到100多人，微信群里记录着各个科室的紧急增援，而这一道道深深的勒痕则见证着她们不分昼夜的工作。

勤奋挑战的科学家。2月2日，工程院院士、国家卫健委高级别专家组成员李兰娟来到武汉。年过70的她凌晨4点下火车，吃过早餐就接着开会。在收治危重患者的定点医院不分昼夜的忘我工作，普及对病毒的认识、与医护人员共同商讨诊疗方案，甚至几天每日就睡3小时……武汉大学人民医院副院长江应安这样说李兰娟院士 ：“70多岁的老人了，真的是不分昼夜， 她凌晨4点下火车，吃过早餐就接着开会。各个医院的专家、基层的管理者都要见面，把她对疾病的认识告诉我们。我感觉，这个老太太，真的是我们中华民族的脊梁。”李兰娟院士的忘我无私及科研攻关的精神，带领团队终于在近日取得了关于新冠病毒的重大研究成果！根据报道，李兰娟团队最新研究成果显示，两款能有效抑制冠状病毒的药分别为阿比朵尔、达芦那韦。它们分别抑制病毒对细胞的病变效应、病毒复制。

平常时我们不曾将他们记起，危难时他们却挺身而出，正如人们所说“哪有什么岁月静好，只是有人在替你负重前行！”李兰娟院士以治病救人为自己的天职，无论非典还是禽流感，还是现在的新冠病毒，她始终坚守在抢救危重病人的一线。她潜心国际前沿课题，从人工肝到微生态平衡、到H7N9等重大传染病疫情研究，再到现在带领团队对新冠病毒取得了重大科研成果，开拓了一片又一片的未知领域……

面对困难你只有拼尽全力，你只有拼尽全力去争取的胜利之果才最甜，生活不能等待别人来安排，要自己去争取和奋斗，只要你拿出勇气、热情和担当，在人生的另一端，一定有无比美丽的风景等着你！

在坚毅坚持中成功

咬定青山不放松。想起抗日战争时期教育奇迹的缔造者一一西南联大。西南联大的校训是"刚毅坚卓”。西南联大与战争同行的八年培养了3882名学生。其中2位诺贝尔奖获得者，8位“两弹一星"功勋(奖章)获得者，4位“国家最高科技奖"获得者，172位院士，数百位人文大师。所谓坚持，意味着就是咬定青山不放松，“只要功夫深，铁杵磨成针”，就是要耐得住寂寞，专注于一件事，正如生物学家巴斯德所言，“告诉你使我达到目标的奥秘吧，我惟一的力量就是我的坚持精神！”一个人的坚持究竟有多大的魔力？一个看似简单的重复究竟能产生多大的奇迹？广大的抗“疫”工作者正在凭借咬定青山不放松的精神，必将夺取抗“疫”战的全面胜利！

坚毅勇敢不停步。95后女孩骑车辗转300公里回武汉抗击疫情的故事真实感人。她叫甘如意，96年10月出生，2017年湖北省中医药高等专科学校检验专业毕业，同年9月招考考入金口中心卫生院范湖分院化验室上班。回乡过年期间，没想到发生疫情，院里检验科只有她和另一位肖姓同事，同事已为防疫工作撑了十几天，科室就2个人，担心同事扛不住，所以一定要回来换同事休息下。

1月31日。背上饼干、泡面、桔子，上午10点从公安县斑竹垱镇村里骑车出发，下午3点到达公安县城，借住在远房亲戚家。

2月1日。上午8点，骑单车，下午1点左右到达荆州长江大桥，封路的工作人员不让自行车通行，她反转把车子寄存到埠河镇一个副食店，等妈妈去取回单车。从荆州长江大桥走过去，走到荆州市天已经黑了，找了几条街找到个旅馆，吃了一碗泡面睡下。

2月2日一大早在荆州拦了10几辆的士都讲：司机都说：“封城了，不到武汉。” 到了11点，着急的小女孩无奈找到一辆共享单车，靠手机导航，沿318国道向潜江方向骑行。一路下着小雨，没穿雨衣的她衣服被淋湿，带的干粮也吃完了，在路边小店买了一碗泡面吃下。继续赶路，路上车少、人少，只想在天黑前赶到潜江。但已经晚上6点了，318国道上天已漆黑，她只能拼尽全力赶路，晚8点左右看到路口的灯光下，站着3、4个警察。才知道到了潜江。警察看到疲惫落魄的小女孩，惊异的看着她：“这么晚了，你一个女孩骑自行车？”。好心的警察在得知她要骑车回武汉江夏上班，都纷纷要求她先住下，明天我们再想办法。

其中一位警察（后来打听 叫施虎）帮她找了一个私人旅社住下。晚上这个好心的警察又打电话：“你晚上注意安全、不能随便开门，明天我帮你想办法”。警察向潜江高速部门汇报了这个情况，潜江高速部门同意帮助女孩到武汉。

第四天（2月3日）早上高速公路起大雾，车子不能通行。10点，雾散，开始放行。昨天那位好心警察帮忙找了一辆去武汉送血的顺风车。

中午12点多到达武汉市汉阳区。街边买了一碗泡面吃了。她又找了一辆共享单车，靠手机导航，骑过杨泗港长江大桥，到武金堤上，继续向前骑。手机没电了，碰到人就问到江夏金口的路怎么走。“黑夜中我害怕，越骑越快，不敢回头。”下午6点到达金口卫生院范湖分院。第二天出现在化验室岗位上。

所谓坚韧，不仅仅意味着是一种硬度，更重要的是一种韧性。这样一种韧性，能够以柔克刚，起到四两拨千斤的功效，是坚强和坚持的最高境界。凡是要获得大成就的人，也许从自觉自愿到坚韧不拔是你们的必经之路，也许只有当你们被自己的努力感动得泪流满面时，你们的生命才能叫美丽的生命。

通过此次疫情，我们认为，要创建学校德育教育新体系，要为孩子人生40岁做准备。要从人生的终身发展科学策划学校德育活动，要在“成长、成人、成才、成功”教育上开展创新探索，要积极挖掘疫情中所展现的鲜活素材，实现学校德育走向时代性、趣味性、立体性、启发性、实效性的有机统一，把握德育教育开展的时代脉搏，针对不同年龄段的学生，开展健全人格、滋养精神、升华灵魂的德育教育，让成长之花，赢“疫”绽放。

我们坚信，经过这场疫情考验，祖国上下将会更加坚强团结，中国经济将更加稳健发展，全体中国人民会以更坚实步伐，实现全面小康，迈向现代化进程。我们坚信，在不久的将来“云销雨霁，彩彻区明”，看“满园春色”，中国人必将“长风破浪，直挂云帆。”不畏浮云遮望眼，抗“疫”时节展英雄，全民战“疫”，中国必将取得胜利！没有一个冬天不可逾越，春天总会如约而至。今天的教育人一起静守以待，努力耕耘，待春暖花开之时，定是硕果累累！

 
*
巴基斯坦总统与武汉留学生视频连线：相信中国政府- 中国日报网

2020年3月17日下午，正在北京访问的巴基斯坦总统阿尔维专门与武汉纺织大学等7所在鄂高校的巴基斯坦留学生，通过微信视频连线的方式亲切＂见面＂。武汉纺大巴基斯坦留学研究生翰哲、哈森等5名学生参加。

阿尔维总统对大家表示了亲切的问候，详细询问了同学们的健康状况和新冠疫情暴发以来两个月内的生活状况。他指出：巴基斯坦信任中国政府，相信大家在中国会得到很好的照顾，所以没有组织撤离，阿尔维总统对大家坚守湖北，支持巴政府的这一决定表示感谢。

<img id="img-5e736aefa3107bb6f5326646" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/19/5e736aefa3107bb6f5326646.jpeg"/>

<img id="img-5e736aefa3107bb6f5326648" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/19/5e736aefa3107bb6f5326648.jpeg"/>

武汉纺大留学生翰哲、哈森两名同学先后向总统汇报了学校对他们在身心健康和生活物资方面细致入微的关心。翰哲说，我和同学们在这里很安全，武汉纺大国际学院的老师为我们付出了很多，尽全力满足我们的需求，多次冒着风险为我们采购食品和药品，指导我们做好日常防控，帮助我们心理减压，督促我们坚持学习和适度锻炼。疫情期间，学校老师始终将我们当兄弟姐妹一样看待，让我对巴中友谊有了更加深刻的认识。

<img id="img-5e736aefa3107bb6f532664a" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/19/5e736aefa3107bb6f532664a.jpeg"/>

哈森汇报了自己3月10日在巴基斯坦《国际新闻报》上发表的文章：《一位巴基斯坦学生在中国经历新冠肺炎疫情的故事》，这给阿尔维总统留下了深刻印象。哈森说：“希望我的文章能够为更多巴基斯坦人带去信心，让大家知道，只要防控得力，疫情期间的生活可以很安全。”

<img id="img-5e736aefa3107bb6f532664c" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202003/19/5e736aefa3107bb6f532664c.jpeg"/>

据了解，参加视频连线的还有巴基斯坦外交部长库雷希和前财政部长奥马尔。两位部长对同学们与中国人民并肩战疫，以及配合学校开展疫情防控工作给予了高度评价和充分肯定，并对巴在鄂留学生表示了衷心的祝福。（中国日报湖北记者站）
*
武汉抢建三所“方舱医院” - 中国日报网
<p align="center"><img alt="" id="img-5e3a0c31a3107bb6f52e8708" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3a0c31a3107bb6f52e8708.jpeg"/>

　　这是2月4日拍摄的改造中的武汉客厅内部全景照片（无人机拍摄）
<p align="center"><img alt="" id="img-5e3a0c31a3107bb6f52e870a" src="//img3.chinadaily.com.cn/images/202002/05/5e3a0c31a3107bb6f52e870a.jpeg"/>
<p align="center"> 
<p align="justify">3日晚，3所“方舱医院”在武汉开建，至4日早上，已搭起数百张临时病床。这三处“方舱医院”位于武汉国际会展中心、洪山体育馆和武汉客厅，以收治新型冠状病毒感染的肺炎轻症患者为主，将提供3400张医疗床位。3日晚，在武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部通报这项计划后，政府部门和社会力量迅速启动建设。各个场馆工作人员迅速清理场地，全面消毒。紧接着，公交车、城管执法车等一批车辆参与运送物资。同时，一大批闻讯赶来的市民加入到志愿队伍中。还有热心市民陆续从场外送来防护物资和矿泉水。据了解，“方舱医院”是机动医疗场所，具有紧急救治、外科处置、临床检验等多种功能。供图/新华社
<p align="justify">人物
<p align="justify">杭州女孩做志愿者帮助组装床位
<p align="justify">2月3日晚10点左右，身在武汉的杭州女孩小束得到消息，说武汉在建的一所“方舱医院”武汉市洪山体育馆的床位搭建需要志愿者帮忙。随后，小束便和父亲开车赶到了武汉市洪山体育馆。在和其他30多名志愿者共同努力下，小束完成了他们所负责区域的床铺搭建。
<p align="justify">小束2月4日告诉北京青年报记者，自己是杭州人，平时生活在杭州，这次是春节来武汉探亲，但是因为疫情滞留，“武汉虽然不是自己的家乡，但是这里都是中国，哪里需要帮忙都会去做的。”
<p align="justify">需要志愿者帮忙搭床
<p align="justify">父女一同前往
<p align="justify">2月3日晚，武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部视频调度会透露，武汉市将在江汉区、武昌区、东西湖区建设三所“方舱医院”。这三所“方舱医院”将提供3000个左右的床位，用于收治新型冠状病毒感染的肺炎轻症患者，“方舱医院”的布置随即展开。
<p align="justify">3日晚上10点多，小束的父亲收到了朋友发来的消息，称其中一所“方舱医院”武汉市洪山体育馆的搭建，需要志愿者帮忙，主要任务是床位的搭建、布置。
<p align="justify">“我和父亲平时都会参加一些志愿者活动，所以就有人联系到了我们。爸爸当时问我要不要去，我说我肯定去，于是我们就开车出发了。”小束说，“其实也没有多想什么，很快就做出了这个决定，家里人就是提醒我们做好防护。”
<p align="justify">当晚11点多，小束和父亲便来到了洪山体育馆，“当时去的志愿者不多，我们就在那里等待分配，后来我在微博上也发了消息招募志愿者，随后便陆陆续续有人赶来，最后一共来了30多名志愿者。”
<p align="justify">连夜安装布置
<p align="justify">“方舱医院”床位准备就绪
<p align="justify">小束2月4日告诉北青报记者，她和父亲到达后短暂等待了一段时间后，便被分配了布置“方舱医院”一个区域的床位任务，包括床铺的组装安放，床垫的铺设，被褥的准备等等。
<p align="justify">“物资运过来后，我们负责布置，刚开始的时候志愿者比较少，但是随着信息的发布，后来志愿者们都陆续赶到。”小束说，“都只知道大家是志愿者，但是平时都不认识的，这次因为疫情都戴着口罩，我们彼此都看不见对方的脸，也很少说话，大家都只是低着头一起干活。”
<p align="justify">北青报记者了解，洪山体育馆的“方舱医院”一共设有800个左右的床位。“我们是从3日晚上11点多开始干活的，一直干到了4日上午9点钟左右，基本布置完成了。”小束4日下午告诉北青报记者，“我平时是做英语培训老师的，干的体力活并不多，这一次真的还挺辛苦的，我回家以后就开始补觉了，睡了几个小时算是缓过来一点。”
<p align="justify">杭州女孩因探亲来到武汉
<p align="justify">觉得自己应出这一份力
<p align="justify">小束告诉北青报记者，自己是杭州人，爸爸平时在武汉经营一家超市，所以这次她本来是从杭州到武汉看望父亲的，但是因为新型冠状病毒肺炎疫情，她暂时没办法返回杭州，滞留在武汉生活。
<p align="justify">小束2月4日晚发布了招募志愿者帮“方舱医院”搭建床位的帖子后，曾有网友询问他们是否收取报酬。小束说，3日晚上到4日凌晨在“方舱医院”帮忙的人很多本身平时就是做志愿者的，大家平时也会经常去做各种各样的支援活动，这一帮忙，他们就看成是一次日常的志愿活动，根本不会考虑报酬的问题。
<p align="justify">“武汉不是我的家乡，但是我有家人生活工作在这里，我觉得这里都是中国，所以不应该分是哪里的人，大家都是中国人。”小束说，“所以我也没考虑是在哪里做的这样的志愿活动，只要能帮上忙，都是一样的。”
<p align="justify">2月4日下午，补觉结束的小束替爸爸继续经营超市，为周围的居民卖一些生活所需品，让同样在“方舱医院”帮了一晚上忙的父亲去休息，“我相信通过大家的努力，武汉会好起来的。”她说。
<p align="justify">文/本报记者 付垚
<p align="justify">统筹/池海波
*
“封城”二十日里的武汉百步亭- 中国日报网

这几天，江强（化名）明显感到工作进入“快车道”了。

居委会陆续来了增援的人，“应收尽收”的“死命令”下来，送病人做核酸检测、收治隔离，前些天最挠头的这些事，也畅通多了。还有一些新增的疑似病人，但明显比之前少了，昨天（11日）新增了两个，一个已经做了核酸，另一个今天安排做核酸。

江强是武汉“百步亭”社区某居委会的工作人员。“百步亭”也许是疫情中最受关注的社区了：曾因举办“万家宴”受到争议，近日又因某个居委会公布发热病人的门栋信息，和一则居民密集排队的视频在网上流传，再次引起关注。

这些争议，对江强来说，有“提示过风险但未被采用”的无奈；有被放大的传言；还有理解的错位。

居委会在相关门栋楼下贴了“发热门栋”四个字，但没有公布具体哪一户人，江强认为这是为了保护居民隐私权，“比较人性化”。但居民们并不“买账”，要求公开病例信息。

疫情爆发后，面对繁杂的防疫工作、居民的抱怨和质疑，以及被感染的风险，江强和他的同事们“有太多想要崩溃的瞬间”。有人辞职了，江强还在坚持。

社区的居民都是抬头不见低头见的街坊，不是亲人，也像一家人。江强理解，因为这个病，大家都慌了，“这个时候你不管他们，不去跟他们解释，不挨两句骂，他们没有渠道（发泄），会更加恐慌。”

有一次，一个居民对他说了声“谢谢”，整个居委会都沸腾了。他们说不容易啊，“碰到个好人。”江强说，好人吗？是病人。“她和儿子双肺‘玻璃状’，除了安慰，等排队，我无能为力。”

如今，这种“无力”缓解了不少：方舱医院和隔离点建成后，陆续收治病人，核酸检测也在加快，治愈的人越来越多，也会空出新的床位来。

“感染人数慢慢减少，居民的心会慢慢平静，我们的工作也会越来越好做，要多一点信心吧。“江强说。

以下是他的口述

百步亭社区大约住了15万-18万人，大多是本地居民，老人小孩为主。设有一个社区管委会和下面9个居委会，一般一个居委会管一个小区，有的管两三个小区，一个小区30多栋、50多栋的都有。我所在居委会的在编工作人员有21名，负责四个小区的3000多户、10000多人。

1月初，我们听说了肺炎的消息，但起初说“可防可控”，后来又说“不排除有限人传人”（注：1月15日，武汉市卫健委在官网发布的疫情知识问答中，首次提到），万家宴举办前三天（1月15日），我们跟居委会领导反映，最好取消万家宴，但没成功。

当时我们有点担心这个“肺炎”，是不是跟甲流一样会传染，因为武汉（2019年）12月份流行甲流，很多学校停课，学生在家隔离，我们以为跟甲流差不多，没想到会死人。

疫情爆发后，到处都在传那张万家宴的头版头条，拿出来讽刺我们，我们也很无奈。

万家宴办了二十年，其实并非指有万人到场，而是指万户家庭提供的菜色。一般主会场坐席三四百人，参观几百人，会场外有庙会，场面也不大，人流量几百，龙灯龙船表演时可达到上千人。每个分会场十几张桌子，流水席，来来去去三四百人顶天了，九个分会场最多几千人流量吧。

因为万家宴、庙会等各类活，我们已经半个多月没有休息一天了，就指望着春节休息一下，然后就没有然后了。

1月23号（武汉“封城”）开始“8对8”，每天早上8点上班，晚上8点下班，直到现在没有一天休息。其他社区都是一个班四五个人，一个社区分2-3个班，上一天可以休1-2天。但（管委会要求百步亭防疫工作）必须要跟其他社区不一样。

每天的工作内容有好几项。

首先是排查，每天早上8点开始，把前一天统计的名单拿出来，每一个发热的、疑似的、确诊的、住院的，全部联系一遍，看看有没有变化，上门的上门，电话的电话，重新再过一遍。然后还要去接医院派下来的名单，这个名单就是有些人没跟我们报备，他们自己跑去医院，我们要重新摸排，如果确定是的话，就做到新增名单里。还有就是居民每天电话来报备的，全部要做成新增，单独做一个表格，到底是属于轻症，还是发烧咳嗽，还是做了CT的疑似，还是做了核酸检测的确诊，全部要过一遍。这是最重要的工作，我们分了5个网格，每个网格有2个人专门做这个事情。

其次，给行动不便的、独居的高龄老人和残疾人送菜。我们每个网格（针对这部分特殊居民）都有一个表。每回来了菜，我们就装成一袋一袋送上去。很多人不满意啊，说怎么不给他们送。菜是上面发下来，大箱子上面写着支援灾区，毕竟数量有限，只有困难人群才有，一家人两斤菜再加两萝卜。有次我给一户独居的残疾居民送菜，他说怎么只有这么点，我说还有口罩和消毒水，他说怎么不多搞一点，我说你是人家的好几倍了，人家就只有一点菜。

网上流传的那个排队领菜的视频发生地，是我们百步亭社区购物首选的大超市，但它属于丹水池街道管辖，不归我们管，我们去问了一下，不是免费发菜，好像是排队买肉。

其三，每天有急事要出行的，我们要安排车辆。我这个网格有3个尿毒症患者，要送他们去医院做透析，还有糖尿病高血压患者要领药的，送他们去领药等等，很多是困难群体。

其四，各方的捐赠物资陆续运来，不通过红十字会，直接对口社区，让我们开车去高速路口接，开好多证明。现在不用去高速路口了，这些志愿者很厉害，直接送到社区来。

其五，物业每天都在消杀，我们对接物业和防疫站，认为有必要的楼栋，我们还要防疫站的专业人员再杀一遍，那些去世的、疑似的、确诊的家庭，要去杀毒。去世家庭的消杀，防疫站、社区医院、居委会三方都要到位，我对接好几次了。

有一次，另一个网格的居民因新冠肺炎去世，我代替那个网格的女同志过去了，完了之后我们接到投诉，市长热线的问责，说我们没有消杀。当我们拿出所有证据、来来回回搞了几个小时之后，他承认了，他说当时是他一个亲戚在家，没有沟通好，我说你亲戚在家（也不能）投诉我三次啊。总之，经常遇到各种“稀奇古怪”的事情。

其六，给需要住院的确诊和疑似病例安排床位，要排队；把确诊和疑似病例送往隔离点，也要排队。住院是一条线，隔离点是一条线，你排到哪个算哪个。

有个社区志愿者的老伴排队排了三四天，没排到床位，排到了隔离点。他一直在抱怨，费了九牛二虎之力终于把他送走了，没有一句表扬，还一肚子委屈。

送去之后，打电话来说他没带手机，让我们去他家拿一下手机。没消毒，没办法，去呗。用个袋子装着，拿回来消毒。他要我们第一时间送去，我说你现在主要是治病，我们现在人力物力都很紧张，明天有社区干部要去隔离点，再给你带过去。好不容易说通了。过一会儿又打电话来，说还要拿充电器。我说你家里还有一个人，能不能送到社区来？不行。这是第二趟。第三次打电话，让我们去他姐姐家里送个口罩，顺便拿个什么东西。他姐姐住另一个网格，八十多岁了。好，也是我去。第四次，家里的水电气能不能帮我关一下？我让物业去，帮他把外面的闸全都关了。

事情还没完。我下班以后，听同事说，他又打电话来了，问能不能再把煤气打开，说不在乎那几个钱。当时都晚上九点了。同事说现在都下班了，能不能明天再去。他就不依了，开始骂人了，单位副书记把电话抢过来给他做工作，解释了半天。

我就问一下，你儿子能不能做到这个地步？你得了病我能理解，我们也不需要你理解我们，但是请不要太过分。他老伴是志愿者，我们跟她很熟，他家里还有一个更老的老人，尿失禁，我们每个月都给他家送一箱尿不湿。我真的没想到，这个家庭会对我们发飙。我好难过。

最后，剩下的人就是接电话挨骂。这两天很多人都在家关“疯”了，一点小事就闹，我们也“疯”了，给他们解释各类政策、各种事情。我两部手机，一个是工作的，一个是私人的，上班12个小时，12小时（电话）没停过，戴着口罩，（时间长了）受不了，换个人接。我今天（2月4日）把手机都摔了。回家之后吃了个饭，换了部手机，又一直忙到晚上11点多。

为什么摔手机？不是因为具体某一件事情，是一二三四五六七八各种事情，两部电话都接不过来的事情。被居民吵完之后肯定不舒服啊，但是再来一个电话你还得接。

“排队，排队”

一千万人的城市关起来，历史上都没发生过。大家都没有经验，摸着石头过河。

很多事情都要靠基层做。老百姓去看病，必须社区开证明。所有车子不能出去，必须社区开证明，但没有文件明确，社区该开哪些证明，不该开哪些证明。

我碰到几个，他家里人要去上班，要给他开证明，就在这儿发飙，我说你让我怎么开，内容怎么写，什么抬头，对应哪个单位，根据哪条法律法规，一切都是空白。

比较挠头的还是病人的问题。病人必须到社区医院去验血，验了血，社区医院让你去看发热门诊，才能去看。到发热门诊怎么去？公告写的很清楚，由各区组织专门车辆。但这个“专门车辆”找谁？

经常碰见这样的情况。居民走三四个小时到医院，医院说人太多，看不了，找社区。他又拿着社区医院的证明去排队。排了八个小时，才能照CT。拿到CT结果，然后告诉你，等试剂盒。然后又走三四个小时回来。

这是早期的情况。大概1月30号晚上，我们改装了公安局的车辆来接送病人。但（医疗）压力太大，人太多。

2月4日，我送了十个人去隔离点，做核酸测试，做完再送回来，因为隔离点早就没有床位了。

（截止2月4日）我们居委会没送走的病例有42个左右，大部分没有确诊，也有做了核酸测试结果显示阴性的。已经住院的、隔离的、死亡的都不在这个名单里。通过我们送去隔离的有7个，死亡3个，死亡的都是没确诊的。通过我们送去住院3个，没有通过我们住院的，我了解到的有5个。可能还有一些我们还没掌握到，隐瞒不报、在家扛的人也有。病得不行了，才打电话过来说发烧多少天了。我说你前两天怎么不说呢，他说他怕不是这个病，去了医院被感染了怎么办。

在10号令（编注：2月2日）发布前两天，我们就开始送隔离点了。第一天送了三个人，那个酒店离社区不远，第二天我要打电话问情况，上午打不通，下午电话通了，他们反映说昨晚闹了一晚上，没有医务人员，没有量体温，没有开空调，被子是一层薄薄的纱，三个人发烧了一晚上，第二天家属给他们送衣服被子。

第二天送了一个，因为这个名额也是报上去排队，先报先送。第三天就开始分类了，轻症的不送，已确诊的重症不能送，疑似的另外送。

以前都是八仙过海各显神通啊，自己去医院，自己去做CT，自己去做核酸测试。我们这有个87岁的老人，运气好得不得了，1月29号协和医院给他做了CT，然后就做了核酸，31号确诊。那个申请报告我也看了，“在我处做的核酸检测为双阳性，请到指定的社区由社区安排就医。”我也碰到过单阳性的，双阳性更厉害一点，就在社区排队了，排了4天才排到床位。

有些没排到床位的就一直在抱怨。但我们也没办法，只能把他的病情状况上报，卫健委觉得可以住院才会转给区，区指挥部转给街道，然后才到我们社区，我们才会通知你去住院，用专车送你走。这是一个程序。

社区只能上报，上报之后排队。现在，一个居委会每天能分到一个床位都难。我们副书记每天到处去求人，去吵架，来争取名额。有个病人安排了四天，她自己去找关系，向街道施压，才抢到一个床位，安排住院了。只过了短短几分钟就收到消息，另一个在排队的病人死在家里了。副书记当时就崩溃了。凌晨两点多还在拷问自己，是不是我们把他上报得很严重，就会让他住院？是不是没有做到最好？

“理解、坚持和信心”

封城那天，我们接到紧急通知，一天之内要把3000多户全部走访一遍，家里有人的，发疫情告知书，没人的，就贴在门口。每一栋都有楼长跟我们保持联系，发现哪家有咳嗽，我们就要上门去问，做登记。

大年初三之前，我们都是自备口罩。初三，管委会下发了一批口罩，我们也给居民分发了一些口罩，主要给发热家庭，一人2个，后面捐赠的口罩大量地来，我们可以大量地发给居民，一人5个。

初五，防护服、护目镜也发下来了。防护服是一次性的，我们每天都要穿，一套穿几天。晚上回来，脱下防护服挂在家门口，用消毒水喷，在外面晾一晚上，第二天早上再穿。

到了初五初六，人数越来越多，我们就没有主动出击了，虽然配了防护服和护目镜，还是很怕。只能等居民给我们打电话报备。还有些人不报备，去往各个医院，我们会得到各个医院的反馈情况。针对发热居民，我们每天打两次电话，再往上汇总。

不可能再挨家挨户去敲门了。我们已经倒下两个了，发烧咳嗽的。请假的两个，一个是亲人已经查出双肺感染，另一个她老公是志愿者，也在做贡献，家里还有两个小孩，她实在顾不过来了。

还有两个辞职的。那天我记得很清楚，我在警务室那里找到她们，我说你们网格X栋X单元的某户要上门咯，要送一些菜、口罩和消毒水，我看你们没去拿，以为你们不知道，特地给你们拿过来，你们赶紧去。我话一说完，就看见她们都在擦眼泪。我还加了一句很蠢的话，我说这个是发热病人，领导指定要去的。一说发热就不行了，这个说头疼，那个说胸口疼。

其实每天往自己身上喷消毒水，戴着口罩说话说一整天，谁不头疼？加上精神高度紧张，每天干这干那，又要去那些危险的地方，晚上还睡不好，早上8点又要来。你说谁受得了？

没办法，我们居委会就两个男的，我说我去吧，你们别哭，这么多天都挺过来了。

现在我们就剩下15个人。我一点都不怪她们（辞职），都是有家有口的，这么多天真的是不容易。我们还有位怀孕四个月的同事一直撑着，我跟她说你要是辞职我们真的欢迎。

很多居民每天都碰到他们，大家点头都认识，经常搞活动做志愿者，我们不是亲人，但也像是一家人。因为这个病，大家都慌了。如果这个时候你不管他们，不去跟他们解释，不挨两句骂，他们没有渠道（发泄），会更加恐慌。

那天有个居民说：“你给我联系了几天都不能住院不能检测，我知道要排队，不怪你，我就是要人安慰一下，我好怕……”我听到这里都要哭了，最后她说谢谢你，说了好多次。我说，今天你是第一个谢我的人。全居委会知道后都沸腾了，他们说不容易啊，你碰到个好人。好人吗？是病人。她和儿子双肺玻璃状，除了安慰，等排队，我无能为力。

说实话，我早就有过不想干的时候。我在这里干了八年，目前留下来的也基本都是老员工，大家互相打气，他们还在坚持，我也就再坚持一下。我不是党员，没有那么高的觉悟，就是同事、朋友之间很长时间的感情在里面。如果我不干了，难道让女同志去冲吗？她们已经冲了，那我再不干了，她们怎么办？她们会更辛苦。

那天在小孩家长群里遇到一个协和的护士，我还跟她说，我们都是逆行者。她单独私聊我说：“我考取了心理医生的牌照，你如果有任何需要的话，请联系我。”但我没时间跟她聊，我说我有需要就联系你，她说不客气。我想大家应该都需要（心理援助），就跟同事说了，他们居然没反应，我想象中的回答没有出现，出现的是一片沉默。

刚开始我们没有口罩，每天晚上回来我们还到处讨论。后面物资越来越丰富，防护越来越多，但是人越来越沉闷，太累了，不想说话。

也有很多理解我们的居民。有人在群里说，你们别逼他们了，他们也很不容易，说我们是“拿着卖白菜的钱，操着卖白粉的心”。还有个长辈给我发了好长一段话，看了真的很感动。

2月4日，区里下通知，说领导已经开会了，密切接触者是下一步的工作。1对6，1个病患至少要报6个密切接触者，疑似的也要1对6，这个数量太大了。

现在的问题是隔离点没有医生，国家在不停地增援，我相信过几天就会好起来。陆续把这些病例都集中起来，把这些密切接触者都隔离起来，然后火神山、雷神山、方舱医院慢慢地收治，各个医院一些人慢慢地痊愈，也会空出一些床位出来。

全部隔离起来，感染人数就会慢慢减少。居民的心也会慢慢平静，我们的工作也会越来越好做，要多一点信心。

“进入快车道了”

2月7日，我们接到通知要24小时战备，白天分成两班，一个是早上8:00到下午2:30，一个是下午2:00到晚上8:00，中间半小时交接，晚上主要是居委会书记、副书记和副主任3个领导值班。

这几天我们又有两个人请假。但有个好消息是公务员下沉到居委会工作。这些天陆续有增援，截至2月12日，我们居委会有十来个公务员，每天来报到，给他们安排事情做。

2月8日，区指挥部要求核酸检测全部停止。第二天又下了死命令，要求当天把所有疑似病人送去检测核酸，我们通知那十几个人24小时准备，随时打电话就要走。

我们和病人从早上8点一直等到晚上12点多，后来送了4个去做核酸再送回来，又送了4个直接去住院，送完最后一个都凌晨两点多了。

2月10日，送了10个疑似病人去隔离点，现在隔离点也可以做核酸，还要送3个确诊的病人去住院。

其中有个人，之前送她去做核酸检测，做完了送她回来就是不下车，非要送到医院，死活不肯下来。最后没办法，把她送到医院让她去排队，然后掉头回来接剩下的人去做核酸。耽误了两个小时，其他的人在风雨中冻得瑟瑟发抖。

她确诊为阳性，我们上门做了三天工作，劝她去隔离，她不去，让她去住院，她也不去。10号那天，派出所民警、纪委督办的人都上门劝她，她没戴口罩，在那“声嘶力竭”地叫喊。

她刚开始喊的时候，我就把民警肩膀上的执法记录仪拿下来，退到两米远，拍了全景，那简直口沫横飞啊。民警距离她一米远，很克制地劝她安静，劝她戴口罩，她就是不戴。

她说隔离点没有家里好，方舱医院会交叉感染，去医院也不行，她说已经好了，都不发烧了，她说什么人家去医院几天就死了，“去医院就是要死”。

其实按照传染病防治法，她这样是违法的。我们好话说尽，说给你安排最好的酒店，也不行。最后已经到什么（程度）了，给你提供火神山（的床位），最好的医院啊。她说跟家人商量一下，商量到最后又不去。晚上12点多，我们终于把她送到酒店去了。

剩下还有一些新增的疑似病人，但明显比之前少了，昨天（11日）新增了两个，一个已经做了核酸，另一个今天安排做核酸。现在新增的基本上都是密切接触者，主要是家属。我们下一步工作主要就是密切接触者的排查。

这两天明显感觉到，好像一下子进入快车道了，情况都在好转。
*
