巴基斯坦重申不撤侨：回国治不了-观察者网


	【编译/观察者网 童黎】“中国拥有治疗这种疾病的最好医疗设施，”昨天（2日），巴基斯坦驻华大使哈什米（Naghmana Hashmi）重申了不因新型冠状病毒肺炎疫情从中国撤侨的决定，并谈到了巴基斯坦医疗条件的不足。


	据巴基斯坦Geo TV网站2月2日报道，哈什米当天表示，不应将巴基斯坦学生从武汉撤回国，因为巴基斯坦的医疗设施不足以治疗新型冠状病毒感染患者。


	她在接受Geo News采访时说，中国拥有治疗这种疾病的最好医疗设施。

<p style="text-align:center;">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/external/2020/02/03/20200203211100597.png" title="点击查看大图" width="530"/>

<p style="text-align:center;">
<span style="color:#666666;">视频截图</span>


	哈什米指出，在武汉的巴基斯坦学生是安全的，此前确诊的四名巴基斯坦人也在康复中，“武汉的饮食没有问题”。而大使馆完全理解一些学生的担忧，并与湖北省官方保持着联系。


		“我想向我们的公民保证，巴基斯坦大使馆和中国政府正在共同努力，确保他们的问题立即得到处理。”


	前一天（1日），巴基斯坦总理卫生事务特别助理米尔扎(Zafar Mirza)曾对媒体表示，在完成14天观察期之前，不允许任何巴基斯坦人从中国返回巴基斯坦。


	他在新闻发布会上解释了不撤侨的原因：“我们不应该忘记，有来自120个国家的人生活在武汉，120个国家都认为中国采取了正确措施。”


		“我们是最担心自己孩子的。但我们必须采取正确的措施，而不是跟风其他国家。”


	米尔扎透露，在华巴基斯坦人约有2.8万至3万人，巴基斯坦驻华使馆与所有在册公民都有联系。


	另据巴基斯坦《民族报》报道，随着中国航班CZ6007抵达伊斯兰堡机场，此前因疫情暂停数日的中巴直航今天恢复了。米尔扎前往伊斯兰堡机场视察了乘客审查安排。


	而在2月3日的例行记者会上，针对有记者提问：昨日，巴基斯坦方面表示，不会从中国湖北撤回本国公民，并表示中国有更好的医疗设施应对疫情。请问是否有其他国家通过外交渠道表达了和巴方相近的观点？


	外交部发言人华春莹回应表示，的确，巴基斯坦总理和外长都表示，高度赞赏并坚定支持中方抗击疫情的努力，感谢中方为巴在华公民提供帮助，相信中方能够充分发挥制度优势战胜疫情，巴基斯坦人民坚定地与兄弟的中国人民站在一起。


	她透露，<strong>还有很多国家像巴基斯坦一样，对中国抗击疫情表达了充分的信心和信任，我们对此表示感谢。</strong>我们有信心也有能力尽快战胜疫情，保障好这些国家在华公民的生命安全和身体健康。


	此外，对于1月29日，巴基斯坦方面取消了此前临时采取的中巴之间航班往来的限制措施。从乌鲁木齐到伊斯兰堡的航班很快恢复了。你认为其他国家是否也会作出同样的决定？发言人回答道，中巴是铁杆朋友，有互帮互助的优良传统。这次巴方坚定支持中方抗击疫情，保持航线，并在全国范围调集抗疫医疗物资支援中国，对于这份信任和信心，我们深表感谢和感动。中方将同巴方继续密切沟通协作，维护好巴基斯坦在华公民的健康和安全。

<strong>本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。</strong>

*
这个春天，我们一起迎接胜利的曙光-观察者网 - guancha.cn

<strong>这个春天，我们一起迎接胜利的曙光</strong>


	3月10日，一个激动人心的消息瞬间刷屏：习近平总书记去武汉了！


	在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，总书记亲赴抗击疫情主战场，考察武汉疫情防控工作，无疑是向全国乃至全世界发出了希望满格的强烈信号。


	在武汉这个决胜之地，总书记作出最新判断：


	“经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，但疫情防控任务依然艰巨繁重。”


	这个重要判断释放的信息太重要了！首先看一个关键词：


	发生积极向好变化。


	短短8个字，让全国人民看到了胜利的曙光。真的是振奋人心、鼓舞士气！


	湖北、武汉是全国打赢疫情防控阻击战的决胜之地。湖北尤其是武汉疫情防控形势的变化直接关乎着全国的疫情防控形势。


	“武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。”这是总书记多次提到的一句话。


	现在，武汉的形势发生了积极向好变化，那么全国的形势呢？相信大家更有底气更有理由作出乐观的判断！


	这样的形势来之不易！


	2月23日，在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上，总书记用三个“最”，道出了这次疫情的特点：


	“这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。”


	注意下这几个关键词：


	传播速度最快


	感染范围最广


	防控难度最大


	同时，总书记还指出：


	“对我们来说，这是一次危机，也是一次大考。”


	这次新冠肺炎疫情给我国带来的冲击无疑是巨大的。


	全党全国全社会面临的压力和挑战是巨大的！


	但没有任何困难能够压垮中国人民！


	疫情发生后，习近平总书记以大无畏的英雄气概，砥柱中流、领航定向，亲自指挥、亲自部署，在疫情迁延的不同阶段主持召开一系列重要会议：


	中央政治局常务委员会会议、中央政治局会议、


	以及中央全面依法治国委员会、


	中央网络安全和信息化委员会、


	中央全面深化改革委员会、


	中央外事工作委员会等会议，


	出席面向17万人的统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议，深入北京和武汉社区、医院、疾控中心、科研机构等考察慰问。


	总书记“时刻关注着疫情防控工作，每天都作出口头指示和批示”。


	从战略和战役上，总书记从不同角度对做好疫情防控和复工复产工作提出明确要求、作出科学部署，推动疫情防控形势朝着积极向好的态势不断拓展，经济社会发展加快恢复。


	同时，还密集同国外政要和国际组织领导人通电话、通信和会面，介绍中国疫情防控的进展，传递中国信心。


	这些，都是我们打赢疫情防控阻击战的坚强保障。


	武汉，在全国各地的支持下，与时间赛跑，与病魔较量。


	在这场严峻斗争中，武汉人民识大体、顾大局，不畏艰险、顽强不屈，自觉服从疫情防控大局需要，主动投身疫情防控斗争，作出了重大贡献。


	总书记尤其关心武汉的疫情防控工作，时刻牵挂武汉人民，多次强调湖北省特别是武汉市的疫情防控在全国大局中的重要性和紧迫性，就驰援武汉、决胜湖北连续作出动员和部署。


	此次武汉之行，总书记一下飞机，就前往集中收治重症患者的火神山医院，听取医院建设运行、患者收治、医务人员防护保障、科研攻关等情况介绍，通过远程会诊平台，同正在病区工作的医务人员代表视频连线，询问工作和保障情况，连线感染科病房，同正在接受治疗的患者交流，了解他们的病情和治疗情况。在东湖新城社区考察时，向在家隔离居住的居民挥手致意、表示慰问。


	在关键时刻，在决胜之地，总书记的惦念和慰问，体现出真挚深厚的人民情怀。


	“党和人民感谢武汉人民！”总书记这样说。


	“正是因为有了武汉人民的牺牲和奉献，有了武汉人民的坚持和努力，才有了今天疫情防控的积极向好态势。”


	如果没有武汉人民的坚守、付出、牺牲，全国其他地区的疫情肯定不会在短时间内得到基本遏制。


	武汉人民，让全国全世界看到了你们的坚韧不拔、高风亮节！你们所付出的牺牲全国人民看在眼里，记在心里！英雄的武汉！英雄的武汉人民！


	武汉的胜利已经不远了！这样来之不易的成绩，离不开一群最可爱的人。


	在火神山医院指挥中心，习近平同正在病区工作的医务人员代表视频连线，他说：“你们都穿着防护服，戴着口罩。我看不到你们的真实面貌。但是，你们在我心目中都是最可爱的人！”


	“我在电视里看到一些画面，你们摘下口罩后，脸上伤痕累累，看了让人心疼。你们是最美天使，是光明的使者、希望的使者！”


	“最可爱的人！”


	“最美天使！”


	“光明的使者！”


	“希望的使者！”


	总书记这样的赞誉，他们当之无愧。


	2020年3月10日，这个不平凡的日子，还因另一件重要的事情被人民铭记！


	这天，作为武汉市首批方舱医院第一个开舱运营的武昌方舱医院最后一批患者出舱，这意味着武汉市所有方舱医院，全部休舱！


	每天都有好消息。


	然而，在“取得阶段性重要成果”之时，我们的疫情防控任务依然艰巨繁重。


	对此，习近平总书记谆谆告诫：


	“越是在这个时候，越是要保持头脑清醒，越是要慎终如始，越是要再接再厉、善作善成，继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。”


	近日，新冠肺炎疫情在全球持续蔓延扩散，抗击疫情已成为全人类的共同紧迫任务。


	世卫组织总干事谭德塞3月11日称，新冠疫情“已具有大流行特征”。


	这样的形势确实大意不得。


	据国家卫健委最新数据显示，3月11日0—24时，新增报告境外输入确诊病例6例，截至3月11日24时，累计报告境外输入确诊病例85例。


	钟南山院士强调，新冠病毒防控的重点将从输出转为输入。尤其是对北京这样的国际化大都市来说，风险还是无时不在的，仍要继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作。


	各级党组织和广大党员、干部要不忘初心、牢记使命，扛起责任、经受考验，以更严作风、更实举措把党中央决策部署落实落地。


	这次疫情是对我国治理体系和能力的一次大考。


	经此战“疫”，中国向世界充分展示了党的领导和中国特色社会主义制度的巨大优越性，充分展示了以武汉人民为代表的中华儿女坚韧不拔、无私奉献的巨大凝聚力战斗力。


	中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是不断在磨难中成长、从磨难中奋起。经历过这场斗争，14亿多中华儿女的心贴得更近，手牵得更紧，情融得更深。


	中国人民正在一步一步走向胜利 ！武汉必胜！湖北必胜！中国必胜！

*
江汉大学部分宿舍被征用于武汉市防疫，校方发布改造后实景图


	应对武汉市疫情防控，近日，江汉大学等多所院校的部分学生宿舍被临时征用。


	2月8日，江汉大学以校方名义通过官网向全体学生致信称，武汉市新型肺炎疫情防控指挥部向学校下达了《关于征用部分学校作为新型肺炎疫情防控集中隔离场所的通知》，这也是武汉市市委市政府面对当前的疫情，根据《中华人民共和国传染病防治法》《公共卫生突发公共卫生事件应急条例》《武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控暂行办法》所做出的重大决定。


	“疫情当前，军令当前！江汉大学全校上下将无条件完成落实好市委市政府下达的各项任务。我们也相信江汉大学的全体同学们一定会以高度的思想觉悟、法律意识和责任担当，继续发扬军运会志愿者的奉献、担当精神，顾全大局，团结一致、服从指挥。与江汉大学、与武汉市同呼吸、共命运，为打赢防控攻坚战作出我们每个同学应有的贡献！”校方在信中称，学校充分考虑到每位同学的切身利益、身体健康和财产安全，对学生宿舍的个人物品进行清点整理，并集中就地封存保管，确保物品安全。学校在疫情结束后，将会对寝室进行彻底消毒。


	江汉大学校方同时提供的现场图片显示，改造后的宿舍床铺下方区域有篷布遮挡，宿舍内新添了一张单人床。

<p align="center">
<img alt="" height="694" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/02/10/20200210102633818.jpg" width="400"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">江汉大学学生宿舍改造图  学</span><span style="color:#999999;">校官网 图</span>

<p align="center">
<img alt="" height="615" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/02/10/20200210102657730.jpg" width="400"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">江汉大学学生宿舍改造图 武汉市市政道路排水工程有限公司微信公号 图  </span>


	江汉大学是一所综合性普通高等学校，实行湖北省、武汉市共建，以武汉市为主的办学体制。江汉大学之外，武汉商学院、武汉城市职业学院、武汉船舶职业技术学院、武汉软件工程职业学院此次也有部分学生宿舍被临时征用。


	其中，武汉商学院北区观5、观6、观7、观8四栋学生宿舍楼将被临时征用作为隔离医疗点，可提供1000张床位。


	武汉城市职业学院通告称，武汉市新型肺炎防控指挥部从即日起征用学校南区第15、16、17、18、19栋学生宿舍共1000个房间（洪山区前期已征用第20、21、22栋学生宿舍共600个房间），用于全市疫情防控工作，实行封闭管理。


	武汉软件工程职业学院通告称，根据武汉市委和市防控指挥部通知，该校 12、13、14、15、16栋（全部为男生宿舍）共1000间宿舍被征用作为新型冠状病毒肺炎定点医疗点。

*
为全球抗击疫情注入信心（和音）——抗击疫情离不开命运共同体 ...


	中国行动为世界赢得了准备时间，也赢得了希望。中国经验给世界带去了温暖，也增添了信心　　


	“经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，初步实现了稳定局势、扭转局面的目标。”3月10日，在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记赴湖北省武汉市考察疫情防控工作，引起世界广泛关注。国际社会共睹中国抗击疫情决胜之地的重要成果，感知中国打赢湖北保卫战、武汉保卫战的坚定决心和信心，称赞中国抗疫行动是“对全人类的巨大贡献”。


	沧海横流，方显英雄本色。中国政府和中国人民用实际行动展现了中国力量、中国精神，彰显了中华民族同舟共济、守望相助的家国情怀。武汉不愧为英雄的城市，武汉人民不愧为英雄的人民。广大医务工作者日夜奋战，舍生忘死，不负重托，不辱使命；广大党员、干部不怕牺牲、勇于担当、顾全大局、甘于奉献……中国人民的责任担当，世界人民看在眼里，感叹不已，联合国和世界卫生组织反复强调“世界应该感谢中国”。


	根据世界卫生组织的最新评估，新冠肺炎疫情“已具有全球大流行特征”。随着越来越多国家投入抗击疫情一线，中国经验和战绩更加深入地为世界所瞩目。中国采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，有效遏制了疫情扩散蔓延势头。世卫组织称赞中国采取了“可能是史上最雄心勃勃、最快速和最积极的疫情防控努力”。外国领导人普遍认为，中国在抗击疫情中创造的这些“最”，是真正的对人民负责、对世界负责、对历史负责。世卫组织总干事谭德塞指出，中国的经验告诉世界，遏制疫情蔓延是可能的，任何国家只要有来自政府的坚定承诺和人民的强有力配合，就可以控制疫情。毫无疑问，中国抗击疫情业已取得的成果，为全球抗击疫情注入了信心。


	中国为世界争取到难得的“机会窗口”。疫情防控如同战争，分秒必争。世卫组织强调，正是武汉和湖北的大规模防控措施，为中国其他省份赢得了时间，也为世界其他地方争取了准备时间；正是得益于中国正在采取的大规模防控行动，国际社会才争取到了一个“机会窗口”。虽然疫情已扩散至118个国家和地区，但对于很多国家和地区来说，“机会窗口”仍在。可以说，中国行动为世界赢得了准备时间，也赢得了希望。


	中国为世界提供了重要的经验借鉴。从免费检测病毒、不断提高检测效率，到轻重症分开、线上问诊，到建设专门医院、方舱医院，再到社区配送生活物资，中国在抗击疫情的大考中磨砺责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，探索出弥足珍贵的实践经验。正如塞尔维亚总统武契奇所说，中国在抗击疫情中表现出色，是最有资格分享经验的国家，将向中国寻求更多建议。如今，中国派出的医疗专家团队已经赴伊朗、伊拉克、意大利开展工作，中国政府和专家正通过各种途径与世界分享防控和诊疗经验。中国经验给世界带去了温暖，也增添了信心。


	全球携手防控疫情的任务如此紧迫，各国理应坚定信心、并肩战斗，为取得属于人类的胜利而全力以赴。

*
石家庄井陉矿区：举报武汉归来漏登人员，落实一人奖两千-观察 ...


	石家庄市井陉矿区微信号“石家庄市矿区发布”1月27日消息，井陉矿区新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部发布了《井陉矿区关于有奖举报来往武汉人员信息的通告》，通告称，为确保井陉矿区不发生新型冠状病毒感染肺炎疫情，防范摸排信息漏统漏登，经区新型冠状病毒感染肺炎疫情防控指挥部研究，决定自即日起到疫情结束，实行有奖举报：


	举报对象：2020年1月14日后，从武汉回来的人员，去过武汉的人员，和上述两类人员的密切接触者。


	凡实名举报上述人员者，经核实确属漏统漏登的，每落实一人，奖励第一举报人2000元。


	举报电话：87510567、87510570

*
