武汉疫情时间轴：除青藏外各省份确诊共634例，疑似426例-观察 ...


	截至1月23日20时，根据国家卫健委及各地卫健委通报，新型冠状病毒肺炎在全国已确诊634例，疑似病例426例，治愈30例，死亡17例。


	澎湃新闻梳理发现，截至23日20时，除青海、西藏外，全国已有32个省市区（包括港澳台）确诊了新型冠状病毒肺炎病例。


	除湖北外，31个省市区（包括港澳台）均为输入性病例，患者此前均去过武汉，或有武汉居住史、工作史、旅行史，只有极少数与武汉新型肺炎患者是密切接触者。


	另外，在泰国、日本、韩国、美国也出现输入性病例。

<strong>发现疫情</strong>


	2019年12月31日，“武汉出现不明原因肺炎病人，疑似SARS”的消息首先在社交媒体不胫而走，引发热议。


	其实，时间在往前推早一些，2019年12月中旬，武汉华南海鲜市场的经营者就已出现了症状。“刚开始以为就是感冒，哪想到这么严重？”武汉新型冠状病毒肺炎首例治愈者23岁的小李对澎湃新闻说。


	小李告诉澎湃新闻，去年12月22日，他开始出现头晕头痛、四肢无力的症状，到12月24日他出现发烧的症状，12月25日他赶到医院当感冒在治疗，刚开始是每天吊10多瓶吊针，后面每天吊8瓶，还有静脉注射，最让他难熬的是他觉得发烧和上血氧机的那段时间，反复高烧，有点厌食，之前他180斤的体重，患病后也直降到160斤。治愈出院后，小李觉得是因为他年轻，才23岁，是他的身体和医护人员帮了他。


	直到2019年12月30日晚，武汉市卫生健康委医政医管处发出一份名为“市卫生健康委关于报送不明原因肺炎救治情况的紧急通知”。该通知显示，武汉市华南海鲜市场陆续出现不明原因肺炎病人，要求各医疗机构在清查统计近一周接诊过的具有类似特点的不明原因肺炎病人，上报至武汉市卫健委医政管理处。


	2019年12月31日，武汉市卫健康委公开通报称，部分医疗机构发现接诊多例与华南海鲜城有关联的肺炎病例，经专家会诊系病毒性肺炎。通报称，国家卫健委专家组已抵达武汉，经武汉市组织专家组初步检测研判，该病可防可控，未发现明显人传人现象，未发现医务人员感染。


	当天，武汉本地媒体报道称， 2019年12月31日中午，记者赶赴武汉华南海鲜批发市场探访发现，东区、西区市场皆正常营业，不少市民前来买三文鱼、螃蟹等海鲜，市场内秩序井然。对于停业传言，有商贩说，“大家来现场看看，就知道我们有没有停业。春节也会正常营业。”


	2020年元旦当天一早，武汉市江汉区市场监督管理局和卫生健康局联合发出公告表示：“根据国务院《突发公共卫生事件应急条例》等法规条例的规定及武汉市卫生健康委关于当前我市肺炎疫情的情况通报，经研究，决定对华南海鲜批发市场实行休市，进行环境卫生整治。”


	与此同时，1月1日当天17时许，武汉警方公开通报称，武汉市部分医疗机构发现接诊了多例肺炎病例，市卫健委就此发布了情况通报，但一些网民在不经核实的情况下，在网上发布、转发不实信息，造成不良社会影响，公安机关经调查核实，已依法传唤8名违法人员，并依法进行了处理。

<strong>野生动物病原</strong>


	1月8日，据国家卫健委消息，武汉不明原因的病毒性肺炎病例的病原体初步判定为新型冠状病毒。


	据新华社报道，1月9日晚23时，61岁的一名男性患者，因呼吸衰竭、重症肺炎入院，经抢救无效死亡，也是新型冠状病毒首例死亡病例。该患者同时患有腹部肿瘤及慢性肝病，常年在武汉市华南海鲜市场采购货物。


	根据公开资料，从1月中旬至今，海内外陆续发现新型冠状病毒肺炎，其中日本、泰国、韩国、美国等国家和地区陆续被发现输入性新型肺炎病例，患者均表示此前曾前往过武汉。


	2020年1月19日，国家卫生健康委确认深圳首例输入性新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例。另有8例观察病例在定点医院隔离治疗，追踪调查和医学观察正在进行中。


	武汉市卫健委通报称，截至19日22时，武汉市累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例198例，已治愈出院25例，死亡3例。目前仍在院治疗170例，其中轻症126例、重症35例、危重症9例，均在武汉市定点医疗机构接受隔离治疗。


	同时，国家卫健委通报称，经专家研判认为，当前疫情仍可防可控，但新型冠状病毒传染源尚未找到，疫情传播途径尚未完全掌握，病毒变异仍需严密监控。


	1月20日，据新华社消息，武汉新型冠状病毒肺炎的疫情引起党中央、国务院的高度重视，习近平作出重要指示，李克强作出重要批示，根据习近平指示和李克强要求，国务院联防联控机制1月20日召开电视电话会议，对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作进行全面部署。国家卫生健康委成立新型冠状病毒感染的肺炎应对处置工作领导小组，指导地方做好疫情应对处置工作。


	直至1月22日上午，在国新办举行的新闻发布会上，中国疾控中心确认披露新型冠状病毒来源野生动物，正在适应突变。新闻发布会上，中国科学院院士、中国疾病预防控制中心主任高福介绍，该病毒现在还处于不断认知的过程中，它的来源就是海鲜市场销售的野生动物，这个野生动物的病毒也在逐渐适应，这也符合人类对这一类冠状病毒的认知。

<strong>输入性病例</strong>


	尽管国家卫健委、疾控中心、武汉方面等先后多次重申“新型冠状病毒肺炎可防可控”，但国家卫健委高级别专家组组长钟南山院士、专家组成员曾光等呼吁“人群能不到武汉去就不去，武汉人能不出来就不出来。”


	1月20日下午，针对“新型冠状病毒感染的肺炎疫情”有关防控情况，国家卫健委高级别专家组组长钟南山院士、国家卫健委高级别专家组成员高福、李兰娟、袁国勇、曾光等就公众关心的问题回答了记者提问。


	钟南山院士表示，证实了有人传人的传染，也证实了有医务人员的感染。中国工程院院士、传染病诊治国家重点实验室主任李兰娟22日在杭州接受媒体采访时也表示，新型冠状病毒感染后的潜伏期预计为14天，要非常重视新型冠状病毒在潜伏期的传染性，“潜伏期现在看来也可能有传染性”。


	这期间，自2019年12月中旬发现疫情起，至2020年1月23日武汉宣布“封城”，湖北的春运正常进行。


	据湖北省交通运输厅官网信息显示，2019年12月25日湖北省召开2020全省春运电视电话会议，会议披露，2020年春运将从1月10日开始，2月18日结束，共计40天。2020年春节是近五年最早的春节，较去年提前了11天。预计2020年春运期间，全省客运总量将达到6450万人次，与去年基本持平。其中铁路客运量约为2122万人次，同比增长3%；航空客运量约为247万人次，同比增长10%。


	据《中国经营报》报道称，武汉铁路局方面称，2020年春运，武铁客流继续保持增长态势，预计共发送旅客2439万人次，增幅3%。其中发送中长途旅客1121万人次，同比增加21万人次，增长2%；武铁管内各站间发送短途旅客1318万人次，同比增加51万人次，增长4%。最高峰日发送旅客将达92万人次左右。


	据微博@武汉铁路 消息，仅1月22日一天，武汉站、汉口站、武昌站运输秩序正常，共发送旅客29.96万人，其中武汉站发送旅客9.31万人。


	1月23日凌晨2时许，武汉市政府发布《市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部通告》，宣布自2020年1月23日10时起，武汉这个拥有千万人口的城市“全面封城”，武汉城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉，机场、火车站离汉通道暂时关闭，目的是“全力做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防空工作，有效切断病毒传播途径”。


	截至1月23日18时许，据《人民日报》新型冠状病毒肺炎疫情实时动态消息，除了青海、西藏外，全国32个省市区（包括港澳台）均出现新型肺炎病例，全国共确诊632例，疑似病例426例，其中治愈30例子，死亡17例。


	澎湃新闻梳理发现，除湖北外，31个省市区的疫情病例均属于输入性病例，患者此前均去过武汉，或有武汉居住史、工作史、旅行史，只有极少数与武汉新型肺炎患者是密切接触者。

*
中方：相信世卫组织能够对武汉疫情作出科学判断-观察者网


	据外交部网站1月23日消息，外交部发言人耿爽主持当天例行记者会，会上有提问称，<strong>据报道，针对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，世界卫生组织（WHO）推迟就疫情是否构成突发公共卫生事件作出决定。中方对此有何回应？是否认为WHO应宣布进入紧急状态？</strong>


	答：北京时间1月22日晚，世界卫生组织以电话会议的形式，就新型冠状病毒感染的肺炎召开首次突发事件委员会会议。


	会后，世界卫生组织总干事谭德塞在记者会上并没有宣布新型冠状病毒感染的肺炎疫情构成国际关注的突发公共卫生事件。


	据我了解，各方将就疫情的研判和防控措施的调整继续保持紧密沟通与协作。突发事件委员会还计划举行第二次会议。


	中方将会继续本着公开、透明和对全球卫生安全高度负责的态度，及时向世卫组织、有关国家和港澳台地区通报疫情，同他们保持密切沟通。我们也相信世卫组织的突发事件委员会能够根据事实，对疫情作出科学、公正、合理的分析和判断。

*
中方：相信世卫组织能够根据事实对武汉疫情作出科学判断


	据外交部网站1月23日消息，外交部发言人耿爽主持当天例行记者会，会上有提问称，<strong>据报道，针对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，世界卫生组织（WHO）推迟就疫情是否构成突发公共卫生事件作出决定。中方对此有何回应？是否认为WHO应宣布进入紧急状态？</strong>


	答：北京时间1月22日晚，世界卫生组织以电话会议的形式，就新型冠状病毒感染的肺炎召开首次突发事件委员会会议。


	会后，世界卫生组织总干事谭德塞在记者会上并没有宣布新型冠状病毒感染的肺炎疫情构成国际关注的突发公共卫生事件。


	据我了解，各方将就疫情的研判和防控措施的调整继续保持紧密沟通与协作。突发事件委员会还计划举行第二次会议。


	中方将会继续本着公开、透明和对全球卫生安全高度负责的态度，及时向世卫组织、有关国家和港澳台地区通报疫情，同他们保持密切沟通。我们也相信世卫组织的突发事件委员会能够根据事实，对疫情作出科学、公正、合理的分析和判断。

*
面对疫情，这位优秀的摩洛哥女孩决定留在武汉 - guancha.cn


	武汉疫情暴发后，100余名摩洛哥公民离开湖北省。然而，来自摩洛哥的武汉大学留学生——何晓娜，却最终选择留在武汉。

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/26/20200226211919924.jpg" style="max-width:600px;"/>


	何晓娜是武汉大学电子商务专业的在读博士。这位来自摩洛哥卡萨布兰卡的女生，来到中国六年，取得了许多骄人的成绩。在武汉大学，她成功拿到国际MBA第二学位，2017年又被选为武汉城市世界推广大使，2018年荣获“2018中国杰出非洲学生”荣誉。聪明的何晓娜会说多国语言，经常在社交媒体上分享她在中国、特别是在武汉大学的学习和生活经历，摩洛哥的许多在华留学生都是从她那里了解在中国生活和学习的相关信息。

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/26/20200226211919419.jpg" style="max-width:600px;"/>


	武汉疫情暴发后，在武汉的摩洛哥人纷纷离开。然而，何晓娜却最终选择留在武汉。她说：“中国是我的第二个国度，我非常热爱这个国家。我不能离开那些相信我、以我为荣的人们。通过留在这里，我想向那些对中国有负面看法的人表明，我不害怕和中国人呆在一起。”


	何晓娜说，中国的领导人很明智，他们正在谨慎地处理发生的情况。中国的医生们正尽最大的努力治疗感染的患者，大家很快就会好起来的。她在接受记者采访时说到，中国政府和武汉大学都非常好，老师们非常关心学生的安全，武汉大学为学生们提供免费的口罩、治疗和一日三餐，学生们采取了所有的预防措施。

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/26/20200226211919301.jpg" style="max-width:600px;"/>


	摩洛哥女孩用书信的方式为中国人加油。


	何晓娜还捐赠了5000元人民币，希望和所有中国人一起共克时艰！这位摩洛哥女孩儿相信，中国一定能够打赢这场战役。“我们一起加油！”


	（记者 吴爱民）

*
何建宗：这次疫情会影响香港和内地关系吗？ - guancha.cn


	就在全民抗击新型冠状病毒肺炎的紧要关头，香港医护人员却因不满香港政府处理方法，准备发起罢工，包括新生婴儿的ICU也不能幸免。


	而在此前，要求香港和内地“切割”的声音就曾出现。


	对于刚刚经历“修例风波”的两地来说，这次疫情又会带来怎样的冲击？内地经济放缓，又会对香港造成什么影响？曾是SARS重灾区的香港现状如何？观察者网专访一国两制青年论坛创办人兼主席何建宗。

<strong>观察者网：目前香港已经有超过20例确诊病例，防控的压力也比较大。您了解下来，目前香港医疗物资供应是否充分，有没有出现哄抢囤积的情况？香港民众的情绪如何，有没有恐慌？</strong>

<strong>何建宗：</strong>香港特区政府在1月初已经注意到武汉的疫情，那个时候还叫做“不明肺炎”；并采取了一些积极的防御措施。到了1月底，由于内地疫情迅速扩散，香港把疫情提升到“紧急”级别，并实施了大量减少人流的措施。


	香港内部方面，政府把大部分康乐设施包括图书馆、运动场甚至海滩也关闭；负责非紧急任务的政府公务员在家工作；银行和邮递服务也逐步减少。对外方面，自1月30日起，高铁和广九直通车停驶，自由行和其他签注也暂停。内地来香港的人数已经下降超过90%。2月初，政府接连推出更严厉措施，包括封锁除深圳湾口岸，港珠澳大桥和国际机场以外的所有口岸，甚至要求从8号开始内地回港的所有人包括香港人强制检疫隔离。


	香港的压力确实比较大，但不必要过分反应。武汉肺炎与SARS相比，传染力更强但死亡率较低。很多香港市民在春节以后每天都排队买口罩，有一点恐慌。


	但我觉得这是不必要的。首先，到目前为止，香港的确诊病例只有20多例，暂时没有社区爆发；以过去每天来往内地几十万人次来说，这是很难得了。此外，香港人的防护意识很高，在街上看到90%的市民都带口罩。现在两地人流已经减少超过9成，类似2003年那种大爆发的机会不大。

<p align="center">
<img src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/02/03/20200203162222501.jpg"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">香港民众排队买口罩。图片来源BBC</span>

<strong>观察者网：我们知道，2003年SARS时期，香港曾是重灾区。这次在疫情防控方面，政府和医疗部门有没有吸取上次的教训，有哪些改进？</strong>

<strong>何建宗：</strong>政府这次可以说是严阵以待，以各种措施果断减少了香港内部和香港与内地的人流和交往。但我必须指出，


	香港是个独特的地方，不可能像外国一样百分百封关，切断香港与内地的家庭关系，工作关系和物资供应。作为国际金融中心，也不可能像内地个别城市封城，这是对政府治理能力的重大考验。要全面封关把两地交往降到零是不切实际，而只让香港人不让其他人通关也是不科学的，因为病毒不会挑人，没有科学证据显示香港人比非武汉地区的内地人带病毒的风险更低。


	最新推出的强制隔离所有内地回港人的措施将于2月8日实施，这肯定对数以万计因家庭和工作原因必须来往内地香港的市民带来不便，但对阻止疫情是否有效却难以判断。从数据上我们没有看到除了湖北以外，其他地方（包括广东）有大规模的爆发。


	我个人认为，政府有2003年处理SARS的经验，宣传方面可以有改善的空间。现在市民有点过分忧虑，导致家人亲友病人不分，老幼不分，家居公共场所和医院不分，都觉得有可能感染。这也导致口罩需求不断攀升。我前几天在郊外爬山发现也有市民戴口罩，实在不必要。应该教导市民哪些场合需要带口罩，哪些群体更需要保护并优先提供口罩（例如老人和小孩）。我记得SARS的时候政府会鼓励市民多到郊外多做运动，这样比要求市民非必要不外出来得更正面。


	现在关键是要有足够的口罩供应，而市民应该理性面对疫情。我们最大的敌人其实不是病毒而是恐惧本身。恐惧来自于信息不正确和缺乏信任。我们既要保持警惕，出外要带口罩保护自己，但也没有必要人人自危，假设身边的人都是“有毒”。事实上，这个时期得流感的机率比武汉肺炎高得多。


	现在罢工医护人员对普通市民尤其弱势群体的伤害比20多例确诊病例大得多，政府应该花更大力气果断处理违反医护人员专业操守的恶劣行为，让广大香港市民不会失去对香港医疗系统的信心。

<strong>观察者网：这几天大家集中抨击的是武汉红十字会的低效工作。香港在慈善工作方面有哪些经验，可供内地借鉴？</strong>

<strong>何建宗：</strong>香港的慈善事业相对发达，我也有参与国际性非营利机构的一些义务工作。我觉得香港公益事业的经验很重要一条是所谓“三方合作”，就是政府民间和商界紧密合作，互补不足。


	香港慈善事业一般是民间主导，同时得到政府和商界的支持。这些机构无论是工作上和财政上的透明度也很高，比较能得到捐赠者的信任。


	我对武汉红十字会的情况不了解，但我注意到他们在聘用物流公司以后发放物资的效率大大提高，这反映他们过去对于提升救灾效率方面不够重视，至少没有参考商业机构的先进经验。

<strong>观察者网：1月23日，内地有媒体采访了香港大学流感研究中心主任管轶，他提到疫情的严重性，引起了一定的关注和恐慌。您怎么看香港专家初期对疫情的这种表态？</strong>

<strong>何建宗：</strong>传染病专家基于科学的判断当然是非常重要的。但疫情的防治除了是医学问题，更重要的是政府要有效管理民众预期，稳定和凝聚民心，并及时辟谣。这是治理能力的重大考验。最近网上有不少恶意的谣言，甚至有人用暴力甚至罢工手段胁迫政府，某种程度是去年“修例风波”的延续。在香港，现在只是疫情的初期，希望政府能够做好稳定人心的工作，去面对接下来高峰的来临。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/external/2020/02/03/20200203162019926.jpeg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">香港护士总工会发起联署行动，呼吁在职医护人员紧守岗位，不参与罢工。图片来源凤凰网</span>

<strong>观察者网：2019年香港刚刚经历了修例风波，和内地的矛盾本就比较突出。这次疫情爆发后，也爆出要香港和内地切割的声音。您怎么看这种声音？这次疫情会不会加剧两地之间的隔阂？</strong>

<strong>何建宗：</strong>确实有少数人借着这次疫情挑动仇恨内地的情绪，包括有医务人员以罢工迫使政府全面封关。我觉得我们应该两面看。作为一个城市，香港医疗水平虽然相对高，但不可能应付大量从内地来港的肺炎患者，这会对香港医疗系统构成沉重压力。因此一些减少人流的措施是必要的，内地民众也应该谅解。内地不少城市实行封城甚至禁止市民外出。我觉得以香港的治理水平没有必要实行这种“硬核”的粗暴措施。


	另一方面，我们说要“精准施策”，就是任何措施对市民的影响要合乎比例。现在的措施已经减低了超过九成的人流，全面封关把必要来往两地的人流切断，对减少病例的帮助有限，但对个别人的影响可能难以估计。我一个居住广东佛山的亲戚在春节前到澳洲旅游，因为飞广州的航班停飞，临时改飞香港然后从机场坐船回内地。如果实施所谓“全面封关”，很多这类旅客就回不了家，不符合人道主义。所以更严厉措施的边际效用有多大，会有什么后遗症，我们必须三思。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/external/2020/02/03/20200203161924760.png" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">近日入境香港人士大多是香港居民，图片来源BBC</span>

<strong>观察者网：但另一方面，也有同胞之间的守望相助。您了解下来，身边有没有积极援助武汉疫情的朋友？他们都做了哪些工作？</strong>

<strong>何建宗：</strong>身边不少朋友都很关注武汉以至全国的疫情，也希望通过捐款和捐物资的方式表示支持。当然现在因为武汉封城，内地很多物资也不能一下子运到医院，而香港运到内地也有个通关的过程，所以没有很大规模的捐赠运动。据我所知香港个别较大的慈善机构也正在组织医疗物资运到内地。

<strong>观察者网：还有一个担心在于经济，疫情对春节消费、第一季度经济都不可避免会带来打击。内地经济的放缓，会对香港造成哪些不利影响？</strong>

<strong>何建宗：</strong>香港在暴动稍微平静之后再遇上这个严重的疫情，肯定对香港的经济是雪上加霜。很多正在实施的减低人流措施，包括在家工作，都会对香港的经济带来负面影响。这个影响对于基层市民尤其严重，因为基层市民大量从事的零售，旅游和餐饮业都依赖内地游客，现在游客归零，而本地人又不敢外出消费，预计这些行业的失业率将会大幅上升。

<strong>本文系观察者网独家稿件，文章内容纯属作者个人观点，不代表平台观点，未经授权，不得转载，否则将追究法律责任。关注观察者网微信guanchacn，每日阅读趣味文章。</strong>

*
曾光肯定疫情拐点将出现：这是武汉人的奉献-观察者网


	29日晚，环球时报总编辑胡锡进与中国疾控中心流行病学首席科学家曾光对话，为大家解答如何打赢这场病毒“歼灭战”。


	曾光在对话中表示，疾病有潜伏期，从1月23号推算的话，大概到正月十五，应该能看到明显的成效。我们现在不是防新型冠状病毒肺炎，是防新型冠状病毒感染，可能有些病人不到肺炎的程度，但是他是传染源。所以现在诊断标准出了4版，是因为病毒变化快，我们在适应，跟它赛跑。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/hmt/2020/01/29/20200129202036756.png" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<span style="color:#666666;">胡锡进（右）对话曾光 视频截图</span>


	如何看待疫情拐点将要出现这一观点？


	曾光：我觉得这个判断还是有一定道理的，高级别专家组提了两个建议，一个建议把乙类传染病列为甲类管理，武汉人不出去，外地人不进来。14天最长潜伏期，6天就有所变化了，过后几天还要有变化，这个变化对全国的影响是很大的。现在我们战场分两部分，一个是武汉以外，一个是武汉和湖北省。所以我想我们这个拐点的出现，就是武汉人的贡献。


	意味着武汉输出病例降低到最低，甚至降低到零。我觉得大概这么说到正月十五，应该看到明显的成效。现在是一个时机，第一步一定要把武汉之外的病例迅速控制。我觉得应该有决心也有这个能力加以控制了。


	胡锡进提问道，互联网上很多人都在议论，认为武汉的前期这个疫情通报晚了，行动采取的慢了，大家对此有些说法有些抱怨，您对此怎么看？


	曾光说，第一个我能理解网友们的想法，但是包括我在内，对这个疾病的认识都是日新月异的，它不暴露出来你怎么判断呢？我两次去武汉感觉就不一样，我们只能根据他的表现我们来做出推断。对它传播力大小，我觉得这是科学认识的问题。

*
朱静辉：千里之外的温州，为何会成疫情重灾区？ - guancha.cn


	【文/观察者网专栏作者 朱静辉】


	湖北是新型冠状肺炎的重灾区，省内各个地级市确诊人数的节节攀升也是意料中的事。而在湖北省千里之外，有一个城市同样引人注目，其感染确诊人数丝毫不亚于湖北下面的各个地级市。


	这个城市就是温州。温州在这次疫情中确诊的数量多到让有些人误以为温州是湖北下面的地级市。


	我们可以看一些具体的数字。截至2020年1月31日，温州确诊感染新型肺炎的人数已达241例，而此前几日，在浙江省所有的地级市里，温州市连续确诊人数都是最高的——1月29日确诊的病例为58例,次日新增55例，1月31日再增14例。曾有报道称，温州确诊人数仅次于湖北的武汉、黄冈、孝感、荆门，排名全国第五。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/02/02/20200202130519557.jpeg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<span style="color:#666666;">图片来源：上观</span>

<strong>为何温州确诊人数能排全国第五？</strong>


	可能不少人会有疑问，温州为什么一下子会确诊感染这么多人？作为远离湖北省的一个地级市，温州经济发展比不上深圳、东莞等地，城市吸引力也不及杭州、宁波，怎么在这次新型冠状肺炎感染人数上一下子就冒出来了？其中原因，笔者试图分析几点。


	首先，在武汉的温州人数量庞大。有相关数据统计，在武汉经商、打工与读书的温州人有18万之多。


	温州人的商业头脑发达，他们很早就前往武汉进行商贸往来，温州的一些产业也已在武汉扎根经营，如经营眼镜、灯具及电器等买卖的温州人在武汉都有自己的店铺门面。在这次疫情源发地华南海鲜批发市场的附近就有一眼镜批发市场，温州人在这批眼镜批发生意人中占据了不小比例。此外，温州还有大量的美发美容产业人员在武汉就业。


	同样不可忽视的是，湖北是一个教育大省，武汉也是很多温州人就读大学的集中地之一——浙江教育资源并不丰富，大多数温州人也不愿意往北走，选择武汉就读大学成为很多温州人的选择。


	一个庞大的温州人群规模在湖北武汉聚集，在春节的推动下，这些人员返回温州，因此如之前温州副市长所言，“在温州发病曲线和回温人员的高潮是成正比的”。


	或许，还有一点同样值得重视，那就是湖北籍在温州的工作人员。


	温州、台州也是湖北籍务工人员的打工集中区域，2019年湖北籍在温州创业、务工的人员就已达46万。笔者在乐清、温岭等地调研时，也发现湖北籍务工人员非常多，温岭大溪地区遍地都是鄂菜馆。这些人有的春节会回家，有的选择留在温州，部分人员还会把子女从湖北各个地方经武汉中转接来温州过年。这部分人员的规模同样不可忽视。


	其次，温州的地方人情往来繁多。


	温州人在年关时非常注重亲缘、地缘关系的交往网络，其中在年关吃分岁酒是温州的一个固有节目。


	几乎每家都会安排分岁酒，把亲戚朋友叫过来凑几桌。而常年在武汉做生意的温州人回家后，如果不组织或参加分岁酒，就与本地的亲戚、朋友一年到头也见不上面。因此，分岁酒成为在外经商的温州人回来后必不可少的一顿酒席。


	分岁酒主要邀请的是自身家族里的亲戚，温州还有源于村落社区地缘关系的兄弟酒、姐妹酒。在温州各个区县市，因为同一村，所以一些年纪相仿的男性会组成兄弟，一些年纪相近的女性则结成姐妹，这成为当地人中很重要的一个朋友圈子，这些人在每年年底也会组织一些酒会。


	从武汉归来与家乡亲友相聚，原是喜庆之事，如今却因接触众多，导致感染人数的数量急剧上升。


	再次，初期人们的意识淡薄。


	相隔千里，温州普通人刚开始并不认为疫情会直接威胁到自身生存。虽然武汉的形势很严峻，但未能直接触动温州人的意识。即使政府开始加大宣传与工作力度，大多数人还是依照以往的惯例与习俗安排着年底的生活。


	在笔者所居的一栋楼里就住着原先村里的一个厨师，他借用了小区某栋一楼的物业用房，年底时就专门负责烧分岁酒。他还不是个例，小区里与他一般操作的还有两家，在1月17日至21日，几乎天天在摆分岁酒，每天晚上都有好几桌人在吃饭，吃饭时也没见人戴口罩。可见，那时人们对冠状肺炎的事情还是没有在意。


	此外，就是基层办事软性。


	在浙江，地方干部办事普遍是比较软的，不会采取一些硬核措施阻拦，他们会尽量采用劝告的手段劝服人们不要聚集、聚餐。这点虽显温情，但也给一些已接触过肺炎确诊者的人提供了较大的自由活动空间。这些人自认为身体很好，不会被感染，村干部对这些常年在外做生意、务工的温州人员也非常讲人情、村情，所以没有对他们执行严格的隔离政策。


	最后，温州是一个以自由贸易交换为主要特征的商业城市，商业城市从业人员与外界交往的密度较频繁，且内部交往也较复杂。


	商业型城市以货物交换为主要特征，彼此之间因为交易时有碰面，事后也难以知道相互之间有感染。以最为典型的温州城南银泰商场传播为例，银泰服务员都不知道自己已被感染，在未知的情况下又与商场消费者有接触，导致消费者受传染，这样一种商业交换逻辑导致传播异常复杂。


	部分温州人在武汉可能已被传染但尚未出现征兆，回到温州后又不断地进行生意人之间的往来，这样频繁流动的商业圈，使得温州地方政府根本不可能进行有针对性的预防。换而言之，以传统的定点与定人方式进行的公共卫生预防政策，遇到自由流动的商业型逻辑，就会发现两者之间很大的不同步。如今温州所面对的形势非常严峻，恐怕温州的问题也将是春节结束一些流动型商业大城市即将要面对的问题。

*
中国疾控中心首席科学家曾光：疫情到正月十五有明显成效


	29日晚，环球时报总编辑胡锡进与中国疾控中心流行病学首席科学家曾光对话，为大家解答如何打赢这场病毒“歼灭战”。


	曾光在对话中表示，疾病有潜伏期，从1月23号推算的话，大概到正月十五，应该能看到明显的成效。我们现在不是防新型冠状病毒肺炎，是防新型冠状病毒感染，可能有些病人不到肺炎的程度，但是他是传染源。所以现在诊断标准出了4版，是因为病毒变化快，我们在适应，跟它赛跑。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/hmt/2020/01/29/20200129202036756.png" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<span style="color:#666666;">胡锡进（右）对话曾光 视频截图</span>


	如何看待疫情拐点将要出现这一观点？


	曾光：我觉得这个判断还是有一定道理的，高级别专家组提了两个建议，一个建议把乙类传染病列为甲类管理，武汉人不出去，外地人不进来。14天最长潜伏期，6天就有所变化了，过后几天还要有变化，这个变化对全国的影响是很大的。现在我们战场分两部分，一个是武汉以外，一个是武汉和湖北省。所以我想我们这个拐点的出现，就是武汉人的贡献。


	意味着武汉输出病例降低到最低，甚至降低到零。我觉得大概这么说到正月十五，应该看到明显的成效。现在是一个时机，第一步一定要把武汉之外的病例迅速控制。我觉得应该有决心也有这个能力加以控制了。


	胡锡进提问道，互联网上很多人都在议论，认为武汉的前期这个疫情通报晚了，行动采取的慢了，大家对此有些说法有些抱怨，您对此怎么看？


	曾光说，第一个我能理解网友们的想法，但是包括我在内，对这个疾病的认识都是日新月异的，它不暴露出来你怎么判断呢？我两次去武汉感觉就不一样，我们只能根据他的表现我们来做出推断。对它传播力大小，我觉得这是科学认识的问题。

*
将战“疫”进行到底！——写在武汉疫情防控的关键阶段-观察者网
<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/23/20200223150741417.jpg" style="max-width:600px;"/>


	新华社武汉2月22日电 <strong>题：将战“疫”进行到底！——写在武汉疫情防控的关键阶段</strong>


	新华社记者


	决战之地，一城一省关系全局——


	湖北省的新冠肺炎确诊量，长时间占全国确诊量的80%以上；武汉市的确诊量，长时间占湖北全省的7成以上。武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜！


	关键一役，攻坚任务依然繁重艰巨——


	当前，全国疫情蔓延势头得到初步遏制，防控工作取得阶段性成效，但绝不可盲目乐观。


	“要清醒看到，全国疫情发展拐点尚未到来，湖北省和武汉市防控形势依然严峻复杂。”2月21日，习近平总书记主持召开的中共中央政治局会议明确指出。


	千磨万击还坚劲，越是艰险越向前。


	激烈的战“疫”正在进行，向着胜利的每一步都是关键。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，英雄的武汉人民、湖北人民与全国人民一起同心协力、英勇拼搏，正在将这场疫情防控人民战争、总体战、阻击战进行到底。

<p align="center">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/23/20200223150741939.jpg" style="max-width:600px;"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">武汉市园林局支援德望社区的一位下沉工作人员在值守的小区门口为来访者测量体温（2月10日摄）。新华社记者 李贺 摄</span>

<strong>“防”到实处：以雷霆手段战非常之“疫”</strong>


	这是一场不期而遇的遭遇战。


	病毒，前所未见；形势，空前严峻。


	“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”“把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓”，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，作出重要指示。


	号角吹响，举国动员。


	在党中央的坚强领导下，“防”字当头，阻击疫情的人民战争全面打响。


	为全面贯彻落实习近平总书记重要指示和中央政治局常委会会议精神，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰率领中央指导组，从1月27日开始在湖北开展疫情防控指导工作。


	关闭离汉通道，防止疫情向全国蔓延；封闭小区，全力切断传播途径……一个月时间里，湖北省、武汉市采取一系列措施，不断强化管控，着力落实“四类人员”分类集中管理措施。


	与时间赛跑，与疫情抗争。


	武汉最大的“村转社区”江欣苑社区，总人口近两万人，疫情较重。59岁的社区书记胡明荣说，每天要打数百个电话。


	应收尽收，不漏一人！


	在前期工作的基础上，湖北省、武汉市组织5万多名干部职工入户上门排查“四类人员”、加强社区防控，进一步控制源头、切断传播途径。


	市直机关、市属国有企业干部职工，下沉到疫情较重的社区，统一编入街道社区工作队；15个城区统筹区直单位和街道(乡镇)党员干部，全覆盖联系包保社区(村)……一线力量，进一步得以充实，形成战“疫”合力。

<p align="center">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/23/20200223150741121.jpg" style="max-width:600px;"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">武汉市江岸区花桥街道志愿者在对街区进行排查（2月9日摄）。新华社记者 程敏 摄</span>


	江岸区一名居民带着肺部感染且高烧39.5度的妻子到社区求助，而120救护车因繁忙无法及时到达。危急时刻，和美社区书记夏志刚冒着被感染的风险，穿上简易防护服，骑上电动车载着病人奔向最近的医院。


	“我是党员，特殊时期，我不上谁上？”话语朴实无华，但掷地有声。

<p align="center">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/23/20200223150741828.jpg" style="max-width:600px;"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">武汉市武昌区首义路街大东门社区对出入者进行体温检测排查（2月9日摄）。新华社记者 程敏 摄</span>


	江岸区排查居民444386户、982199人，实现确诊、疑似居家患者存量全部清零；武昌区排查456602户家庭、998286人，“不漏一人、应收尽收”；蔡甸区对所有的确诊患者、发热人员、疑似患者、密切接触者等群体“清仓见底”……


	武汉市各城区刚刚又完成了一次大排查。“应收尽收”的攻势经过1个多月的努力，逐步出现成效。各区逐一签订“责任状”，明确“再发现一例居家确诊病人，直接问责区长区委书记”。


	所有小区，封闭管理！


	一个小区，一律只保留一个出入口。老旧小区、开放式居住区通过打围方式实现硬隔离，2月14日之前完成。小区出入口，24小时值班值守。


	“以前口子多，社区管不过来，现在硬隔离后，封闭管理难题迎刃而解，我们觉得这就是对老百姓负责。”市民陈四珍说。


	非常之战，须有雷霆作风。


	以非常之役，迎战非常之“疫”，更要压实责任、赏罚分明，提振干部担当、作为、奉献的精气神。


	根据中央指导组要求，武汉市在疫情防控一线考察识别干部，优秀的火线提拔，不合格的火速问责。截至2月21日，武汉市火线提拔干部20名、火线发展党员34人；纪检监察机关共查处问题385个、问责处理620人，涉局级干部6人、处级干部127人。


	坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策——武汉，在战“疫”中挺起脊梁！

<p align="center">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/23/20200223150741788.jpg" style="max-width:600px;"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">2月22日，在武汉市百步亭社区建设新村，社区工作人员（左一、左二）在出入口查看居民进出凭证，并为居民测量体温。新华社记者 沈伯韩 摄</span>

<strong>“治”为关键：科学防治凸显生命至上理念</strong>


	努力提高收治率和治愈率、降低感染率和病亡率。这是疫情防控工作的突出任务，是打赢武汉保卫战的重中之重。


	由于发病隐蔽、潜伏期长、蔓延迅速，加上疫情暴发时期冬春交替、人流密集、交叉感染……战“疫”初期，格外艰辛，代价巨大。


	“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”，这是科学防治的治本之策，也是扭转战局的关键之举。


	定点医院从首批3家增加至48家，科学防治新战场火速开辟——


	参照北京小汤山医院模式，火神山、雷神山医院先后开工。仅用10天，火神山医院就拔地而起、交付使用，成为“中国速度”的见证。

<p align="center">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/23/20200223150742158.jpg" style="max-width:600px;"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">中建三局的建设工人在武汉雷神山医院建设工地施工（2月4日摄）。新华社记者 肖艺九 摄</span>


	“根据2003年抗击‘非典’时的经验，新建集中收治疫情患者的医院，能够很大程度上缓解现有医院的压力，减少交叉感染。”一位参与抗击“非典”的医疗专家表示。


	从大年初一当晚动工，到首批8名重症患者收治入院，同济医院中法新城院区改造仅用48小时。

<p align="center">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/23/20200223150742434.jpg" style="max-width:600px;"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">在武汉市华中科技大学同济医学院附属同济医院中法新城院区，护士边关月（右）搀扶一名老年患者去做检查（2月18日摄）。 新华社记者 王毓国 摄</span>


	时值春节，又逢疫情，工人难寻、材料难购、运输不畅。连续好几天，同济医院中法新城院区后勤科科长杨涵林和同事基本没合过眼，一直盯在改造项目上，“早一刻完工，就能早一点收治病人，多一点治愈希望。”


	在雷神山、火神山之外，一家家综合医院普通病房经过隔断，密封，被改造成定点医院，集中收治确诊患者。截至21日，武汉市定点医院已开放27199张床位，已使用23223张。


	“人等床”的紧张局面缓解，“床等人”正在到位。

<p align="center">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/23/20200223150742363.jpg" style="max-width:600px;"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">这是武汉体育中心方舱医院（2月12日摄）。新华社记者 程敏 摄</span>


	10多家方舱医院迅疾建设，托起应治尽治的生命之舟——


	“感谢方舱医院救了我和我的家庭，不然真不知道会有什么后果。”武昌方舱医院首批治愈患者李女士，出舱后感激之情溢于言表。


	1月24日确诊，却因没有床位无法收治，在病中煎熬多日……2月5日晚，李女士终于接到社区通知，被送进新建成的武昌方舱医院。经过治疗，她在2月11日出院。


	相当数量的轻症患者或疑似病人曾求医无门，又怕感染家人有家难回，流落各处，成为行走的传染源。重症病人从发病到住院的平均时间是9.82天，很多人在等待中由轻症成为重症。


	“迅速把确诊轻症病人都收治起来，给予医疗照顾，与家庭与社会隔离，避免造成新的传染源，至关重要。”中国工程院副院长、呼吸与危重症医学专家王辰说。


	体育场馆、会展中心，甚至客运车站、空闲厂房，迅速被改造成方舱医院。72支援助医疗队全力护航，在武汉三镇筑起一座座“安全岛屿”。加上扩建计划，到2月25日，武汉市储备的方舱医院床位要达到3万张。


	重症和危重症患者救治，是最难攻克的“娄山关”“腊子口”——


	“肺功能逐渐好转，血氧饱和度上升至98%-100%，心肌损伤标志物肌钙蛋白稳步下降至6700……”看到患者黄先生脱离危险，同济医院心内科主任医生周宁松了一口气。


	2月20日，同济医院光谷院区，周宁所在的心内科护心团队与上海华山医院国家援汉医疗队合作，为64岁的黄先生在床边实施主动脉内球囊反搏（IABP）治疗，给这名遭遇心肌梗死合并新冠肺炎、病情一度十分危急的患者带来生机。


	秉持初心，牢记使命。


	“发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，发挥火线上的中流砥柱作用，始终把人民群众生命安全和身体健康放在首位，全力以赴救治患者，打好武汉保卫战、湖北保卫战。”


	截至21日，武汉市累计治愈出院7206人，既有年过九旬的老者，又有仅出生17天的新生儿。随着治愈出院患者数量增多，速度加快，22日武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部发布第16号通告，要求新冠肺炎治愈出院患者应到指定场所隔离观察14天，进一步巩固治疗效果。如今，武汉全市隔离治疗点和观察点可使用床位超过7.4万张。


	坚定信心、科学防治，一系列积极变化正在战场中逐步显现：


	武汉市急救中心的120急救专线，从每天超过1.5万人次呼叫的最高峰，到现在回落到3000人次左右；多家定点医院发热门诊接诊量已逐步减少，微博、武汉城市留言板等网络平台中的收治求助信息明显减少；收治重症患者数量最多的同济医院，病亡率从5.85%下降至3.5%左右。

<p align="center">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/23/20200223150742126.jpg" style="max-width:600px;"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">在武汉市协和医院西院区，康复出院的新冠肺炎重症患者与医护人员合影留念（2月19日摄）。新华社记者 才扬 摄</span>

<strong>“援”源不断：疫情防控人民战争如火如荼</strong>


	21日7时，汽笛声中，载着19000套防护服，星夜飞驰，由北京西开往南宁方向的Z285次列车抵达武昌站。


	21日全天，仅武昌站就有9批次防疫物资运抵，包括药品、医疗器械、口罩等共计近33吨，火速送往战“疫”一线。


	“经过全国上下的共同努力，目前医疗物资短缺的状况有了很大改善。”中央指导组成员、国家发展改革委副主任连维良介绍，这仍然是一种紧平衡，下一步总体考虑是“增加数量，保障质量，应保尽保，特事特办”。


	战“疫”攻坚，是党中央统一指挥、统一协调、统一调度下全国一盘棋的具体实践，是中国特色社会主义制度优势的充分彰显。


	疫情发生之初，湖北确诊人数不断增加，缺床位、缺医护、缺设备、缺物资。以防护服为例，当时全国所有的医用防护服储备，尚不能满足武汉一天的需求！


	全国之力，闻令而动——


	“只想尽快抵达！”一批批来自全国各地和部队的援助医疗队陆续赶到：


	1月24日，首批上海医疗队136人在上海虹桥机场集结，飞往武汉；


	1月26日，抵达武汉仅12小时的陆军军医大学医疗队，就开始大批量接收确诊患者；


	……


	组织19个省份对口支援湖北除武汉之外的地市（林区）；


	以生命守护生命，把白衣作为战袍。


	面对疫病肆虐，3万多全国驰援的医务工作者和湖北武汉同行始终牢记习近平总书记嘱托，坚守在一线，挺身在前沿，在最危险的防疫阵地上昼夜拼搏。


	集中优势，合力攻坚。在疫情发生后第一时间，国家新冠肺炎医疗救治专家组成员就抵达武汉，指导规范化诊疗和重症病例医治。目前，全国10%的重症医务人员聚集武汉，达1.1万名，抢救重症和危重症患者。


	书记、院长亲自挂帅，带领重症、呼吸等专科医护团队，整建制接管重症病区，按照“一人一策”制定方案，提高救治的科学性和精准性。“发挥我们的人才优势、技术优势、学科优势，一定要打赢这场阻击战。”北大一院院长刘新民说。


	“为了一线的战士们！”一家家企业紧急开工全力生产，送往湖北和武汉的物资源源不断；


	……


	产品不停供、质量不降低、价格不上涨……疫情防控关键时刻，来自四面八方的物资援助，牢牢守住湖北和武汉的战“疫”保障线和民生保障线。


	面对严峻考验，武汉人民艰辛抗击、顽强坚守——


	大年初一，看到中建三局一公司的招募令，武汉江夏的危龙、危凤、危超三兄弟立即报名。雷神山医院建设工地上，三兄弟并肩战斗，开起了运输车、挖掘机。


	身后约80米，是集中收治重症患者的金银潭医院；右侧约百米，是武汉客厅方舱医院。这些天来，武汉宏图大道加油站经理马婷一直坚守岗位，“医生为生命加油，我们也要为他们加油！”


	危急关头，人心愈坚。更多人在平凡的坚守中付出，共同支撑着这座城市的运转。


	“尽己所能，使命必达！”


	经营一家餐馆的武汉小伙郝乐，每天早晨7点起床赶到店里，跟员工一起用储备的食材炒菜做饭，准时将盒饭送到医护人员手中。春节以来，他累计为9家医院免费送出盒饭超过3500份。

<p align="center">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/23/20200223150742169.jpg" style="max-width:600px;"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">武汉市蔡甸区蔡甸街跃进社区网格员高波（左）到居民区进行排查（2月7日摄）。 新华社记者 程敏 摄</span>


	在蔡甸区新民村，村干部日夜不停奔忙，大家看在眼里、疼在心里，家家户户出人出力。“目前，村里有30多人报名参加路口值守、测量体温等工作，排班表已经列到了2月底。”60岁的村民曾学鹏说。


	一家家餐馆为医护人员免费送餐；一批批爱心车主义务接送医护人员；一名名退伍军人报名参与社区“拉网”排查……江城街头巷尾，爱心在流淌，彼此的支持在交融、传递。


	战斗在一起的，何止武汉人民。


	大年三十凌晨，河南退伍老兵王国辉就开始敲响村民的家门。“请大家一起干活，开始人家不情愿，我说这一车菜不是卖钱是捐给武汉，大家伙儿马上就响应了。”


	他带着20个村民，一上午采摘5000多斤蔬菜；顾不上歇口气，自驾400多公里，当晚赶到武汉，将蔬菜捐给火神山医院项目部。“我是种菜的，就想为武汉尽一份心。”


	武汉不是“孤岛”，武汉不是孤军作战。


	武汉是湖北人民的，也是全国人民的，所有中国人都与武汉人民一起守护着这片美丽的土地，守护着共同的家园。


	大江奔腾，潮落潮起；众志成城，共克时艰。


	“依靠中国人民的万众一心、集中力量办大事的制度优势、强大的物质和技术基础，以及丰富的实践经验，我们有信心、有能力、有把握打赢这场疫情防控阻击战。”习近平总书记的铿锵话语，指引着胜利的方向，激荡起亿万人民的必胜信念！（记者：刘刚、邹伟、梁建强、李劲峰、胡喆、胡浩、赵文君、黎云、郑璐）

*
