“到3月底，武汉有希望新增病例基本清零”-观察者网 - 科技
<p align="left">
	人民日报客户端消息，3月3日，中央指导组专家组成员、中国工程院院士、天津中医药大学校长张伯礼，在武汉接受了人民日报新媒体的专访。

<p align="left">
	疫情防控形势接下来会如何发展？大家什么时候才能“摘口罩”？新冠病毒会不会常态化，变成慢性病？看这位已在抗“疫”一线奋战一个多月的老兵怎么说。

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/03/05/20200305180743858.jpg" style="max-width:600px;"/>


	●新增病例到什么时候才能“清零”？


	张伯礼：我们分析了疫情演变数据，目前来看，全国除湖北以外其他地区，2月底新增病例基本“清零”；


	湖北省除武汉市以外其他地区，3月中旬估计能基本“清零”；


	武汉市有希望到3月底实现基本“清零”。


	从疫情整体发展趋势看，是这样的。但是，“清零”也不是绝对的，偶尔还是会出现几个新增病例。


	●什么时候才能“摘口罩”？


	张伯礼：估计4月底除了湖北以外，全国其他省市基本就可以摘口罩恢复正常生活生产秩序。湖北省特别是武汉市，可能要比全国晚1个月左右。但是，我不主张那么着急摘口罩，即使复工复产，恢复正常秩序了，口罩还是慢一点摘比较好。就算全国都“清零”了，少聚集、勤洗手、戴口罩的好习惯，也要保持一段时间。毕竟，现在疫情下半场国外的形势还是很严峻，要防范输入性病例。


	我希望，大家不要把注意力过多地放在什么时间摘口罩这个问题上，养成良好的生活习惯才是最重要的。

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/03/05/20200305180744595.jpg" style="max-width:600px;"/>

<strong>●在武汉一个多月，都干了哪些事？</strong>

<strong>张伯礼：</strong>1月27日我刚到武汉的时候，形势非常严峻、复杂：患者和非患者混在一起，发热的、留观的、密接的、疑似的，这“四类人”很多都没有被隔离，非常混乱。大医院被挤爆，排队几小时看不上病，确诊病例也住不了院，一床难求……


	当时我们就向中央指导组提出，分层分类管理，集中隔离，分别处理。同时，对于确诊患者也要分类管理，轻症、重症分开治疗，可以占用学校、酒店，这样可以有效地利用有限的卫生资源。但是，当时很多患者因为没有确诊，就没有得到有效的救治，只是被简单隔离了，情绪恐慌、救治无助。当时我们根据以往经验就建议，对“四类人员”全部给中药，因为无论是对于普通感冒、流感，还是新冠肺炎，中药都是有一定疗效的。先吃上药稳住情绪，一二天退热了，就有信心了。


	之后，随着确诊患者越来越多，一床难求，解决不了应收尽收的问题，专家建议建立方舱医院收治轻症患者。我和刘清泉教授写了请战书，提出中医药进方舱，中医承办方舱医院。中央指导组同意后，我们就组建了第一支中医医疗队，由天津、江苏、河南、湖南、陕西的209位中医专家，筹建了江夏方舱医院，里面主要采用中医药综合治疗。取得经验后，现在所有的方舱医院几乎都在使用中药了。


	目前，工作重点放在了对重症患者的救治上，中央指导组下达指示，组建中西医联合会诊组，对武汉市的重症病人进行一对一会诊，建立一对一包括中医药的诊治方案。经过几轮会诊，目前看还是有效果的，武汉患者死亡人数在逐步下降，从百位降到几十了。


	现在，我们又在考虑恢复期的病人。一些出院的病人特别是重症患者康复问题。有的出院了，但还有症状，咳嗽、喘憋、心悸、乏力等；有些肺部感染渗出吸收不完全，有的免疫功能紊乱等。我们就在湖北省中西医结合医院、武汉市中医院建立了新冠患者康复门诊，专门管理治疗这部分病人。在中国工程院和有关单位支持下，我们还组织了武汉协和医院、武汉市中医院共同建立湖北感染新冠的医务人员康复管理平台，这将是今后一两年的任务。


	●<strong>如何看待此次疫情中，关于中西医孰强的争论？</strong>

<strong>张伯礼：</strong>在这场战“疫”中，中医和西医是非常和谐的。特别是在重症病人的抢救过程中，以西医为主，中医为辅，但是有时辅助也起关键作用，已经有很多例子了。医疗队里的中医西医不分你我，谁有办法谁上，能够挽救病人的生命，这才是我们共同的目的。


	在疫情如此严重的时候，往往是局外人还在争论中西医到底谁强谁弱，谁优谁劣，既无聊又无意义。中医西医各有长处，优势互补，人命大于天，能救命才是最重要的。

<strong>●江夏方舱医院整体救治情况如何？</strong>

<strong>张伯礼</strong>：截至目前，江夏方舱医院累计收治了五百多位患者，主要是以轻症为主，占七八成吧。其中，已经出院二百多位患者了。还有一百多位患者最近陆续也要出院了。


	最让人欣慰的是，江夏方舱医院目前收治的所有患者中，没有一个转为重症的，医护人员也是零感染。

<strong>●现在，被感染医护人员的救治情况如何？</strong>

<strong>张伯礼：</strong>医护人员被感染，大部分是发生在一月份。当时病人高度集中，秩序混乱，医护人员满负荷、高强度工作，防护物资也不够。


	现在防护措施、物资都跟上了，一线医护人员的工作负荷也减轻了，被感染的情况就很少了。


	目前，被感染的医护人员大部分已经治愈出院，还有一部分仍在救治。我们还将为被感染的医务人员建立一个健康管理平台，在未来一到两年，追踪他们的健康状态，以中西医结合的干预方式，帮助他们更好康复。我们希望能为被感染的医护人员提供必要的帮助，以回报他们的付出和牺牲。

<strong>●新冠病毒会不会常态化，变成慢性病？</strong>

<strong>张伯礼：</strong>新冠病毒到底会不会常态化，目前还不好说，需要继续加强流调和基础研究，毕竟目前我们对它的了解有限。


	但是，冠状病毒对于人类社会的影响绝不会就此终止。自上世纪六十年代发现它以來，大多数时间都比较温和，但近二十年它几次变异都形成了大规模疫情，损失巨大。所以，我主张要持续研究冠状病毒感染的机制，研发广谱抗冠状病毒的药，以不变应万变。现在我们也正在抓紧时间做这件事。

<strong>●跟SARS相比，新冠肺炎的治疗难度在哪里？</strong>

<strong>张伯礼：</strong>跟SARS相比，新冠病毒更“狡猾”、更“多变”、也更让人“猜不透”。


	发病初期，病情看上去并不是很重，但是到了一定阶段，就会急转直下。新冠病毒传播性比SARS更强，发病人数、死亡人数也比SARS多得多。而且，患者治愈后会出现“反复”，有一定比例的患者出院以后又“复阳”了。重症患者康复问题也较SARS复杂。


	但我们还是要有信心，毕竟出院后“复阳”的患者是少数。而且，“复阳”患者的治疗也相对容易，基本治疗几天后就会“转阴”。康复也将是今后研究的重点问题。

<strong>●这次疫情，我们应该吸取哪些教训？</strong>

<strong>张伯礼：</strong>首先，要强化源头治理。要杜绝一切野生动物的市场交易，严禁食用陆生的野生动物。这次疫情教训太深刻了，我们一定吸取教训，不能像当初SARS一样，转头就忘了。


	其次，现有《中华人民共和国传染病防治法》也需修订。这次疫情暴露出一个很大的问题，疫情出现了，谁来报？报给谁？现在机制不顺，层层上报、层层审核、层层淡化，到中央都衰减变味儿了，影响中央决策。回过头来看，新冠肺炎在去年12月底、1月初人传人的现象已经很明显了。那时还说是“有限人传人”、“局势可控”，就有问题了，丧失了防控最佳时机。


	再就是，基层社区的卫生能力明显不足。那么多人，一发热就往大医院跑，如果社区的医疗卫生设施足够强，发挥“拦阻干预”作用，疫情可能会在早期得到有效控制，强基层要真正落地。


	另外，检测权限集中、试剂盒短缺严重影响了确诊救治，防控物资明显短缺、调配机制滞后、应急系统响应及运营都需要极大改善。


	最后，我想提醒的是，疫情过后也别遗忘了中医药，还是要继续推进中医药事业的发展。在近日中国-世卫组织的疫情考察专家组中沒有中医药专家，疫情报告中，中医药几乎沒有涉及，这令人十分遗憾。

*
武汉：不得随意解雇新冠肺炎感染者、疑似病人等 - 观察


	当前武汉市正处于新型冠状病毒感染肺炎疫情防控的关键时期。为维护职工合法权益、保障企业正常生产经营秩序、确保全市劳动关系和谐稳定，市人社局联合市总工会、市工商联、武汉企业联合会/企业家协会等市协调劳动关系三方委员会成员单位根据《人力资源社会保障部办公厅关于妥善处理新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间劳动关系问题的通知》（人社厅发明电〔2020〕5号）和省人社厅有关通知精神，印发了《关于做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控期间维护劳动关系稳定工作的通知》。


	《通知》中明确了疫情防控期间劳动合同、工资支付、休息休假等方面的政策规定，提出了强化疫情防控、加强职工劳动保护、预防调处劳动关系矛盾的具体举措，强调了各级协调劳动关系三方加强服务指导和监测处置、全力做好劳动关系领域风险防范的工作要求，用以指导全市做好当前劳动关系领域维稳工作。具体内容如下：

<strong>一、加强劳动合同管理。</strong>企业应严格执行劳动合同变更、续签、解除和终止的法律规定。对新型冠状病毒感染的肺炎患者、疑似病人、密切接触者在其隔离治疗期间或医学观察期间以及因政府实施隔离措施或采取其他紧急措施导致不能提供正常劳动的企业职工，企业不得依据《劳动合同法》第四十条、四十一条与职工解除劳动合同。在此期间，劳动合同到期的，分别顺延至职工医疗期期满、医学观察期期满、隔离期期满或者政府采取的紧急措施结束。

<strong>二、依法依规支付劳动报酬。</strong>对新型冠状病毒感染的肺炎患者、疑似病人、密切接触者在其隔离治疗期间或医学观察期间以及因政府实施隔离措施或采取其他紧急措施导致不能提供正常劳动的企业职工，企业应当视同其提供正常劳动并支付职工正常工作时间工资。企业因受疫情影响停工停产在一个工资支付周期内的，应当按劳动合同约定的标准支付职工工资。停工停产超过一个工资支付周期的，可根据职工提供的劳动，按照双方新约定的标准支付工资；企业没有安排职工工作的，应当按照不低于我市最低工资标准的70%支付职工生活费。

<strong>三、倡导“同舟共济，共克时艰”集体协商。</strong>企业因受疫情影响导致生产经营困难的，可以与职工协商一致，通过采取调整薪酬、轮岗轮休、缩短工时等方式稳定工作岗位，尽量不裁员或者少裁员。符合条件的企业，可按规定享受稳岗补贴。受疫情影响的企业，可向所在地的特殊工时行政许可部门申请实行综合计算工时制度。

<strong>四、合理安排职工休息休假。</strong>企业因疫情防控需要不能安排职工休假的，应根据《劳动法》规定给予补休，未休假期的工资报酬应按照有关政策保障落实。企业在停工停产期间，可以优先考虑安排职工年休假。其中，职工累计工作已满1年不满10年的，年休假5天;已满10年不满20年的，年休假10天;已满20年的，年休假15天。职工在年休假期间享受与正常工作期间相同的工资收入。

<strong>五、强化疫情防控和职工劳动保护。</strong>企业要为上班职工配置防护口罩，做好职工食堂、澡堂及工作场所的消毒卫生，安排好疫情防控时期的工作班车。有条件的企业要配备体温监测设备，一旦发现疑似感染职工，应按规定及时上报并采取必要的防护措施。

<strong>六、加强劳动关系矛盾的预防调处。</strong>要积极发挥劳动争议基层调解组织的作用，引导职工尽量通过网络调解、电话调解等非接触沟通方式，及时化解纠纷，尽量避免不必要往返和聚集。因受疫情影响造成当事人不能在法定仲裁时效期间申请劳动争议仲裁的，仲裁时效中止。从中止时效的原因消除之日起，仲裁时效期间继续计算。因受疫情影响导致劳动人事争议仲裁机构难以按法定时限审理案件的，可相应顺延审理期限。

<strong>七、做好服务指导和监测处置工作。</strong>各级协调劳动关系三方机构要加强对企业劳动关系维稳工作的指导和服务，加大劳动保障监察执法力度，切实维护职工和企业的合法权益。要结合市委、市政府对新型肺炎疫情防控工作的要求，加强对用工密集、人员流动性大的企业的用工监测，及时处置突发情况，全力做好劳动关系领域的风险防范工作。    

*
武汉：居民可在无疫情小区内非聚集性个人活动-观察者网


	3月18日，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部社区疫情防控组发布《关于无疫情小区、村（队）调整管控措施的意见》（下简称《意见》）指出，全市认定的无疫情小区、村（队）可对管控措施作有序调整。


	被认定为无疫情小区的
            ，允许居民分批、分时段、分楼栋，在小区内进行非聚集性的个人活动。小区居民需要办理健康隔离证明的，由个人提出申请，社区按规定出具居民在无疫情小区安全隔离的相关证明。


	被认定为无疫情小区且连续7天以上的
            ，允许居民在小区内进行非聚集性的个人自由活动。可恢复小区内为居民提供生活必需品的便利店、药店、小菜场等正常营业，但须对申请经营门点进行检查及风险评估，严格实施场所消杀、经营人员健康检查、防止人员聚集、非接触式购物等措施。


	被认定为无疫情村（队）的
            ，可有序恢复村民生活秩序，开展农业生产，组织村民开展春耕备耕，畅通农业生产物资通道，保障农资商店正常营业，允许农机在无疫情村（队）间跨区域作业。


	《意见》指出，调整管控措施要按照“利于防控、便于生活、科学适度、精准有效”的原则，管控措施调整由无疫情小区所在社区、村提出申请，街道（乡镇）检查复核，各区防控指挥部审核批准，报市防控指挥部社区疫情防控组备案。


	市防控指挥部社区疫情防控组相关负责人表示，有序调整管控措施符合当前武汉“战疫”形势，各区要根据《意见》制定符合本区实际的具体措施，要更加注重精准施策，切实把握好尺度，不得降低防控标准，严禁小区居民相互串门、聚集性活动。凡无疫情小区、村（队）被取消认定或暂停认定的，必须立即停止已实施的调整措施。


	据17日最新数据，全市无疫情小区累计数5607个，占比78.9%；无疫情社区累计数556个，占比39.5%；无疫情村（大队）累计数1844个，占比94.9%。全市已命名首批无疫情街道（乡镇）10个。


	（长江日报 记者肖娟 通讯员邹宇 高鹏）

*
钟南山：预估2月中下旬达峰值，但不等于拐点已到-观察者网 - 科技


	据《南方日报》报道，2月17日下午，国家呼吸系统疾病临床医学研究中心主任、中国工程院院士钟南山在广州医科大学附属第一医院与武汉前方的广东医疗队ICU治疗团队再次开展远程视频会诊，讨论疑难病例的治疗策略，同时就全国疫情发展趋势、危重症救治发表看法。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/02/18/20200218075442148.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<strong>谈疫情发展：武汉仍未完全阻止人传人</strong>


	2月17日，国家卫生健康委发布数据显示，除湖北外，全国新增确诊病总数已连续13天下降。钟南山认为，这表明我国采取的强有力干预措施已经取得明显效果。


	钟南山介绍，其团队建立的数学模型将国家强有力干预措施和春节后务工人员返程高峰两个变量纳入考量，这两个变量将改变疾病的自然发展规律。根据该模型预计，<strong>2月中下旬全国病例数将达到峰值，但并不意味着达到峰值后马上下降。</strong>

<strong>“目前是否已经达到峰值还不确定，还需要再观察几天。”钟南山说，峰值不等于“拐点”，疫情还有可能随着务工人员返程再次出现新的高峰。</strong>


	但是钟南山也表示，<strong>主要大中城市都采取了强有力的措施做好出入人员的检查，因此返程带来新的疫情高峰的可能性不大。</strong>


	在谈到武汉疫情防控时，钟南山表示，武汉仍处于高患病率和高病死率，病人总数占全国80%，病死率占全国95%以上，因此全国都对武汉进行支持。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/02/18/20200218075500106.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/02/18/20200218075515588.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/02/18/20200218075525546.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>


	钟南山指出，虽然做了很大努力，但是武汉还是没有完全阻止人传人。方舱医院的建设对控制人传人很有效果，同时武汉正在加快排查疑似病例，这些举措都对全国的疫情防控有着积极影响。


	“我们全力以赴开展两个检测，一是将新冠病毒与流感病毒分开，二是增加对核酸检测精密度的补充，开展IgM抗体检测。”钟南山说，目前团队正在研发IgM抗体检测试剂，成果预计很快公布，公布后将首先对武汉进行支援。

<strong>谈重症救治：将发布中药治疗新冠肺炎最新结果</strong>


	随着疫情发展，重症救治被摆在更加重要的位置。国家卫健委要求，要把提高收治率治愈率、降低感染率病死率作为重中之重。


	钟南山说，目前重症救治确实存在一定困难，特别是危重症病人救治难度相较“非典”时期更大。“针对重症救治，目前我们正在寻找更多有效的药物、探索新的方法。”钟南山透露，将在2月18日广东省新闻发布会上发布近期中药用于治疗新冠肺炎的最新结果。


	新冠肺炎重症救治的主要困难在于病情有着不同的发展规律，随着危重症的发展，病毒会持续损伤肺部，包括对肺实质的损伤、肺的分泌粘液阻碍气道通畅等。


	相较全国其他地方，武汉病死率较高。钟南山认为，这与初期病人重复互相感染、感染病例增速较快有关，医护人员无法在早期对病人进行氧疗等适当治疗，病情发展到终末期才进入重症病房，导致病死率高。


	钟南山指出，随着全国早预防、早发现、早隔离措施更加深入，武汉的“封堵”措施更加到位，再加上来自全国的对湖北和武汉在人员、物资等方面的支持，相信情况将有所好转。

*
俞琴：谁有权公布疫情信息？ - guancha.cn

<strong>疫情中的政府责任</strong>


	专研行政法领域的北京才良律师事务所律师王令认为，政府的责任不仅仅是信息披露，更在于面对突发的公共卫生事件时，对整个事情的组织应对是否到位。武汉市政府应当按照预防和控制预案进行防治，控制疫情发展、传播，统筹协调，组织好救治人员，准备好救治场地，并确保口罩、防护服、蔬菜、粮食等必备物资准备到位。


	关于疫情披露的问题，王令表示，若仅适用《传染病防治法》，确实该按照武汉市市长的说法，先报国家卫健委，再由国家卫健委授权湖北省卫健委来进行公布。但自2007年11月起施行的《突发事件应对法》规定，可以预警的自然灾害、事故灾难或者公共卫生事件即将发生或者发生的可能性增大时，县级以上地方各级人民政府应当根据有关法律、行政法规和国务院规定的权限和程序，发布相应级别的警报，决定并宣布有关地区进入预警期，同时向上一级人民政府报告，必要时可以越级上报，并向当地驻军和可能受到危害的毗邻或者相关地区的人民政府通报。

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/social/2020/01/30/20200130202944506.jpg"/>


	进入预警期后，地方政府应当采取哪些措施？仅就信息公开方面，《突发事件应对法》明确，发布三级、四级警报，宣布进入预警期后，地方政府应“向社会公布反映突发事件信息的渠道，加强对突发事件发生、发展情况的监测、预报和预警工作”；发布一级、二级警报，宣布进入预警期后，地方政府应当“及时向社会发布有关采取特定措施避免或者减轻危害的建议、劝告”。


	王令表示，按照上述法律，在国家卫健委报请国务院批准甲类传染病管理前，湖北省及武汉市相关部门应先按照乙类传染病采取相应措施。并且，在察觉此次疫情较为严重，对社会构成巨大威胁时，应当启动应急预案，及时发布警报，将疫情全过程公开，并提供公共参与的路径。


	《传染病防治法》要求“授权后公布”，《突发事件应对法》则要求及时发出警报，两部法律是否相矛盾？


	王令表示，两部法律并没有冲突。湖北卫生行政部门在获得国家卫健委关于疫情公布的授权前，依照《传染病防治法》，湖北当地确实不能公布疫情属于甲类传染病还是乙类传染病。


	但是，应当按照《突发事件应对法》针对突发的公共卫生事件履行法定职责，启动应急预案，及时向社会公众发布警示信息，比如发布武汉有多少人正因为一种不明的病毒而遭受侵害，并且提醒公众，这种侵害有可能具备传播性。另一方面，在国务院还没有确定对新型冠状病毒肺炎进行甲类传染病管理的情况下，武汉市还是可以把它作为乙类传染病进行防控的——在12月初，武汉确诊第一起病例时就可以这么做，毕竟武汉在去年就发表了对新型冠状病毒的研究，应当明了新病毒类似于SARS。


	但反观武汉对新型冠状病毒肺炎疫情的防控时间线。1月18日，武汉市百步亭社区举行了一场万家宴，据《新京报》报道，4万余家庭端出13986道菜品，摆满党群活动中心主会场和9个分会场。


	武汉还推出了主题为“浓浓中国风，暖暖江城情”的2020春节武汉时光活动，从1月20日起，向市民发放20万张文旅惠民券，让市民过年期间可免费游览市内主要文旅景区。引发争议后，武汉市文旅局下发紧急通知，公告活动延期。

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/social/2020/01/30/20200130203154158.jpg"/>

<p style="text-align:center;">
<span style="color:#666666;">1月21日，2020年湖北省春节团拜会文艺演出在洪山礼堂举办</span><span style="color:#666666;"></span>


	1月21日，明确新型冠状病毒“人传人”后，包括武汉在内的湖北多地采取“封城”措施，但与此同时， 2020年湖北省春节团拜会文艺演出在洪山礼堂举办。


	上述三起事件均被指不利疫情防控，对于突发的公共卫生事件处置不当。


	中国人民大学医改研究中心主任王虎峰在接受《财经》E法采访时表示，武汉疫情公布不及时，此事焦点不在于武汉市是否按照法律程序去做，而在于官员是否在自己的职责范围内尽责了。


	王虎峰表示，法律有规定的，官员做事情只能按照现行法律来；至于法律没有明文规定的，就要根据实际情况来应对。即便更高部门没有对疫病进行定性，对于疑似的传染病，地方官员在知情的情况下，应该在自己的责权范围内采取防控措施。

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/social/2020/01/30/20200130202629747.jpg"/>

*
防止美国陷入历史性灾难的唯一办法：学习武汉经验 - guancha.cn


	新冠病毒引发的疫情，已经被世界卫生组织宣布为“大流行”，目前已在中国之外造成了超过7万人感染——外国确诊人数超过中国，似乎只是时间问题。


	为什么武汉的正反两方面经验摆在眼前，美国政府部门却没有行动起来？为什么他们选择无视和淡化疫情，而不是立刻采取强有力的措施对抗疫情？美国人口健康学家蕾妮·沃斯博士和政治学家尼克·奥布拉多维奇对此无法理解，他们3月12日在英国《卫报》刊文，呼吁美国政府赶快采取行动，观察者网编译文章如下：

<p align="center">
<img src="https://i.guancha.cn/news/origin/2020/03/16/20200316004723592.jpg"/>


	如果我们不从历史中吸取教训，我们注定要重蹈覆辙。这是一句老生常谈，同时也是一条真理。今天我们面前摆着两个选项，我们可以直接学习中国武汉如何抗击冠状病毒疫情的经验；或者，我们重复过去的悲剧，重现1918年西班牙流感的大流行。


	到目前为止，武汉的冠状病毒感染病例是全球城市中最多的。但如果我们继续沿着美国现在处理方式走下去，也就是说，面对病毒的大流行，继续坚决地不做任何准备、继续漫无目的地比烂、政治扯皮、犹豫不决和软弱无能。那么不久之后，我们的城市当中，只有那些最幸运的可以和武汉相提并论。


	学习武汉最近的经验，并且迅速采取行动，这是我们防止国家陷入历史性灾难的唯一方法。


	武汉拥有近1100万人口，确诊病例有6.7万，仅占人口比例的0.6%。尽管在危机期间很难获得准确的数据，但世界卫生组织（WHO）的当地调查报告证实，中国提供的数据是可信的。考虑到这种病毒（相对较高）的传播率，中国官员们是如何阻止更快传播的呢?


	最初，武汉的做法是否认病毒的存在，淡化事态严重性，推迟采取措施。这种错误的做法很可能是导致病毒感染早期大量增加的原因，大量的确诊病例迅速挤垮了当地高度现代化的医疗卫生系统。


	根据一位曾到访武汉的世卫组织高级官员的说法，这种冠状病毒是“病毒中的韦恩·格雷茨基（世界冰球传奇人物）”。一开始，这种病毒并不张扬，似乎也不具威胁性，甚至能够无症状传播，这实际上使它的破坏非常高效，因为这意味着最大限度地传播，然后引起缓慢、长期的死亡。


	当病毒蔓延到武汉的医疗机构中间，并有可能在中国席卷更大范围时，中国政府立即采取了激进的社会隔离措施，同时进行大量的免费检测，试图减缓病毒的传播。但是禁止出境、停止公共和地面交通、强制佩戴口罩、取消大规模集会、要求家庭隔离，这些措施都被证明不足以阻止病毒的蔓延。


	然后是2月1日，武汉开始集中收治措施，事后研究表明，武汉最终感染人口比例如此之低，是这项措施起到了举足轻重的作用。而对这些强力措施的犹豫，最终证明只是导致了武汉的疫情向外扩散，政府的举棋不定导致了更多的损失。


	情况本来很可能会更糟，由于中国政府当时采取了果断行动，才挽救了数万人的生命。封城的决定，也为世界其他地区战胜疫情提供了宝贵的信息和时间。


	在美国，我们现在遵循的是武汉最初的办法：否认、淡化和拖延。直到现在，没有任何实质性的迹象显示，我们愿意为减缓病毒的传播采取必要的激进措施。美国官员们正在照抄中国答案——错误的那部分。很不幸，这种做法正在使我们坚定地走向重演1918年西班牙流感大流行。


	我们很可能已经过了能够遏制病毒的阶段，但我们仍然可以缓解病毒的传播。不作为的情况每增加一天，我们的医疗系统被长期疫情压垮的可能性就增加一分。如果现在再不行动，我们很快就会面临“谁的生命更有价值”这样的灵魂拷问。全美大多数人口都处于危险之中，我们没有时间可以浪费。


	现在，零敲碎打和互相比烂扯皮都是没用的。现在是在社会、公民与政府层面出台强有力的整合措施的时候了，应该立刻对城市和地区进行封锁，同时进行大规模的隔离检测。也就是应该去遵循武汉做法中正确的那部分。


	中国应对病毒时，几乎进行了战争动员，这是恰当的。进一步逃避的代价，将会是我们至亲至爱之人数以十万计的死亡。


	亲眼见过1918年浩劫的人现在已经很少了，我们只能想象，如果武汉没有采取那样的行动，会发生什么可怕的事情。几个月前，我们目睹了这场危机的开始，现在我们担心许多美国城市可能会变得像武汉一样糟糕。


	我们今天已经意识到，如果能做武汉人，是非常幸运的一件事。


		本文作者蕾妮·沃斯（Renee C Wurth）博士是人口健康学家，在美国东北大学获得博士学位，并在哈佛大学陈曾熙公共卫生学院（TH Chan School of Public Health at Harvard University）进行博士后培训。尼克·奥布拉多维奇（Nick Obradovich）博士是一位政治和数据学家，曾在加州大学圣地亚哥分校、哈佛大学和麻省理工学院学习，现为马克斯·普朗克人类发展研究所高级研究员。


	本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。

*
千里之外的温州，为何成湖北以外疫情最严重的城市-观察者网


	第一财经1月31日报道称，截至1月31日早上8点，新型冠状病毒肺炎仍在发酵——除了湖北省各市之外，最严重的城市新增确诊病例55例，累计227例，不但远超北京、上海，甚至还超过了紧邻湖北、人口众多、地缘辽阔的重庆（206例），高居全国第六——你可能不一定会想到，这座城市竟是远离武汉千里之外的温州。


	那么为何，温州这次会成为疫情重灾区？

<strong>湖北是温州人的“第二故乡”？</strong>


	首先，很多人可能并不了解，温州地区其实是全国人口最密集的区域之一。温州全市常住人口为925万人，位居浙江省第二，仅次于杭州的980万。人口密度为774人/平方公里，是全国的5.5倍，全省的1.4倍。在人口密度最高的鹿城区，达到4399人/平方公里。


	再加上浙江省“七山二水一分田”的地形特点，近千万温州人口都集中在东部沿海的少量平原地段，因此实际上的人口密集程度远比统计数据上显示的更大。

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/01/31/20200131195123488png" style="max-width:600px;"/>


	另一方面，改革开放后，温州人以热衷抱团经商而闻名于世。据悉，全球各地有200多万温州商人，其中在湖北就超过20万，主要集中在武汉，因此不少温州商人把湖北或武汉称为“第二故乡”。


	1月29日，温州市副市长汤筱疏在新闻发布会表示，确诊人数猛增与武汉返温的人员基数大有关：“在武汉经商、就学和务工的，有18万温州人。”


	汤筱疏称：“截至目前，温州已排查出武汉及其周边回温3.3万人，这与温州发病曲线和回温人员高潮成正比的。源头阻断任务很重，武汉封城后，1月23日至27日5天，仍旧有1.88万人从湖北特别是武汉到达温州，平均每天有3600多人。”


	一位在武汉从事服装生意的朋友对第一财经记者表示，在武汉的温州人以经商为主，如果他们有回家过年的打算，通常不会等到法定假日，而是提前数日返温，以避开春运。由于春节前一周，疫情尚未全面爆发，当时从武汉返温并不会受到任何阻碍，也不用测体温，或许这正是造成春节后温州疫情瞬速爆发的重要原因之一。

<strong>人情往来越频密风险越高</strong>


	温州的商人们爱抱团，这已是公开的秘密，也是他们事业有成的要素之一。由于温州自古地处偏僻、交通不便、方言复杂，加上地方又不大，因此每个县城、乡镇都很容易形成一个典型的“熟人社会”。在“熟人社会”里，人与人之间都被一张巨大而紧密的关系网链接在一起，因为随时可能与自己的利益相关，所以人与人之间的关系尤为重要，大家都会不约而同地努力去维护，而家族内部、亲戚之间的关系无疑更是重中之重——春节前后集体聚餐、拜年、相互串门正是维持这种“人情”关系的核心手段。


	显然在大多数时候，抱团都会是一种优势，可以互补长短。但在防疫阶段，这却是一个巨大的隐患。


	试想一下，通常情况下，一位已婚的温州中年男子在过年期间仅在近亲内部就至少要参加四次聚餐，即父亲一系、母亲一系、岳父一系、岳母一系。这还不算拜访可能在临县的远亲、亲朋好友的婚礼、孩子满月酒、搬迁新居等等。按照温州当地的习俗，以上都要摆酒、聚餐，如果无敌缺席，则会让亲人“脸上无光”。


	此外，节后去给每一位长辈拜年也是必不可少的流程。粗略一算，整个流程下来，一位已婚温州中年男子在过年期间会接触到的亲戚人数起码在50人以上。可想而知，如果其中一人是病毒感染者，其他人被感染的风险会有多高，并将给防疫工作带来多大的困难。

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/01/31/20200131195123209png" style="max-width:600px;"/>

<strong>市民此前防疫意识不足</strong>


	据第一财经记者的亲身经历，春节前夕，温州下属的某人口大县县城，并无看到任何疫情预防措施，聚餐、聚会也照常进行，街上人来人往，未见有人戴口罩。


	1月25、26日，温州确诊人数开始暴涨时，当地县政府才关闭了大部分的公共场所，并宣布取消一切大型文体、集会等活动。


	尽管如此，当时市民们的防疫意识仍然不够。第一财经记者27日上街发现戴口罩的人数不足五成，人潮涌动的菜市场也照常开放，没有任何管制或测体温等措施，只有多家仍在营业的知名快餐品牌连锁店员工全部带上了医用防护口罩。


	另据身边一位友人透露，尽管26日麻将室等公众娱乐场所已被禁止营业，但仍有个别麻将室私下偷偷开门，据其称，当时他发现一家麻将室的后门开着，进去一看发现一间10平方米左右的麻将室聚集了6~7个人，且其中近半人没有戴口罩。后来，因被举报，这间麻将室才被迫停业。


	1月29日，温州累计确诊人数超过了100人。当地县政府终于对菜市场加紧的防范，只留了下一个出入口，并安排了人员测体温。当晚，温州政府宣布关闭14个高速出口。


	同日，温州乐清市公安局披露称，“该市3名不配合新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作的市民均被处以行政拘留。”其原因是，三名从湖北返乡的人员，在观察期间离开家里到公共场所活动，带来疫情防控风险。


	1月30日，第一财经记者注意到县城各大小区都被安排了出入口控制及测体温人员，街上超过95%以上的人都戴上了口罩。


	截至1月31日早上9点30分，温州共确诊227例、重症14例、治愈出院7例，暂无死亡病例。


	温州人民正在努力和病毒就生存的权力进行斗争，希望疫情拐点尽快到来。

*
10号左右武汉市药店关门？官方辟谣 - 观察


	长江日报官方微博2月5日消息，武汉市市场监督管理局发布辟谣通告，自1月28日武汉市疫情防控指挥部要求药店开门营业以来，全市药店从业者克服巨大困难，做到了应开尽开，并尽一切努力组织防控物资货源，为市民服务。虽然遇到人员不足，自身防控物资缺乏，出行困难等问题，但依然在坚守。微信群中传播的“10号左右全市药店关门”的消息，纯属谣言。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/social/2020/02/05/20200205142235437.JPG" title="点击查看大图" width="530"/>

*
钟南山任组长！我国开展新型冠状病毒肺炎疫情应急科研攻关


	为认真贯彻习近平总书记对新型冠状病毒感染的肺炎疫情重要指示精神，深入落实李克强总理批示和国务院常务会议、国务院联防联控机制电视电话会议要求，科技部会同国家卫生健康委、发展改革委、教育部、财政部、农业农村部、海关总署、林草局、中科院、药监局、中医药局、中央军委后勤保障部等部门和单位成立科研攻关组，组织协调全国的优势科研力量，全力打好科技防控攻关战。


	1月21日下午，科技部副部长徐南平组织召开“新型冠状病毒联防联控工作机制科研攻关组第一次会议”，卫生健康委副主任曾益新出席会议。李兰娟院士、王辰院士、张伯礼院士、陈薇院士、王福生院士等传染病、中医药、药物研发领域专家出席会议并对第一批应急项目进行咨询论证。

<strong>会议宣布，成立以钟南山院士为组长、14位专家组成的新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控工作机制科研攻关专家组。</strong>国家层面将迅速启动应急科技攻关项目，着重在病毒溯源、传播途径、动物模型建立、感染与致病机理、快速免疫学检测方法、基因组变异与进化、重症病人优化治疗方案、应急保护抗体研发、快速疫苗研发、中医药防治等10个方面进行部署。会议要求，各相关部门、各科研单位要立即行动起来，加紧科技研发攻关，突出防控急需，充分发挥专家组的咨询作用，努力为一线防控治疗工作提供科技支撑。


	1月22日，“新型冠状病毒感染的肺炎疫情科技应对”第一批8个应急攻关项目已经紧急启动，经费拨付到位。下一步，科技部将会同相关部门，全力做好应急攻关任务的组织协调，充分利用现有研发基础，集中力量，快速突破，强化防控诊疗技术研发和成果应用，为坚决遏制疫情蔓延势头提供科技支撑。

*
