全国支援武汉，为何一线抗“疫”物资依旧告急？-陈贵-观察者网


	一场突如其来的肺炎疫情，让本该热闹的春节冷清至极，却也让南北民众心系一处。关于医院的日与夜，关于病患的生与死，关于武汉的红与黑，时刻牵动人心。


	爱的助力不断涌入，为何抗“疫”前线物资依旧告急？延长假期对社会意味着什么？03年非典、2020年肺炎疫情，我们又该如何扼制类似事故的再次出现？上海市政协委员、上海市工商联青创联副会长、上海市欧美同学会常务理事<span id="__kindeditor_bookmark_start_0__" style="display:none;"></span>陈贵与观察者网分享了其对当前部分舆论焦点的见解。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/official/2020/02/01/20200201023825361.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<span style="color:#666666;">协和医院重症医学科尚游教授团队支援金银潭医院（图/微信公众号“武汉协和医院”） </span>

<strong>·亟待完善疫情防控物资储备流通制度</strong>

<strong>疫情当前，举国抗击，国内外众多资源驰援武汉，然而为何仍有不少在一线抗“疫”的医院不断反馈医疗物资告急乃至用尽？</strong>

<strong>陈贵：</strong>自新冠肺炎病毒被宣布“人传人”迄今，本次疫情防控工作最为拖后腿之处在于如口罩、防护服、防目镜等医疗耗材、设备及医药等物资供给不足，给疫情防控造成极大挑战。


	物资供给不足的主要原因，或有以下几点：1、国家和地方疫情防控物资储备不足，流通不畅；2、在突如其来的疫情面前，地方政府管控经验不足，准备不够；3、公务人员放假，政府机关应急响应失灵；4、相关疫情物资生产和流通受春节假期歇业影响供给不足；5、早期疫情恐慌及不当宣传造成全国人民人人购买、囤积疫情物资，同时，一些不当使用造成资源浪费；6、社会物资捐赠打乱原有疫情防控物资供应渠道，不仅效率低下，甚至扰乱了国内甚至全球的市场供求。


	全国甚至全世界的疫情防控物资都在向武汉红十字会等机构集中，然而武汉红十字会或其他医疗机构非物资储备和流通管理机构，既缺少人力也缺乏专业经验来接收疫情防控物资捐赠，造成“肠梗阻”，使得疫区一线的医疗物资依旧极度匮乏。此外，大多数社会捐赠物资无法医用，也造成人力和物资的浪费。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/social/2020/02/01/20200201023924646.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<span style="color:#666666;">武汉协和医院防护物资用尽，医护人员自制口罩，用垃圾袋临时充当防护服（图/微博@人民日报）</span>

<strong>就当前情况来看，该如何推动疫情防控物资的流通与调配？</strong>

<strong>陈贵：</strong>疫情防控机制和疫情防控物资储备流通制度亟待完善，以提高突发公共卫生事件的应急能力。对此，我有几个建议。


	首先，一级应急期间应取消国家机关休假，召回国家机关公务人开展疫情防控工作。


	疫情防控有赖于各行各业的协力，以及包括司法机关在内的国家机关的高效运行。春节公共假期期间国家机关公务人员放假，造成政令难以及时传递和实施。建议取消国家机关公务人员的节假日休假，立即召回人员，并采取措施保证疫情防控物资生产、流通及后勤保障。


	其次，应急期间应建立“国家征收供给”和“限量限购市场供给”的疫情防控供给机制，保障疫情防控有效有序开展。


	在疫情期间，一些医院、公司、个人会非理性抢购，甚至有些奸商囤积居奇，造成真实供求的严重不平衡。中央疫情防控小组应通过国家征收形式，优先确保重点防疫单位物资供给充足。同时，也要严格监管、保证“限量限购市场机制”的透明运行。监管执行机关和司法机关应对违法行为进行严厉惩罚，以达威慑效果。


	再者，疫情防控重点单位，尤其疫情重点医院等，可以统一建立防疫物资储备和需求预警实时系统，以便领导小组有效指导和合理调配医疗物资。


	最后，在国内物资暂时不足的情况下，可以建立国外疫情防控物资供应渠道目录作为应急物资补充渠道，并由国家指定专业公司或部门迅速进行集中采购，并对物资通关开启绿色通道。这一操作可避免个人或一般公司蜂拥境外采购，境外市场供应商趁机哄抬价格。


	值得一提的是，本次疫情中，口罩、防护服、护目镜等一般防护大多未能得到正确引导、科学使用，挤占医用专用耗材，致使浪费问题和供需矛盾突出。政府也应多借助媒体，指导民众正确、节俭使用疫情防控物资。

*
“封城日记”——俄罗斯留学生讲述疫情下的武汉生活 - guancha.cn


	国际在线报道（记者 王毓韵）：1月23日，中国武汉“封城”。一个月以来，在抗击新型冠状病毒肺炎疫情的第一线，无数生活在武汉的人们用行动和信心默默支撑起这座暂时处在困境中的城市，这其中也包括许多选择留在武汉的外籍留学生。他们为什么选择留下？他们的生活近况如何？近日，一位留在武汉的俄罗斯留学生向中国驻俄使馆教育处发去了一封信，讲述疫情下的武汉生活。


	“我叫拉福，来自俄罗斯，今年25岁，是中南财经政法大学国际教育学院的一名硕士研究生。今冬新冠肺炎疫情爆发前，武汉的生活如往常般有条不紊。同学们准备着过中国春节，规划着寒假生活，也有的同学买了回国的机票。”


	拉福也早早预定了前往菲律宾度假的机票，但这一切随着1月23日武汉“封城”发生了改变。假期计划取消了，但拉福很理解“封城”的举措：“‘封城’后，直到今天，我们都没有感到恐慌，大家明白（中国）政府采取这一措施的初衷。我们每天都会收到公共短信，了解到疫情状况、被感染人数以及防护措施。”


	拉福很快接到俄罗斯驻华使馆的撤离通知，但他选择了留下。


	“我没有选择撤离，因为学校为我们提供了一切必须品，我感觉自己在学校很安全。校园里设置了许多体温测量站，学校为学生发放口罩、消毒剂，对宿舍楼进行全面消毒，将食堂就餐改为送餐。学校以及中国政府为尽早战胜新冠肺炎疫情尽心竭力。”


	拉夫说，几周以来，他唯一遇到的问题是无法出门享受武汉已经到来的春日阳光。“我可以肯定地说，我没有感受到任何的恐慌情绪。武汉的天气一天比一天好，我很想到外面去呼吸新鲜空气，享受春日阳光。但是我们所有人都明白，隔离是决胜疫情的必要措施。”


	据统计，目前，约有23名来自俄罗斯的留学生和教师留在湖北，积极配合所在学校共同抗击疫情。他们以各种形式向自己的祖国和世界传达着来自抗击新冠肺炎疫情一线的声音。拉福在信的结尾这样说道：“我想特别指出的是，我们学校从没有忘记外国留学生，他们时刻与我们保持联系，帮助我们解决遇到的所有困难。我要感谢所有在困难时期仍坚守工作岗位的员工，是他们为我们提供了生活保障。我真心希望，中国能够尽快战胜疫情，为此我们也将竭尽全力。武汉加油！中国加油！”

*
武汉大学：倡议全体师生员工不要离开武汉 - 观察


	武汉大学官方微博1月23日发布武汉大学关于进一步加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通告内含入校预约、公共区域、生活保障、就诊渠道、信息报送等有关事项！

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/01/23/20200123223713266.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

*
文刀：CNN故意歧视武汉，咱也不能被带了节奏 - 科技


		新冠肺炎突袭武汉，疫情发展引来国际关注。众多国家积极援助医疗物资以支持中国阻击疫情，然而也有个别国家的媒体借机反华，掀起歧视浪潮。国内民众在抗“疫”的同时，也在积极反击“文化病毒”，不过不得不提的是，一些人可能初心向好，但方式有误。


		文刀君在其微信公众号“外宣微记”中撰文两篇，一指出CNN等个别媒体借疫情将武汉污名化，二呼吁国人在驳斥美媒谣言时要严谨理性。观察者网获授权转载，以飨各位读者。
	
<p align="center">
<strong>拒绝歧视，远离英文“Wuhan virus”</strong>


	2月8日下午，官方正式公布了“新型冠状病毒感染的肺炎”的简称（“新冠肺炎”）及其英文简称“NCP”（novel coronavirus pneumonia”）。


	官方之所以要“钦定”简称，除了方便一线干部以及医护人员工作之外，还有一个重要原因：避免因表述不当，助长对武汉这座城市以及全体武汉人的歧视。


	借用一位读者的留言：应该早点定名称，武汉肺炎都习惯了！


	在英文报道中，对于“新冠状病毒”，绝大多数媒体用词都比较本分。比如表达“新冠病例”，普遍用“novel coronavirus cases”或者“cases of the novel coronavirus”等。


	但是，也有极个别外媒用词相当不规范。描述“新冠状病毒”，偏偏不老老实实用“the novel/new coronavirus”，非要博眼球用“Wuhan coronavirus”，甚至“Wuhan virus”。对于 “（新增）新冠病例”，不管发生在世界哪个角落，偏爱使用“Wuhan coronavirus cases”来描述。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/internet/2020/02/12/20200212152017875.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/internet/2020/02/12/20200212152030348.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>


	需要指出的是，<strong>国内官方英文媒体从不这样用词；细读外媒发现，大多数严谨的外媒也从不这样用词。</strong>


	道理很简单。“新冠肺炎”虽源起武汉，但这个病毒不叫“武汉病毒”，这个肺炎也不叫“武汉肺炎”。美国爆发H1N1疫情时，没有美国媒体将病毒称为“American virus（美国病毒）”。为何极个别媒体此时要对武汉区别对待，用“Wuhan”修饰“病毒”？


	官方及时给出“新冠肺炎”以及“NCP”这对中英文简称，也算是对“Wuhan virus”这类博眼球称谓来了一记当头喝棒吧。


	疫情当头，武汉不容易，武汉人也不容易。国人最不该因为疫情歧视武汉人，本是同根生，相煎何太急？对外发声时，我们更不能乱用“Wuhan virus”这样的字眼，如此用词，不但不客观，且徒增“恐武汉”情绪。


	“名不正则言不顺”。拒绝歧视，从正名开始，为了武汉这座英雄之城，也为了全体武汉人。

<strong>“police target”是“警方袭击”？骂美帝不能没有翻译常识</strong>


	近日，有篇文章在朋友圈疯传，点赞者无数。


	其中有一段文字批判美帝造谣，国内不明真相者跟风叫好，但文刀君等一众国际传播工作者一看，无不惊呼“错得离谱”。话不多说，直接看图：

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/internet/2020/02/12/20200212152211843.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>


	所谓美帝“把训诫谈话造谣成警方袭击”，原来指的是CNN措辞——“made him a police target”。文章还贴心地附上一段“谷歌翻译”。


	严谨起见，文刀君特意在谷歌翻译上试验了一把，果然不差：

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/internet/2020/02/12/20200212152246796.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>


	哎，谷歌翻译欺人，而人茫然无知，进而自欺欺人，可悲可叹！


	何为“target”？英英词典的释义让人一目了然：a person or thing against whom criticism or abuse is directed。


	在这个语境下，“made him a police target”哪里是什么“警方袭击（police attack/raid）”，直译过来就是“使他成为警方（针对）的目标”。


	李医生遭到警方“训诫”，不就是成为“a police target”了吗？显然，美帝的英文一点没错，自然也就谈不上什么造谣了。


	想起某位领导问，现在机器翻译能不能拿来翻译官方文件？我说，哪有什么能不能的？是敢不敢的问题。真拿机器翻译重要文件，谁也睡不踏实，保不齐哪儿埋了地雷，人若是看不出来，那可就麻烦了。


	谷歌翻译终究是“机械的”，它需要不断学习才能逐渐完善。最致命的是，它看不到“语境”，你喂给它什么它就译什么，而翻译最要紧的就是密切联系“语境”，在具体语境下给出合理译文。谷歌翻译把“made him a police target”割裂地译成“袭击”，也并不是什么稀奇事。


	不妨再插播一个例子，更全面认识机器翻译的局限。


	英文报刊上常见的“a recipe for disaster”， 让谷歌去译，结果是这样的：

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/internet/2020/02/12/20200212152308130.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>


	中英词典大概会告诉你，“recipe”是“食谱、处方、诀窍”的意思。可是，这几个词都不能拿来译，拿来用就驴唇不对马嘴。那么，此处“recipe”什么意思呢？


	还是得看“recipe”的英英释义：something which is likely to lead to a particular outcome 。


	按照这个解释，“a recipe for success”就是“成功的诀窍”，“a recipe for disaster”就是“灾难之源”。在别的语境下，“recipe”要视情况译成别的词。可见，中英词典给出的释义远远不够啊，遑论那些所谓的“单词宝典”了！


	其实，错不在谷歌，错在盲信谷歌的人。


	很多人急于上马驳斥“美帝谣言”，因为骂美帝早已成为一种“政治正确”。可是，骂美帝也得讲实事求是，讲一个有理有据有节，如果连基本的英文都看不懂，还硬要拿美媒的英文说事，怎能不闹笑话？


	近段时间以来，国内舆论场越来越有意思：节奏好带，仇恨好拉，10万+好破，只是节操不太好守。

*
强舸：弱地方政府不是弱在没有自由裁量权，而是…… - 观察


	【文/观察者网专栏作者 强舸】

<strong>一、改进的重点应是治理体系还是治理能力？</strong>


	2019年10月，以“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”为主题的十九届四中全会召开。今年1月，新型冠状病毒疫情爆发，无疑是对国家治理体系和治理能力的重大考验，也确实暴露了不足。因此，我们必然会思考如何就此事有针对性地推进国家治理体系和治理能力现代化。


	需要注意的是，治理体系和治理能力是不同的。目前已有思考更多是反思治理体系（通俗的说就是“体制”问题），例如有文章将湖北疫情处理不当归因于“弱地方政府”，认为习惯听中央命令的湖北缺少权力也不知道如何应对疫情。因此，要避免类似情况，中央就应该赋予地方政府更多自由裁量权。抽象归类，这是在讨论“央地关系”，提出的方案是改革国家治理体系的基础性结构。


	然而，这个分析无论是在理论上还是事实上都存在重大漏洞。从理论上来说，政府能力强弱有很多衡量指标，例如财政能力、掌控能力、动员能力、发展能力、强制能力等等，但与自由裁量权并无直接对应关系。


	西方国家大多是地方分权治理模式，地方政府权力并不来自中央政府而是选民直接授予，所以自由裁量权非常大，例如我们就经常看到美国州政府硬怼美国总统的场面，但是不论中外学界，从未认为拥有极大自由裁量权的西方国家地方政府是强政府。不少照搬西方模式的亚非拉国家，地方政府更是弱的一塌糊涂。

<p align="center">
<img src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/01/31/20200131165333718.jpeg"/>

<p align="center">
<span style="color:#999999;">湖北省委书记蒋超良出席发布会并鞠躬致歉</span>


	从事实来看，湖北省特别是武汉市政府也绝不是所谓的“习惯性地接受中央指挥”。例如，近年来武汉经济发展的成功案例“光谷”（高科技产业）显然不是中央指挥的结果，而是武汉自身战略选择、产业政策杀出的一条血路。


	同样，前些年武汉一直处于“满城挖”状态，大规模城建既需要极强的融资能力（武汉地方债务在全国排名靠前，而中央这些年来虽然并未明令禁止地方举债，但一直强调要控制地方债务，因而武汉债务扩张本身就体现出了地方政府面对上级时的充分自主性。若论政府能力，这也比预算硬约束的西方国家地方政府强得多），又需要在面对社会不满时有执行方略的足够定力（前些年武汉市民一直对“满城挖”颇有意见，“满城挖”造成的交通等困难也很多，但武汉政府依然坚决的推进了城市规划。这两年武汉市民反倒对当初“满城挖”正面评价越来越多）。


	这些举措使得武汉成为中西部城市竞赛的领先者，这些成绩绝不是提线木偶能做出来的。我想，即使要为地方政府辩护，也不能就此反过来彻底否定地方政府这么多年的真实成绩吧。


	即使在武汉封城后，虽然陆续出现了很多问题，但总体来看，面对上千万人的超大城市，武汉政府运转依然是有效的，绝对不弱。浙江、广东、四川、河南等省表现的更是可圈可点。由此可见，当下国家治理体系本身是有效的、能够应对疫情的。


	但是正如四中全会指出的，治理体系有效运转有赖于治理能力，这次疫情确实反映出一些地方运转治理体系的能力存在不足，未能让体系在第一时间就发挥应有作用。疫情不等人，这一耽误就造成了重大损失。因此，在这次疫情应对上，需要反思的不是央地关系，甚至自废武功。如果中国不是中央集权的单一制国家而是地方分权甚至联邦制国家，没有全国一盘棋的统一部署，这次疫情应对特别是20日之后的应对，恐怕远不如目前表现。


	就我个人经验来说，去年以来我在贵州一个县里挂职，21日、22日我们还在部署春节各项庆祝工作，干部们都处于即将过年的放松心情中（贵州22日确诊了第一例）。23日略有过渡，24日（除夕）、25日（初一）就180度大转弯，卫生系统以及全县绝大多数副科级以上领导干部都停止休假，投入防疫工作。效果也非常明显，23日就把所有在湖北上学返家的学生排查完毕，25日完成了其他务工人员的排查工作。


	虽然当时还没有发现感染病例，但一向心大的我县群众的警惕性也很快提升了，22日大街上还很少看到戴口罩的，23日下午药房里就开始排队买口罩了（随后乡镇、社区、村组织了口罩分发），26日就很难看到不戴口罩的人了（24、25日我按原计划外出过年，不知道具体情况）。农村效果更为明显，以往过年农村最大最多的娱乐活动就是打麻将，24、25日还比较普遍，26日之后就很少了，即使打也是一家人凑桌，少有以前最常见的串门打了。


	顺便多说一句，这两天有不少朋友知道我初二就返回挂职地后，纷纷表扬我敢担当、勤政为民。对此我实在不敢当。我之所以回来，首要原因是我原计划是去云南旅游过年，但因为疫情，大年初一景区就全部关闭了，我只好回来。而且，作为挂职干部，平常能做些贡献，但在这种重大突发事件面前是“多一个不多，少一个不少”。回来这些天我也只是帮了些小忙，县里多数同志比我辛苦太多。

*
