为何武汉仍是重中之重？-观察者网


	【文/观察者网 谷智轩】2月3日，中共中央政治局常务委员会会议<a href="https://www.guancha.cn/politics/2020_02_03_534358.shtml" target="_blank">强调</a>，只有集中力量把重点地区的疫情控制住了，才能从根本上尽快扭转全国疫情蔓延局面。为什么说湖北省特别是武汉市，仍然是全国疫情防控的重中之重？病死率数据可以说明问题。


	截至2月3日24时，全国累计报告确诊新型冠状病毒感染的肺炎20438例，累计死亡病例425例，全国死亡率约为2.08%。


	而湖北一省不仅占了全国近三分之二的确诊病例，其414例的死亡病例更是占全国的97.4%，病死率为3.06%左右。


	在扣除湖北省的数据以后，全国的病死率陡降至0.16%。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/origin/2020/02/04/20200204122850696.jpg" title="点击查看大图"/>


	再来看疫情的发源地武汉市。武汉截至2月3日24时累计确诊6384例，累计死亡病例313例，病死率高达4.90%。


	而同样作为疫情高发地的湖北省其他城市，综合病死率仅为1.41%，不到武汉市的三成。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/origin/2020/02/04/20200204122908903.jpg" title="点击查看大图"/>


	令人稍感欣慰的是，从近几天的数据来看，全国、湖北省以及武汉市的病死率均呈下降趋势。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/origin/2020/02/04/20200204133833922.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>


	对于湖北省相较于全国其他省份的高病死率，中国工程院院士、国家卫健委高级别专家组的成员李兰娟昨日就进行了解读。


	她对央视《新闻1+1》栏目<a href="https://www.guancha.cn/politics/2020_02_04_534382.shtml" target="_blank">表示</a>，在全国其他各地很多医生服务几个病人，在湖北、在武汉，一个医生要照护好多病人，医务人员非常辛苦。再加上这段时间正好是感染的人全部发病的高峰期，病人增多，所以显示出来医疗资源短缺等等这些问题。几方面的原因凑在一起，就产生了这样的结果。


	此前一天，国家卫健委高级别专家组组长、中国工程院院士钟南山也提到了病死率相关的问题。他警告<a href="https://www.guancha.cn/politics/2020_02_03_534260.shtml" target="_blank">表示</a>，因为患者集中，武汉病死率要高于外地，但不应该因病死率低就放松警惕。总的来说，与H7N9、MERS、H5N1相比，病死率相对低，但比普通的流感要高。


	目前，武汉<a href="https://www.guancha.cn/politics/2020_02_04_534419.shtml" target="_blank">火神山</a>医院已经开始收治第一批患者，<a href="https://www.guancha.cn/politics/2020_02_04_534413.shtml" target="_blank">雷神山</a>医院总体也已完成80%。另外，武汉市2月3日连夜建设三所“<a href="https://www.guancha.cn/politics/2020_02_04_534379.shtml" target="_blank">方舱医院</a>”，共将提供3400张床位。武汉要实现感染病例“应收尽收”的目标，仍需众人努力。

<strong>本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。</strong>

*
武汉发布最严格防疫措施：不服从疫情管控可采取强制措施


	据长江日报2月18日报道，武汉市人大常委会公布关于依法全力打赢新冠肺炎疫情防控武汉保卫战的决定。包括：采取最严格措施，内防扩散、外防输出；力争做到确诊患者100%收治、疑似患者100%进行核酸检测、发热病人100%进行检测、密切接触者100%隔离、小区（村庄）100%实行二十四小时封闭管理；对不服从疫情管控的，有关部门可以依法对其采取强制措施等。

<strong>以下为文章全文：</strong>


	（2020年2月17日武汉市第十四届人民代表大会常务委员会第二十八次会议通过）


	武汉市人民代表大会常务委员会公告


	〔十四届〕第三十五号


	《武汉市人民代表大会常务委员会关于依法全力打赢新冠肺炎疫情防控武汉保卫战的决定》已由武汉市第十四届人民代表大会常务委员会第二十八次会议于2020年2月17日通过，现予公布，自公布之日起施行。


	武汉市第十四届人民代表大会常务委员会


	2020年2月18日


	为深入贯彻落实习近平总书记重要指示、党中央决策部署和省委、市委工作要求，依法全力打赢新冠肺炎疫情防控武汉保卫战，根据《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国突发事件应对法》《突发公共卫生事件应急条例》等法律、法规，结合本市实际，作出如下决定：


	一、本市疫情防控工作应当坚持党的领导，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，树立“武汉胜则湖北胜、湖北胜则全国胜”的大局意识和全局观念，坚决贯彻坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，坚持依法依规、联防联控、群防群治，实现区域治理、部门治理、行业治理、基层治理、单位治理有机结合，采取最严格的措施，内防扩散、外防输出，提高疫情防控的科学性、针对性和有效性，提高收治率和治愈率，降低感染率和病死率。


	二、市新冠肺炎疫情防控指挥部统一领导、指挥和协调全市疫情防控工作。各区（含武汉东湖新技术开发区、武汉经济技术开发区、武汉市东湖生态旅游风景区，下同）新冠肺炎疫情防控指挥部负责组织、落实辖区内疫情防控工作。


	三、市、区人民政府及其有关部门应当全面依法履行职责，落实属地责任、部门责任，建立健全市、区、街道、社区（村）防控体系，加强疫情监测、排查、预警、防控等工作，做到早发现、早报告、早隔离、早治疗，力争做到确诊患者百分之百收治、疑似患者百分之百进行核酸检测、发热病人百分之百进行检测、密切接触者百分之百隔离、小区（村庄）百分之百实行二十四小时封闭管理，确保新冠肺炎确诊患者、疑似患者和密切接触者应收尽收、应治尽治、应隔尽隔。


	街道办事处、乡镇人民政府应当按照疫情防控工作的统一部署，组织指导辖区内社区居民委员会、村民委员会和企业事业单位以及其他社会组织采取针对性防控措施，切实做好疫情防控工作。


	社区居民委员会、村民委员会应当严格落实相关防控措施，强化网格化管理，做好小区（村庄）封闭管理、人员排查，及时准确收集、登记、核实、报送相关信息。居民小区业主委员会、物业服务企业应当按照要求做好疫情防控工作。


	四、市、区人民政府应当严格落实疫情报告制度，加强信息公开和舆论引导，及时回应社会关切，营造坚定信心、全民抗疫的浓厚氛围。


	市、区人民政府可以依法紧急调集人员或者调用储备物资，临时征用疫情防控所需设备、设施、场地、交通工具和其他物资，要求相关企业组织相应的疫情防控物资和生活必需品的生产、供给，相关单位和个人应当积极配合。


	五、市、区人民政府及其有关部门应当加强治安管理、市场监管等执法工作，依法严厉查处各类哄抬防疫用品和民生商品价格的违法行为，依法严厉打击抗拒疫情防控、暴力伤害医护和防疫人员、制售假冒伪劣疫情防控产品、造谣传谣等违法犯罪行为。


	六、市、区人民政府及其有关部门应当加大统筹力度，为疫情防控物资的生产、供应和使用以及相关工程建设等提供便利，优先保障救治病人和一线医护人员、疫情防控工作人员对疫情防控物资的需要，多措并举保障城乡居民生活必需物资供应。


	市、区人民政府及其有关部门应当加强对疫情防控一线医护人员、基层干部、公安干警、社区工作者的安全保护、生活保障和人文关怀，全力做好外省市和军队援汉医护人员保障服务工作。因履行工作职责感染新冠肺炎的医护及相关工作人员，依法享受工伤待遇。


	市、区人民政府及其有关部门应当为志愿服务组织和志愿者依法有序参与疫情防控活动提供必要的保障和便利。


	七、国家机关、企业事业单位、社会团体以及其他组织应当落实本单位疫情防控主体责任，建立健全防控工作责任制和管理制度，发现异常情况及时报告，并采取相应措施。同时应当积极组织本单位干部职工参与疫情防控工作。


	航空、铁路、城市公共交通、长途客运等公共交通服务单位，超市、农贸市场、银行、宾馆等经营服务单位，以及物业服务企业应当采取严密防控措施，确保公共交通工具、经营服务场所和居民小区各项防控措施有效落实。


	个人应当自觉遵守法律、法规和疫情防控的有关规定，按照疫情防控要求做好自我防护，出入公共场所必须佩戴口罩、保持相应间距，配合开展体温监测、排查调查、隔离观察和治疗等防控工作，出现发热、咳嗽等症状应当及时向居住地社区居民委员会、村民委员会报告，如实提供相关信息。对不服从疫情管控的，有关部门可以依法对其采取强制措施。


	八、任何单位和个人不得缓报、漏报、瞒报、谎报疫情信息，不得编造、传播有关疫情的虚假信息，不得索取、传播与疫情防控无关的个人信息。


	九、任何单位和个人违反有关法律、法规规定，拒不执行市、区新冠肺炎疫情防控指挥部发布的决定、命令、通告或者不配合排查调查、检验检测、隔离治疗等防控措施，故意隐瞒、编造、泄露相关信息，或者有其他妨碍疫情防控工作违法行为的，依照有关法律、法规规定予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任；并将其违法行为纳入公共信用信息系统，依法采取惩戒措施。


	十、国家工作人员在疫情防控工作中不依法履行职责，滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、弄虚作假、挪用救援款物的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。


	本决定自公布之日起施行。

*
疫情防控严重失职，武汉一副区长被撤职-观察者网


	微信公号“长江日报”2月15日刊文，近日，市纪检监察机关先后查处了4起在疫情防控工作中不认真履职尽责案件。


	一、<strong>洪山区人民政府副区长、区疫情防控指挥部副指挥长、医疗救治组组长王在桥执行上级疫情防控决策部署不认真不坚决不到位，严重失职失责。</strong>王在桥不认真执行上级集中隔离新冠肺炎感染者密切接触人员的决定，导致洪山区大量密切接触者未被及时集中隔离；未督促开展全区病毒消杀专业培训及技术指导工作，导致集中隔离点病毒消杀不规范不彻底，增大了交叉感染风险；医疗救治工作协调不力、衔接不到位，发生了部分患者送医院救治过程中长时间滞留的问题；落实“应收尽收、应治尽治”工作要求严重不到位，以致大量患者未及时入院收治，造成恶劣影响。王在桥因严重失职失责问题受到政务撤职处分，相关手续按法律规定办理。


	二、<strong>青山区政协党组织对干部监督管理不严格，四级调研员张德芳擅自外出较长时间离岗。</strong>1月21日，张德芳在未履行请假手续、未向组织报备的情况下擅自离汉，在工作人员6次联系时均隐瞒外出去向，直到2月2日才向组织承认外出。张德芳受到党内严重警告、政务降级处分。青山区政协党组织履行监督管理主体责任不严格，负有领导责任的区政协党组副书记、副主席杨迎春受到诫勉处理，区政协党组书记、主席乐敏霞受到批评教育、责令做出检查处理；负责机关干部人员管理的区政协党组成员、秘书长、办公室主任田丽萍失察失管, 受到党内警告处分；区政协办公室副主任、机关党支部书记李军疏于对党员的监督管理，受到党内警告处分。


	三、<strong>市建筑工程质量监督站联系帮扶社区未落实工作人员到岗。</strong>该站根据市里有关要求，安排8名工作人员轮流到武昌区杨园街电力新村社区帮扶防疫工作，2月7日至11日工作人员未到岗。该站党总支书记徐久平、站长彭青顺督导、检查不力被约谈；负责安排帮扶工作的政工科长王领没有安排落实干部职工下沉社区帮扶工作，受到党内警告处分。


	四、<strong>硚口区长丰街对辖区某患者漏报信息、未有效组织治疗。</strong><strong>长丰街正康社区向街道漏报辖区居民程某某为新冠肺炎疑似病人信息，街道、社区未有效组织治疗，程某某在家自缢身亡，造成严重不良影响。</strong>正康社区居委会党支部书记涂樱、副主任吴爱勤明知程某某病情却未按规定作出合理处置,漏报信息致使街道未能及时采取必要措施，分别受到党内警告处分；街道二级调研员孙遂义履行包保社区职责不到位受到诫勉处理，街道工委书记徐启平统筹不够、工作不细致深入被责令作出检查。


	市纪委监委指出，在疫情防控工作中，少数党员、干部政治站位不高，缺乏紧迫感责任感，违反工作纪律等，对防疫工作造成极大不良影响，必须严肃进行处理。全市各级党组织和广大党员干部要以案为鉴，履职尽责。一要提高政治站位。要全面贯彻习近平总书记重要指示批示精神，不折不扣落实中央疫情防控工作部署要求，强化政治担当，以坚定态度、果断措施、有效办法打好组合拳，坚决遏制疫情蔓延势头；要克服厌战、松懈、畏难情绪，树立必胜信心，同时间赛跑、与病魔较量，争分夺秒夺取疫情防控全面胜利。二要层层压实防控责任。全市各级党组织和党员干部要牢固树立责任意识，特别是主要负责同志要认真履行第一责任人责任，既加强工作调度、强化组织协调，切实保障疫情防控工作体系协调高效运转，保证政令畅通；又以上率下、深入一线、靠前指挥，精准施策，切实做到守土有责、守土担责、守土尽责。全市广大党员要发挥好先锋模范作用，带领人民群众同心协力，共克时艰，打好疫情防控的人民战争。三要严明战时纪律。要落实“强、快、实、细”作风要求，严格执行全面排查、应收尽收、应治尽治、“五个百分之百”等战时工作制度和纪律，做到令行禁止、步调一致。纪检监察机关要加强对疫情防控工作部署和责任落实情况的监督检查，坚决纠治形式主义、官僚主义，严肃查处不担当不作为乱作为问题，落实好“三个区分开来”要求，激励干部敢于担当、全力作为，在大战中践行初心使命，在大考中交出满意答卷。


	（记者汪甦）

*
武汉公示首批无疫情小区社区，最高可奖20万-观察者网 - 科技


	3月6日，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部社区疫情防控组公示全市第一批无疫情小区、社区、村（大队）名单。截至3月5日18时，全市无疫情小区2076个，无疫情社区79个，无疫情村（大队）1171个。


	3月1日，全市无疫情区域创建工作启动，实行分层级推进，从创建无疫情小区、无疫情社区、无疫情村（大队），再推进到创建无疫情街道（乡镇）、无疫情城区，最终实现无疫情城市，打赢新冠肺炎疫情防控武汉保卫战。


	据介绍，无疫情小区、社区、村（大队）的申报评定，由区疫情防控指挥部负责；无疫情街道（乡镇）和无疫情城区的申报评审，由市疫情防控指挥部负责。


	据悉，全市无疫情小区、社区、村（大队）情况将每三日进行一次备案公示，接受居民监督。市、区疫情防控指挥部社区疫情防控组不定期开展抽查检查，对弄虚作假行为严厉问责追责。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/03/07/20200307085421413.jpg" title="点击查看大图"/>

<strong>无疫情小区是怎么评出来的？</strong><strong>“疫情零发生”和“防控全到位”需同时符合</strong>


	根据无疫情创建文件精神，无疫情小区认定要满足“疫情零发生，防控全到位”两大条件，缺一不可。


	第一个条件是“疫情零发生”：必须从申报之日起往前推算14天以上无一例新冠肺炎确诊病例；14天以内无一例新冠肺炎疑似病例、发热病例、密切接触者等“三类人员”的非解除者。


	市防指相关负责人介绍，无疫情有两种情况，一是从未发生过疫情；二是小区、社区、村（大队）虽然发生过疫情，但得到了有效控制，即从申报之日起往前推算，至少连续14天以上没有新冠肺炎确诊病例，疑似病例、发热病例和密切接触者也都已经解除。


	第二个条件是“防控全到位”：实现宣传引导、封闭管理、排查摸底、消杀卫生、供应保障、组织发动“六个到位”。其中，封闭管理要求实现小区一门出入、24小时值守，测温审核、五个“严管”；供应保障要求小区特殊困难群体生活帮扶和医疗救助，不漏一人，不出意外。

<strong>无疫情小区上榜以后也可能下榜</strong>


	按照创建程序，无疫情小区创建，按照属地管理原则进行。达到创建标准的封闭管理小区，由社区、村（大队）集中向所在街道（乡镇）申报，街道（乡镇）进行实地和台账验查，上报区疫情防控指挥部审核认定，并报市疫情防控指挥部社区疫情防控组备案。


	据介绍，无疫情小区认定上榜后，会根据实际情况动态调整：


	当小区新增一例确诊病例，立即取消其无疫情小区认定。当小区新增一例疑似病例、发热病例或密切接触者，暂停其无疫情小区认定，若以上新增者转化为确诊病例，则取消其无疫情小区认定；若以上新增者排除新冠肺炎病例，则恢复无疫情小区认定，被暂停时间可连续记入无疫情时间。


	这就要求申报“无疫情小区、社区、村（大队）”的单位，不能躺在此前疫情控制的成果上高枕无忧，而是要进一步加强宣传引导，加强封闭管理，继续做好排查摸底、消杀卫生工作，特别是供应保障、组织发动方面，要得到居民认可支持。

<strong>无疫情名单需经各区疫情防控指挥长签字确认</strong>


	据市防指相关负责人介绍，每期无疫情公示数据都由各区疫情防控指挥长签字确认后提交。


	参与无疫情小区创建，对于居民来说也很有激励作用。一方面，被认定为无疫情小区，说明小区管理得当，内部安全有序，按规定可酌情逐步调整管控等级；无疫情村（农场、大队）将被允许在村内逐步恢复正常的生产、生活秩序。


	另一方面，各类居住在无疫情小区内且未离开小区的居民，其连续居住时间将纳入离汉外出和复工复产前隔离观察的有效认定依据。


	同时，市、区将结合实际制定奖励办法，对无疫情创建工作先进单位和个人给予一定的物质和精神奖励。


	按要求，全市各区无疫情小区、社区、村（大队）名单将予以公示，接受社会监督，居民可向市、区防指反映问题线索。

<strong>部分“无疫情社区”已经授牌</strong>


	随着各城区（开发区）“无疫情小区”创建的启动，一大批“无疫情小区”正向我们奔来。


	目前，东湖风景区第一批无疫情小区已经授牌。汉阳区也将在“无疫情小区”统一悬挂牌匾。


	据了解，各区认定“无疫情小区”的方式各不相同。


	如，东湖风景区与洪山区采取评分制。洪山区制定综合评分表，按照6大类、16小项进行综合评定，分数在90分及以上方可认定达标，其中，是否“排查摸底到位”，分数占比最高。


	硚口区采取递进式创建方式，条件成熟的小区、社区可直接申报认定，条件暂不成熟的小区由街道、社区统筹组织开展无疫情单元、无疫情楼栋创建。


	江夏区将申报无疫情的小区、社区（村、大队）划分为领跑型、快跑型、追跑型三类。从无一例“四类人员”的为领跑型，直接申报，审核后命名。


	东西湖区开发出无疫情“一键申报”小程序，精简小区（村湾）的工作流程，鼓励各社区（大队）积极创建申报。

<strong>部分“无疫情小区”将获“真金白银”</strong>


	为了激励大家争创无疫情小区、社区，部分城区直接拿出了“真金白银”。


	东湖风景区对无疫情小区给予授牌，并奖励5万元，无疫情社区（村、场）给予授牌并奖励20万元。


	根据疫情严重程度、创建工作难度，青山区对成绩突出的先进社区（村）分别给予10万元、8万元、5万元奖励；对成绩突出的先进街道给予50万元、30万元、20万元奖励。


	武昌区、硚口区对认定的无疫情社区（村）给予5万元奖励。


	江汉区对率先创建的无疫情小区按类别和在管面积给予物质奖励。物业小区在管面积15万平方米以上奖励5万元。老旧小区在管户数达1000户以上奖励5万元。


	 <strong>“无疫情小区”正接受居民监督</strong>


	根据武汉市的统一部署，无疫情小区名单在公众媒体公示、公布，接受社会监督。


	截至6日下午，在各城区、开发区的微信公众号上，首批“无疫情小区”名单陆续公布：东湖风景区、蔡甸区、江岸区、江汉区、洪山区、汉阳区、东湖高新区、武汉开发区（汉南）、青山区……


	一些区的公众号上评论区内，已经有多名网友留言评价。


	据悉，江汉区在江汉之声、江汉微邻里开设专栏，将以“无疫地图”的形式每日公布创建进度。


	江岸区也将通过新媒体平台定期发布创建名单和无疫情小区地图。


	硚口区在硚口发布、硚口微邻里开设专栏，将以“硚口无疫地图”的形式每日公布无疫情小区、社区创建进度。


	这些渠道同样也是群众监督通道。


	据了解，江岸区将对创建工作落实不力、弄虚作假，造成疫情反弹的，对相关单位和责任人严格追责问责。


	（长江日报记者：肖娟 杨菁 肖娟  傅雪婴 李锐 黄哲 刘元聪 林敏 杨蔚  林坤  陈俞 邓志鹏  张衡 李佳  通讯员：邹宇 王雄平 彭冲  李涛  贺瑞华  刘金峰 刘晶晶 王晓军 朱灶利 詹鸥  洪丹  孙克亮）

*
新华社评：拿疫情编段子，太没底线 - guancha.cn


	1月23日，《新华每日电讯》刊载题为《拿疫情编段子，太没底线》的评论。


	目前，新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例数量还在攀升。专家研判认为，病毒存在变异的可能，疫情存在着进一步扩散的风险。


	新型冠状病毒传染源尚未找到，疫情传播途径尚未完全掌握。官方通报中的确诊、疑似、死亡病例不断变化，形势可谓紧迫。此刻，社会各界本应凝神聚力应对疫情，将损失降到最低，但我们遗憾地发现，网上出现了不少拿肺炎疫情编段子、抖机灵的图片和文字。


	例如，“过年不想走亲戚，如何华丽优雅地拒绝呢？‘我刚从武汉回来’”“如果我告诉大家刚从武汉回来，是不是以后都不用排队了”“以武汉人身份跟老板对话，看他准不准假”……比上述内容更低俗的段子还有很多，甚至还出现了拿医护人员防护服编段子的恶劣之举。


	任何一个有常识的人都应知道，不是什么事都能拿来揶揄、调侃的。重大疫情当前，那些在微信群、朋友圈、微博等平台编段子、抖机灵的人，无异于拿愚蠢当有趣。用事关公共安全的大事开玩笑，以达到吸睛吸粉的目的，毫无幽默感可言，只能暴露出个人的粗俗鄙陋。


	疫情赶上春运，无疑给疫情防治增添了很大难度，更需要全民共同抗击疫情。如果因为这些段子、玩笑，让部分人产生了轻视疫情、忽视防护的游戏心态，如果因为不当调侃稀释了疫情防治的重要信息，由此产生了不良后果，谁能承责？


	做人当有敬畏之心，玩笑应有底线。互联网信息原本就鱼龙混杂，面对不断变化的疫情，当前最需要的是用准确及时的信息发布、全面公开的信息披露，化解人们心中的疑虑。即便是出于对疫情的未知与恐惧，想用“搞笑”的方式来消解内心的恐慌和不安，也是不恰当的。


	新型冠状病毒感染的肺炎疫情，对全国人民来说都是一场大考。此刻，任何消解疫情严肃性的行为，都是极为不妥的。奉劝那些还在拿愚蠢当有趣、乐此不疲用疫情编段子抖机灵的人，到此为止吧！


	(记者刘晶瑶)

<p style="text-align:center;">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/01/23/20200123153527634.png" title="点击查看大图" width="530"/>

*
邓汉清：疫情笼罩之下，湖北农村现况如何？ - 观察


	（文/观察者网专栏作者 邓汉清）


	我的老家在湖北一个四线小城的乡下，年关将近时，我也从武汉的学校回到了老家过年。我的父母在南方务工，没有回来，我和奶奶两个人居住在一栋二层小洋楼里，这栋房子略显冷清。但是在村里，这并不是常态，大部分人还是回到村里过年，村里多了一些外地牌照的汽车，人多了，也变得有生气了很多。这是为数不多还看得出年味的地方。


	今年的年味比往年淡了许多。这似乎有一点时代的必然性的味道，很多人都进城了，为了移风易俗也提倡不燃放鞭炮了。但最主要的，还是因为一件牵动全国人民的心的大事，就是这次的新型肺炎疫情。


	我回家的时候，是1月15日上午，还不太看得到这方面的新闻。回到家之后，只当这是一个普通的春节，想着要和奶奶多相处，多读几本书，做一些小的调研，完成学院布置的撰写“回乡记”的任务。那个时候大家也还不觉什么异样，一切活动照常。同样在这一天，我的二伯新房落成，请客摆了酒席。大家都沉浸在喜事和节日的喜庆氛围中。


	没过几天，形势就急转直下，各种新闻就都出来了。确诊病例增多了，各种举措也相应出台。武汉“封城”了，过了没几天，我们这个四线小城也“封城”了。随后就是一系列大家都很熟悉的新闻了，我每天都在关注这些新闻。有反思，但更多的是感动。说实在的很温暖。


	全国人民心系武汉人民的安危，我也时常和尚留在武汉的同学交流。但其他地方，比如湖北的农村，现在情况又是怎么样的，也多有讨论。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/01/26/20200126215903320.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<span style="color:#666666;">湖北省新型肺炎疫情实时动态（截至1月25日下午3时）。图片来自丁香园</span>


	瘟疫或者流行病其实并不是一直存在，而是随着人类文明的进步，随着聚落的发展而产生的。在历史上，瘟疫往往和城市，和大规模的人口聚集联系在一起。人口越聚集，瘟疫所造成的破坏就越大，因而防疫工作的重点也往往在城市。但相应的，农村的防疫工作并非可以忽视和轻视。


	这次的新型肺炎疫情中，由于下列一些原因，湖北及临近省份的农村地区疾控风险相当大。一是随着武汉经济的发展，在武汉务工的人变多了，以往湖北农民主要都是去珠三角务工，现在越来越多的人在武汉打工。再者，武汉有众多的大学，这使得湖北省大部分考生都在武汉就读。每当我想不起来我的某一位高中同学在哪里读书，我都会默认为就是在武汉。随着春节临近，大量的人员从武汉回到自己的家乡，这无疑是巨大的风险性因素。总的来说，随着武汉经济的发展，武汉对周边的辐射能力增强，武汉与周边城市的联系日益密切。特别是“1+8”城市圈的几个城市，都是这次疫情较为严重的地区。另一方面，许多武汉人在疫情发展过程中，抱着农村比较安全的想法，从武汉前往周边农村地区“避难”，这也进一步增大了农村地区疫情爆发的风险。


	1月25号，中共中央政治局常务委员会召开会议，专门听取新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作汇报。会议指出要做好疫情监测、排查、预警等工作，切实做到早发现、早报告、早隔离、早治疗。但是在农村，一来由于医疗卫生条件较差，医疗资源少，二来因为许多农民，特别是老年人还有着“小病扛，大病拖”的思想，做到早发现、早报告、早隔离、早治疗是有很大困难的。


	近些年来，网络媒体，特别是网络自媒体获得了巨大的发展。疫情发生之后，一些较为科学的解释和宣传就在网络上流传开来，一些年轻人迅速了解了一系列的信息，特别是如何预防，病症如何。这让年轻人能够尽可能的降低感染风险，一旦出现疑似症状，也能够做到自我隔离、积极治疗。但是农村的一部分中老年人接触信息的渠道比较少，对信息的辨识能力也比较差，不知道如何预防，而且很多老年人就有慢性病，感冒也是家常便饭，即使出现症状，也极有可能不会引起重视，认为是普通的病，甚至“小病扛，大病拖”，造成病情恶化和新的传染。


	再者，农村防疫的物资本来就很缺乏，就拿口罩来说，镇上药店的口罩早已被买断货，网购快递又停了，去城里买，缺货不说，交通现在也是个大问题。那么在农村，人员接触时发生传染的风险是比防护物资较为充足的城市要大的。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/01/26/20200126220924934.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<span style="color:#666666;">民众在药店购买口罩 图片来自楚天都市报</span>


	在农村地区，尽可能减少人员流动和人群聚集，降低潜在传染风险就显得尤其重要。正值春节，要解决这个问题就是尽可能的减少拜年和聚餐等活动。


	昨天是正月初一。我从睡梦中醒来，朦朦胧胧地听到楼下人声，还有拜年吉利话，我就知道有人来拜年了。奶奶前一天就告诉我，大年初一她要去给刚过世的大奶奶——她的大姐“拜年”。我说，现在形势不太好，最好不要去，本来已经说动了她，但二伯说，他反正会去，又不会有事。（可能记错了，请不要责怪我）我也想着亲戚朋友们都去了，不好阻拦，也就没再说话。他们晚上一起吃完晚饭后回来，还给我带了小笼包。到了今天，村里很多人家房子门前都停着几辆车，都是孩子们回家看望父母，其中极少有戴口罩的，更别说能有效防止感染的口罩。

*
李克强赴武汉考察指导疫情防控工作，看望一线的医护人员


	据中国政府网消息，1月27日农历正月初三，受习近平总书记委托，中共中央政治局常委、国务院总理、中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组组长李克强来到武汉，考察指导疫情防控工作，看望慰问患者和奋战在一线的医护人员。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/social/2020/01/27/20200127111640986.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/social/2020/01/27/20200127111640648.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<span style="color:#666666;">@中国政府网 图</span>

*
