疫情防控通告决不能再朝令夕改-观察者网 - guancha.cn


	2月24日，武汉市疫情防控指挥部发布一则通告（第17号令）提到，“滞留在汉外地人员(以下简称出城人员)可以出城”。


	这则通告发出三个小时后，就被新发出的第18号令宣布无效。


	事实表明，这则通告发布因内部工作流程缺失造成——武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部发布的《关于加强进出武汉市车辆和人员管理的通告》（第17号），<strong>系市指挥部下设的交通防控组未经指挥部研究和主要领导同志同意发布的</strong>，现宣布该通告无效。对此，我们对相关人员进行了严肃的批评处理。武汉市坚决贯彻习近平总书记关于“外防输出”的重要指示精神，牢固树立全国一盘棋的思想，严格离汉通道管理，严格人员管控，严防疫情向外输出。


	虽然武汉市很快作出更正，但是有几句话必须要讲清楚。

<strong>首先，武汉市是全国疫情防控关键所在，一举一动牵动太大，通告发布决不能朝令夕改。</strong>


	武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。武汉市的疫情通告发布不是小事，人命关天，马虎不得、懈怠不得，务必慎而又慎。


	24日发出这样一份通告，尽管已经更正，但对疫情防控工作的严肃性已经造成一定程度的负面影响，教训深刻。

<strong>其次，通告内容与疫情防控大局背离。</strong>


	就在昨天（23日），习近平总书记23日在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会上明确指出——<strong>“要毫不放松外防输出，继续实行严格的离汉、离鄂通道管控措施。”</strong>


	话音未落，就发生这样的事情，这是绝对不应该发生的错误。

<strong>此外，由此反映出来的问题需要引起高度重视。</strong>


	这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次突发公共卫生事件。


	面对如此严峻的形势，不仅前期存在的严重问题，应当迅速解决。在接下来的疫情防控工作中，也决不能再有任何麻痹、侥幸和松劲的情况出现。

<strong>据陶然笔记了解，此次通告是由武汉市一名副市长直接签发，未经指挥部研究和主要领导同志同意。</strong>


	应当看到，几个小时之内武汉市就迅速发出更正，知错就改这一点值得肯定。


	但是接下来，武汉市需要进一步查清这件事的前因后果，进一步查漏补缺，决不能再发生朝令夕改的事情。


	当前，疫情形势依然严峻复杂，防控也处在最吃劲的关键阶段——“这个时候，必须高度警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，否则将带来严重后果，甚至前功尽弃。”

*
湖北疫情防控发布会：介绍武汉重症救治进展-观察者网

*
习近平：党和人民感谢武汉人民！-观察者网


	新华社3月10日报道，在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平10日专门赴湖北省武汉市考察疫情防控工作。他强调，湖北和武汉是这次疫情防控斗争的重中之重和决胜之地。经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，但疫情防控任务依然艰巨繁重。越是在这个时候，越是要保持头脑清醒，越是要慎终如始，越是要再接再厉、善作善成，继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。


	习近平指出，在这场严峻斗争中，湖北各级党组织和广大党员、干部冲锋在前、英勇奋战，全省医务工作者和援鄂医疗队员白衣执甲、逆行出征，人民解放军指战员闻令即动、勇挑重担，广大社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者不惧风雨、坚守一线，广大群众众志成城、踊跃参与，涌现出一大批可歌可泣的先进典型和感人事迹。


	习近平强调，在这场严峻斗争中，武汉人民识大体、顾大局，不畏艰险、顽强不屈，自觉服从疫情防控大局需要，主动投身疫情防控斗争，作出了重大贡献，让全国全世界看到了武汉人民的坚韧不拔、高风亮节。正是因为有了武汉人民的牺牲和奉献，有了武汉人民的坚持和努力，才有了今天疫情防控的积极向好态势。武汉人民用自己的实际行动，展现了中国力量、中国精神，彰显了中华民族同舟共济、守望相助的家国情怀。武汉不愧为英雄的城市，武汉人民不愧为英雄的人民，必将通过打赢这次抗击新冠肺炎疫情斗争再次被载入史册！全党全国各族人民都为你们而感动、而赞叹！党和人民感谢武汉人民！


	习近平代表党中央，向湖北和武汉广大党员、干部、群众致以诚挚的问候，向奋战在疫情防控第一线的广大医务工作者、人民解放军指战员、社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者以及各个方面的同志们表示崇高的敬意，向正在同病魔作斗争的患者及其家属、因公殉职人员家属、病亡者家属表示诚挚的慰问，向在这场疫情中不幸罹难的同胞、牺牲的一线工作人员表示深切的哀悼。


	中共中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁参加考察。


	习近平始终高度关注湖北省和武汉市的疫情防控工作，一下飞机，就在中共中央政治局委员、国务院副总理、中央指导组组长孙春兰，湖北省委书记应勇，湖北省委常委、武汉市委书记王忠林陪同下，乘汽车前往集中收治重症患者的火神山医院。


	在火神山医院指挥中心，习近平听取医院建设运行、患者收治、医务人员防护保障、科研攻关等情况介绍。习近平指出，疫情发生以来，包括军队在内的广大医务工作者发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，义无反顾奔赴湖北和武汉，毫无畏惧投入防控救治工作，日夜奋战，舍生忘死，不负重托，不辱使命，同时间赛跑，与病魔较量，为武汉疫情防控工作作出了重要贡献。军队医务人员牢记我军宗旨，召之即来，来之能战，战之能胜，为党旗、军旗增添了光彩。沧海横流，方显英雄本色。你们真正做到了救死扶伤、大爱无疆。你们是光明的使者、希望的使者，是最美的天使，是真正的英雄！党和人民感谢你们！


	习近平通过远程会诊平台，同正在病区工作的医务人员代表视频连线，询问工作和保障情况。习近平强调，一线的医务工作者最辛苦，承受着难以想象的身体和心理压力，许多同志脸上和手上被磨出了血，令人感动，是新时代最可爱的人。我向你们表示崇高的敬意！习近平叮嘱广大医务人员加强自我防护、抓住机会休息，既敢于斗争、又善于斗争。有关部门要落实好防护物资、生活物资保障，落实好工资待遇、临时性工资补助、卫生防疫津贴待遇，尽快出台关心关爱一线医务人员的政策措施，帮助大家解除后顾之忧，确保大家以饱满的精神状态投入到工作中。


	习近平又连线感染科病房，同正在接受治疗的患者交流，了解他们的病情和治疗情况，得知他们得到有效治疗、病情都在好转，他感到很欣慰。习近平指出，疫情发生以来，党中央一开始就明确要求把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，党中央采取的所有防控措施都首先考虑尽最大努力防止更多群众被感染，尽最大可能挽救更多患者生命。全国人民都在关心关注着你们。医务人员要竭尽所能为大家提供治疗，各方面要关心被感染的群众，照顾好他们的家人，让患者安心接受治疗。大家也要树立必胜信心，保持乐观向上的精神状态，主动听从医嘱，积极配合治疗，这有助于战胜病魔。习近平祝他们早日康复！


	在医院办公楼外广场，习近平接见了湖北省当地和军队、外地支援湖北医护人员代表。习近平指出，在湖北和武汉人民遭受疫情打击的关键关头，广大医务工作者坚韧不拔、顽强拼搏、无私奉献，展现了医者仁心的崇高精神，展现了新时代医务工作者的良好形象，感动了中国，感动了世界。当前，疫情蔓延扩散势头已经得到基本遏制，防控形势逐步向好。这是全党全国全社会共同努力、团结奋斗的结果，你们是最大的功臣，党和人民要给你们记头功。党中央和各方面将一如既往大力支持湖北和武汉抗击疫情工作，一如既往全力提供医疗物资支援，一如既往为大家解除后顾之忧。党中央和全国人民永远同你们在一起，永远是你们的坚强后盾！在疫情防控斗争进入关键阶段，气可鼓不可泄。要一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，扛得住，守得住，不能前功尽弃。医务人员健康是战胜疫情的重要保障。很多同志在这里奋战一个多月了，很辛苦、很疲劳，希望你们注意休息，保证营养，保重身体。有关方面要改善大家工作生活条件，落实好各项防护保障措施，加强轮换和休整，尽最大努力确保一线医务人员健康和安全。


	离开火神山医院，习近平来到东湖新城社区，实地察看社区卫生防疫、社区服务、群众生活保障等情况。疫情发生以来，社区累计确诊新冠肺炎患者32人，通过封闭式管控和实施网格化管理，半个多月来保持无新增确诊病例。见到总书记来了，在家隔离居住的居民纷纷从阳台和窗户向总书记挥手高声问好，习近平频频向大家挥手致意、表示慰问。


	在社区生活物资集中配送点，习近平详细询问米面粮油和新鲜蔬菜水果等生活物资的采购和供应情况，强调要千方百计保障好群众基本生活。在察看社区警务室、卫生服务站、物业中心等运行情况后，习近平来到社区党群服务中心，了解社区实行网格化管理、联防联控、群防群治工作情况，对他们的工作表示肯定。


	在社区党群服务中心，习近平同社区工作者、基层民警、卫生服务站医生、下沉干部、志愿者等亲切交流。习近平强调，社区作为防控的最前线，肩负的任务十分繁重，参与社区防控工作的同志们工作十分辛苦。大家夜以继日、不辞辛劳、默默付出，悉心为群众服务，为遏制疫情扩散蔓延、保障群众生活作出了重要贡献，展现了武汉党员、干部不怕牺牲、勇于担当、顾全大局、甘于奉献的精神。抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地。坚持不懈做好疫情防控工作关键靠社区。要充分发挥社区在疫情防控中的重要作用，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，防控力量要向社区下沉，加强社区防控措施的落实，使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒。打赢疫情防控人民战争要紧紧依靠人民。要做好深入细致的群众工作，把群众发动起来，构筑起群防群控的人民防线。


	实地考察结束后，习近平主持召开会议，听取中央指导组、湖北省委和省政府关于疫情防控工作汇报。


	听取汇报后，习近平发表了重要讲话。习近平强调，新冠肺炎疫情发生以来，党中央高度重视，重点支持湖北和武汉疫情防控工作，采取最全面、最严格、最彻底的防控举措，坚决遏制疫情扩散蔓延势头。人民解放军、中央和国家部委、各省区市鼎力相助、火线驰援，打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，初步实现了稳定局势、扭转局面的目标。当前，湖北和武汉疫情防控任务依然艰巨繁重。各级党组织和广大党员、干部要不忘初心、牢记使命，扛起责任、经受考验，以更严作风、更实举措把党中央决策部署落实落地。


	习近平指出，要把医疗救治工作摆在第一位，在科学精准救治上下功夫，最大限度提高治愈率、降低病亡率。要进一步落实“四集中”措施，集中优势医疗资源和技术力量救治患者，加快推广应用已经研发和筛选的有效药物，提升救治水平。要加强医疗防控物资生产、供应、调配，做好出院患者康复医疗工作。要加强医护力量和医疗资源统筹，兼顾其他患者的日常就医需求，逐步恢复正常医疗秩序。


	习近平强调，打赢疫情防控阻击战，重点在“防”。现在到了关键的时候，必须咬紧牙关坚持下去。要紧紧依靠人民群众，充分发动人民群众，提高群众自我服务、自我防护能力。要加强进出人员管理，深入开展流行病学调查工作。要保持内防扩散、外防输出的防控策略，同时要在做好健康管理、落实防控措施的前提下，采取“点对点、一站式”的办法，集中精准输送务工人员安全返岗，帮助外地滞留在鄂人员安全有序返乡。


	习近平指出，要加大对医疗力量薄弱市州的支持力度，发挥高水平专家团队的作用，探索巡回诊疗、远程会诊等有效做法，促进优质医疗资源下沉。要改善农村医疗卫生条件，加强农村医务人员和基层干部培训，提供必要的防护物资。要发动群众开展环境卫生专项整治，教育引导群众养成良好卫生习惯和生活方式。


	习近平强调，民生稳，人心就稳，社会就稳。湖北和武汉等疫情严重地方的群众自我隔离了这么长时间，有些情绪宣泄，要理解、宽容、包容，继续加大各方面工作力度。要充分考虑群众基本生活需求，密切监测市场供需和价格动态，保障米面粮油、肉禽蛋奶等生活必需品供应。对因疫情防控在家隔离的孤寡老人、困难儿童、特困人员、残疾人等特殊群体，要落实包保联系人，加强走访探视，及时提供必要帮助。要加强心理疏导和心理干预，尤其是要加强对患者及其家属、病亡者家属等的心理疏导工作。要加强舆论引导，营造强信心、暖人心、聚民心的舆论氛围。要坚持依法防控，加强社会面管控，妥善处理疫情防控中可能出现的各类问题，维护社会大局稳定。


	习近平指出，这次疫情，短期内会给湖北经济社会发展带来阵痛，但不会影响经济稳中向好、长期向好的基本面。要在加强防控的前提下，采取差异化策略，适时启动分区分级、分类分时、有条件的复工复产。要落实落细国家出台的一系列支持政策，有针对性地开展援企、稳岗、扩就业等工作，强化“六稳”举措，统筹抓好春耕生产、农民就业增收等工作，坚决抓好脱贫攻坚各项任务。中央和国家机关各部委要继续加大对湖北的支持力度，帮助湖北解决实际困难和具体问题，早日全面步入正常轨道。


	习近平强调，这次新冠肺炎疫情防控，是对治理体系和治理能力的一次大考，既有经验，也有教训。要放眼长远，总结经验教训，加快补齐治理体系的短板和弱项，为保障人民生命安全和身体健康筑牢制度防线。要着力完善城市治理体系和城乡基层治理体系，树立“全周期管理”意识，努力探索超大城市现代化治理新路子。


	习近平指出，我们党在内忧外患中诞生，在磨难挫折中成长，在攻坚克难中壮大。敢于斗争、敢于胜利，是中国共产党人鲜明的政治品格，也是我们的政治优势。各级党组织和广大党员、干部要不忘初心、牢记使命，扛起责任、经受考验，在这场大考中磨砺责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能，做到守土有责、守土有方。要坚决反对形式主义、官僚主义，让基层干部把更多精力投入到疫情防控第一线。要激励广大党员、干部在危难时刻挺身而出、英勇奋斗，在大战中践行初心使命，在大考中交出合格答卷。


	会议以电视电话会议形式召开，湖北省13个市州和4个省直辖县级行政单位设分会场，各地党政主要负责同志、相关部门主要负责同志和外地支援各市州医疗队领队参加。


	丁薛祥、张又侠和军队有关部门负责同志陪同考察。

*
武汉储备食用油4000吨、猪肉5500吨、糖1500吨…-观察者网


	中新社1月23日报道，记者23日从武汉市新型肺炎防控指挥部获悉，该市政府部门正加大食用油、大米等主要生活必需品的储备，保障市场应急供应。


	1月23日凌晨，按照中央、湖北省肺炎疫情防控要求，武汉市肺炎疫情防控指挥部发布公告，决定从当日10时起全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营，机场、火车站离汉通道暂时关闭。

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/01/23/20200123224935775.jpg" style="max-width:600px;"/>


	武汉市新型肺炎防控指挥部相关负责人说，随着春节临近，目前该市已经完成了主要生活必需品储备。其中，全市常规商业储备包括成品大米500万公斤、食用油4000吨、猪肉5500吨、清真牛肉2000吨、食糖1500吨；市发展改革委(粮食局)储备成品大米1630万公斤，食用油8000吨，可完全保障市民需求。


	全市春节期间主要生活必需品应急储备：安排了155万公斤鸡蛋、500万公斤蔬菜、100万公斤鲜鱼、200吨清真牛肉和6000头猪肉，通过全市300多个供应网点对市场进行有序投放，能够确保在春节期间主要生活必需品不断档、不脱销。


	从1月21日开始，武汉市开展首轮500吨三个品种的政府储备冻猪肉投放，在全市中百、武商、中商50个门店定点投放，保供稳价。


	对离汉通道暂时关闭后、市民生活必需品的保障问题，该负责人表示，在武汉市肺炎疫情防控指挥部发布暂时关闭通告后，武汉市商务部门要求全市商超、药店、加油站春节期间坚持开门营业，京东、拼多多等电商平台春节不打烊，为消费者提供送货到家服务；确保加油站正常营运，满足市民加油需求；引导全市餐饮企业改变传统团年宴方式，春节期间满足市民外卖送餐需求；对进入武汉的蔬菜肉类等生活必需品物流配送车辆实行24小时绿色通道，保障通行；启动了市区联动的应急保供分区包保方案，开展市场供应检查，确保全市主要生活必需品正常供应，让人民群众能过好春节。


	同时，武汉市场监管部门将加强对全市主要生活必需品价格监管，依法处置扰乱市场秩序、哄抬物价等违法行为，保障正常的市场经营秩序。


	记者当天在汉口一家武商超市看到，大白菜、包菜、白萝卜正在以1.98-3.98元/斤的价格售卖，价格与往日无异，且供应相对稳定。米、食用油、面条、方便面及日配、冷冻等商品的储备量均能满足消费者需求。


	武商集团相关负责人称，考虑到年节市场及疫情突发，武汉市内门店蔬菜销量当天较同期增长了4—5倍。目前，超市正在积极寻求货源，扩大货源储备。对于紧缺的物资口罩，已从上海、广州、厦门等地采购了30万个，预计明日起陆续投放市场。


	(记者 徐金波 张芹)

*
美媒炒作武汉“封城”是“侵犯人权”，翻车了-观察者网 - guancha.cn


	【编译/观察者网 童黎】毫不令人意外的，美国《纽约时报》在中国各地与武汉人民守望相助，携手抗击疫情的关键时刻，开始炒作武汉“封城”的强力措施涉嫌“侵犯人权”。


	然后立马在评论里翻了车。


	据央视新闻报道，从1月23日10时起，武汉市和周边的鄂州市、仙桃市、潜江市、黄冈市、荆门市等相续宣布暂停运营城市公交、地铁、轮渡、长途客运，暂时关闭机场、火车站、高速公路等离开通道，严防武汉新型冠状病毒疫情扩散。


	新措施实施当天，《纽约时报》及“纽约时报中文网”就陆续以“专家称武汉‘封城’规模史无前例”为题，发布了报道。

<p style="text-align:center;">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/social/2020/01/26/20200126163013743.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p style="text-align:center;">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/external/2020/01/26/20200126163030353.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p style="text-align:center;">
<span style="color:#666666;">报道截图</span>


	在这篇标题看不出褒贬的文章中，美媒强调武汉是“比纽约市还大的重要城市交通枢纽”。然后援引密歇根大学医学史教授霍华德·马克尔（Howard Markel）谈起了检疫隔离的“阴暗面”，称这一“科学应用的医疗手段”会“被误用为一种社会工具”。


	亚利桑那州立大学公共卫生法律与政策中心主任霍奇（James G. Hodge Jr.）更是声称，“封城”几乎肯定会导致“侵犯人权”，这在美国显然是“违反宪法”的，“是一种有风险的做法”。


	霍奇还补充称，这样做显然是“过度反应”。


	不过，《纽约时报》提到一句：通过限制上千万人的流动来保护公共健康，是一种充满了社会、政治和伦理问题的折衷措施，后者有着漫长而复杂的历史。


	值得注意的是，世界卫生组织（WHO）总干事谭德塞22日曾对中国国家卫生健康委员会的合作表示赞赏。


	25日，WHO驻华代表高力博士（Gauden Galea）还在@中国日报 的采访中提出，<strong>武汉采取的封城措施有望有效控制新型冠状病毒疫情的传播，暂时的牺牲将有力促进全球公共卫生安全</strong>。但他也表示，考虑到封城对社会经济的冲击，世界卫生组织希望封城措施不会实施很久。


	另据微信公众号“央视新闻”报道，国家卫健委高级别专家组成员、中国工程院院士李兰娟表示，武汉实施进出人员管控是因为疫情已经<a href="https://www.guancha.cn/politics/2020_01_26_533174.shtml" target="_blank">到了刻不容缓的程度</a>，只有严格地控制传染源，才能不让传染病发生大流行。

<p style="text-align:center;">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/01/26/20200126163342946.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p style="text-align:center;">
<span style="color:#666666;">图自央视新闻</span>


	她指出，“做这个决定国家也是非常慎重的。如果要厉害一点，估计早几天就关掉了。现在全国二十几个省都有输入性的病人，必须采取严格的措施才能控制疫情，否则可能还会继续蔓延。这个办法已经是国家采取了最强硬的办法。”


	而对于《纽约时报》这样一番炒作，一些国外网友也不买账，认为这就是在“妖魔化”中国。

<p style="text-align:center;">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/social/2020/01/26/20200126162853438.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p style="text-align:center;">
<span style="color:#666666;">“这篇文章的重点是妖魔化中国。如果他们什么都不做，那就是有错；如果他们试图实施旅行限制来遏制疾病的传播，那么他们就是在‘侵犯’公民权利，‘违反’伦理。”</span>

<p style="text-align:center;">
<span style="color:#666666;"><img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/external/2020/01/26/20200126163139580.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>
</span>

<p style="text-align:center;">
<span style="color:#666666;">“很有意思的报道。许多援引的话都在谈个人权利，很少或根本没有涉及公共利益。这就是美国人道德观念失衡的一个很好的例子。”</span>

<strong>本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。</strong>

*
曾光：武汉再挺一下可能就打翻身仗了-观察者网 - 科技


	据长江日报2月13日报道，2月12日11时30分，国家卫健委高级别专家组成员、中国疾控中心研究员、北京市政府参事曾光在个人微博发文，称疫情湖北以外下降的拐点已经出现，但还潜藏着返程潮可能带来的疫情上升的拐点。当晚，曾光接受长江日报记者专访，他说：武汉人民做出了巨大的牺牲，做出了非常大的贡献。现在全国都这么帮助武汉，我相信，武汉再挺一下，可能就打翻身仗了。

<strong>武汉正走在正确的道路上，“应收尽收”是打赢这场战“疫”的关键</strong>


	长江日报-长江网记者：我们看到您发微博说部分地区拐点已经出现了。近日，钟南山院士表示，疫情4月前可能结束。您怎么判断当前疫情的形势？


	曾光：我在文章中对湖北以外的形势已经写得很清楚了，这就是我的观点。（曾光2月12日微博摘录附后）


	长江日报-长江网记者：武汉从1月23日暂时关闭出城通道，到现在20多天，您可以对武汉人民说几句话吗？


	曾光：我想跟武汉的老百姓说几句话：武汉人民做出了巨大的牺牲，做出了非常大的贡献。武汉关闭出城通道，这个行动是对全国、全世界的贡献。其他各省市得以早期控制，都跟这个行动有很大的关系。


	武汉现在正走在正确的道路上，我觉得“应收尽收”是打赢这场战“疫”的关键。如果“应收尽收”都落实了，武汉战胜疫情指日可待。虽然“应收尽收”的落实难度很大，但现在的转机就在这“应收尽收”，必须要真正做好。

<strong>现在是战“疫”最胶着之时，武汉人再坚持一下！</strong>　


	长江日报-长江网记者：大家都很关心武汉何时能打开出城通道，您预计这个期限大约还要多久？


	曾光：我觉得，要根据武汉疫情发展情况而定。只要“应收尽收”见效了，我觉得武汉很快就不是现在这样了，武汉大门就可以敞开了。今后如何敞开也要有策略的周密考虑，或许会是一步一步敞开的，这是我的判断


	关键是武汉把“应收尽收”做好了的话，疫情就会被控制住。武汉老百姓务必再坚持一下，一定要配合政府。现在是武汉市抗击疫情最胶着的时间。


	现在有中央指导组在那里，工作力度加大了，全国各地的医疗队都去了，弥补了武汉医疗能力的不足。<strong>现在全国都这么帮助武汉，我相信，武汉再挺一下，可能就打翻身仗了。</strong>

<strong>希望医务人员治好患者、保护好自己</strong>，<strong>医院感染控制之日，就是本次疾病流行即将终结之时</strong>


	长江日报-长江网记者：现在很多医务人员都在奋战在一线，全国各地的相关医疗力量都在支援湖北、武汉，他们非常辛苦，您有什么话想对他们说？


	曾光：我想告诉他们，医院感染控制之日，就是本次疾病流行即将终结之时。医务人员千万要保护好自己，要治疗好自己的患者、保护好医务人员自身的健康，不要造成医院感染。防控SARS就是这样的，当防治对策对路了，医院感染控制了，那么离这个疾病流行的终结、离完全胜利就不远了。广大医护工作者为社会做出了巨大的贡献，向他们致以最深的敬意！请大家记住这句话：治好患者、保护好自己！


	长江日报-长江网记者：您在微博里也说了，担心返程对于疫情会有负面影响，此外，大家非常关心什么时候疫苗或者特效药能出来，您可以给我们透露一点情况吗？


	曾光：因为我不是搞疫苗也不是搞药品研究的，我只能说，全世界都在努力。因为对于这次疫情，不仅仅是中国的问题，也是对全世界的挑战。我觉得，现在各国科学家都行动起来了。至于疫苗和特效药到底什么时候能够出来，我不好说。今天世界卫生组织有一个发言人提到，疫苗估计18个月面市，我们翘首以盼。


	我的观点是，研究疫苗和药物的人员正在加紧努力，但是我们现在关键是要控制住疫情。我们希望像SARS似的，疫苗还没来，药物还没研究出来，我们就把它控制了。对于新冠肺炎疫情，我们希望也达到这个效果。


	曾光2月12日微博全文如下：


		对当前形势的新思考：疫情下降的拐点已经出现，还潜藏着上升的拐点。


		1.在疫情分析中，拐点是指传染病流行趋势的转折点，就是一个时点的概念。对流行病学工作者而言，经常看到流行趋势图中，全国或某一省市各种传染病疫情下降的拐点和上升的拐点，以及升降拐点的交替转换。因此，不要把拐点的概念复杂化，也不要简单地理解拐点出现了的大局已定。


		2.我国内地依据新型冠状病毒肺炎的防控形势的不同，可以分为武汉市/湖北省的战场，以及湖北以外的省、直辖市、自治区的战场。其中，湖北以外的省、直辖市、自治区的每日确诊病例数已经连续下降6天，下降的拐点在2月5日左右。需指出，这是按确诊病例数统计出的拐点，由于在每个患者确诊前，都要经过暴露-感染-潜伏期-发病-就诊-确诊的全过程，实际拐点的出现应该比确诊时间早得多。


		我曾经长达17年负责全国传染病疫情报告监测和统计分析工作，通过对冠状病毒肺炎疫情的分析，提前预测了湖北以外的省、直辖市、自治区确诊病例数的拐点在“武汉封城”后5-至10天后出现，又提出阴历正月十五见分晓，看来是预测对了。


		据我所知，国家疾控中心的疫情分析专家，也一直同时以确诊时间和发病时间分别为统计分析拐点，他们按发病时间分析，1月23日“武汉封城“后的3天内即已出现了疫情下降拐点，随着时间的进展，这一拐越来越明确。不难理解，由于专业不同有些学者对拐点有不同的认识。也不介意，媒体和网民圈对拐点的非专业的评议。


		重要的是，大家都关心疫情走向，都积极参与。有必要在概念统一后，共同认知业已出现的下降拐点，为我国艰难、伟大的防控工作取得了重大阶段性胜利而信心倍增。


		3.我又要预测了，在下降拐点之后，还难以避免又出现一个疫情上升的拐点。理由是，切不可以低估多达1.6亿人口流动返程潮对疫情的负面影响，首当其冲的是对珠三角、长三角、京津冀地区的冲击作用。


		上述流动大军无论乘坐火车、长途汽车还是飞机返程，都处在密闭的环境中，容易导致病毒传播。返城后能否平安度过一个最长潜伏期，需要做大量艰苦细致的工作。


		我预测，按发病时间估计，拐点比返程高峰推迟一个潜伏期出现，如果按确诊时间估计，还要在后延一周左右的时间。各地上升拐点是否真的出现？以及上升的幅度大小？直接考验各地的防控工作是否扎实。


		令我最担心的是，由于疫情统计拖后于感染时间，近日内我们看到的依然是疫情的不断下降，因此掩盖了返程感染造成实际上升的趋势，使人们放松了警惕。


		加油呀！度过了这一关，我们就可以更客观地看到离疫情防疫战的决定性胜利有多远了。


	（长江日报-长江网驻京记者柯立 )

*
李东生称武汉华星光电未发生疫情，网传有1例确诊 - 观察


	集微网2月18日下午报道，2月12日，TCL集团董事长李东生发布微博称，由于半导体显示产业制程特殊，需不间断生产，每天都有员工上班。疫情压力下，深圳和武汉的TCL华星人依然在岗，保障工厂正常运转。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/02/19/20200219122530398.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>


	李东生称，特别是武汉华星工厂位处前线，在严峻疫情面前核心管理层主动留守厂区，带领7千员工坚守岗位。因为武汉华星低温多晶硅显示屏占全球供应20%，停产对全球产业链造成冲击。且武汉已经封城，离开厂区风险可能更大。我们严格按照防控要求安排工作与生活，在保持工厂正常运转同时，厂区没有发生疫情。


	尽管李东生微博声称厂区没有发生疫情，然而在该微博下，2月12日有网友晒出了一张疑似华星光电2月8日的内部通告，截图中显示，截至医院诊断排除155人、厂区宿舍自行隔离62人，有1例确诊病例。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/02/19/20200219122547339.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/02/19/20200219122556261.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>


	第一财经据其独家获得的2月15日的华星光电通报也显示，截至2月15日20:00，武汉华星累计发现发热、咳嗽等异常情况共263人，均已送医治疗，其中经医院诊断排除218人，厂区宿舍自行隔离45人（其中密切或间接接触发热人员隔离25人），1例确诊病例。

*
在疫情之中读懂西方媒体，这对现在的中国很关键-罗思义-观察 ...

<strong>【文/观察者网专栏作者 罗思义】</strong>


	显然，新冠肺炎（Covid-19）是对中国乃至全世界的威胁——病毒不分国界。因此，中国不仅是在为自身抵御病毒，而且正在前线为全人类战斗——所以世卫组织（WHO）适时宣布，新冠病毒是“头号公敌”。正是因为其他国家和中国人民都受到了直接的威胁，所以可以想象，每一个国家的机构组织、媒体，要客观地反映这一事件并非易事。尽管如此，面临这一共同的威胁，各国应尽可能消除出于国家考虑而产生的偏见。


	事实上，这样客观的反应并未发生，众多消息显示，国际机构和媒体围绕新冠肺炎的表现没有遵从中国乃至全人类的整体利益。显然，那些公然歪曲事实和带有偏见的反应，不仅是无视中国的利益，而且是无视人类的利益，甚至是无视自己国家的利益。因此，这种现象也清楚地告诉我们，为了客观地应对重大事件，哪些力量我们可以依靠，而哪些力量则不能。这就需要了解各国对中国抗击疫情的反应，以及中国所面临的总体形势。如下文所述，中国的一些消息来源与外界对中国的攻击，是有所联动的。


	鉴于抗击新冠肺炎过程中信息的重要性，本文旨在分析新冠肺炎爆发的发展轨迹、国际组织和媒体之间的反应，以及他们与中国一些势力之间的相互关系。

<strong>武汉“战疫”：中国的“斯大林格勒”</strong>


	中国和负责任的国际组织公布的数据从一开始就非常清楚地表明，中国在应对新冠肺炎疫情方面正在采取何种战略。要设计和实施这一策略，并对各个步骤进行评估，当然需要专业的医学知识。但要了解基本战略，就需要基本了解局势的关键参数。


	第一个关键参数显然是训练有素的医务人员数量有限，而且每个医务人员必须处理的病人数量越大，治疗效果就越差。因此，限制要治疗的病例数量是任何抗击疫情战略的首要任务。这意味着，首先的也是最紧迫的任务，必须尽可能迅速地限制病毒从武汉/湖北蔓延。这是决定性的任务，因为如果病毒不受控制地传播到中国其他地区和国际上，将耗尽可用于应对它的有限的医疗资源。


	其次，虽然湖北应对病毒传播的资源是有限的，但为应对这种情况，真正有水平的医疗资源潜力——外部医疗资源被注入湖北。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/internet/2020/02/21/20200221033814700.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<span style="color:#666666;">湖北前线奋战的医护人员（图片来源：新华网）</span>


	这些关键步骤中的第一步，即尽快阻止病毒在武汉/湖北以外的传播，这意味着中国必须严格限制武汉和湖北的旅行——世卫组织随即认可了中国的这一举措。如果不采取这些措施，病毒将在中国各地迅速传播，无论是通过正常的旅行，还是在某些情况下，因为担心感染病毒的人会逃往医疗设施压力低于武汉/湖北的地区寻求医疗帮助。在这种情况下，病毒的传播几乎是不可阻挡的。


	为此，中国对武汉/湖北实施了极其严厉的检疫措施。这不可避免地产生了副作用，武汉/湖北的医疗资源不得不承受极端的压力，不仅是因为疫情的严重性，而且是因为人们不能离开医疗资源压力较小的地区寻求医疗帮助。但是，如果不阻止病毒的传播，就无法控制其所带来的巨大风险。


	或许我们可以把1942年斯大林格勒战役，这场人类历史上规模最大的军事战役的战略，与此相比较。苏军在这场战斗中的战略是在斯大林格勒城本身的防御斗争中遏制德军的进攻，有200多万人参加了这场战斗，而红军则准备进攻，以便在斯大林格勒城周围地区刺穿纳粹军队的侧翼。苏联在斯大林格勒的守军牺牲惨烈，但他们恰恰阻止了德国的任何突破，为随后包围和彻底摧毁纳粹军队准备了条件。这场遏制和包围纳粹敌人的防御战的成功结果，决定了世界反法西斯战争的结果——正如毛泽东在其所著的《第二次世界大战的转折点》一文中的分析一样。

<strong>世卫组织：我们一直在和谣言与阴谋论作斗争</strong>


	中国政府应对疫情所采取的严格措施，即防止病毒传播，获得了世卫组织的盛赞。该组织总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）1月30日宣称：“在许多方面，中国实际上正在为疫情应对制定新的标准。”他当天还强调：“现在要的是事实，而不是恐惧。现在要的是科学，而不是谣言。”


	最具权威性的国际卫生组织——世界卫生组织，对于疫情爆发以来中国的政策和努力给予了高度赞扬，其在一份声明中强调：“到目前为止，99%的确诊病例发生在中国。”尤其值得注意的是，该声明指出：“（中国）政府很早就承诺与世卫组织合作，共享数据等。中国政府正领导其国民抗击疫情，世卫组织将尽最大努力支持他们，保护中国人民和全世界人民的生命健康权益。”


	世卫组织总干事谭德塞还客观地阐述道：“武汉人民，乃至湖北省人民，他们付出了很多。首先，我要感谢他们，感谢他们的合作，感谢他们相信他们正在采取的行动，既是在保护自己，也是在保护着世界其他地方。面对为人类做出的这一举动，任何言语都显得苍白无力。我真的很感激，并为他们的所作所为感到骄傲，非常感谢。”

*
苏宁向武汉“雷神山”捐赠200万家电等物资 - guancha.cn


	1月26日，在与武汉医疗系统充分沟通后，苏宁启动第三轮捐赠计划，定向向新建的武汉“雷神山”捐赠200万物资，包含医院建设需要的办公电脑、空调、热水器等几乎全部家电及食品饮用水等物资，进一步支持新型肺炎防控工作。


	日前，武汉“火神山”医院正在争分夺秒的建设中。与此同时，武汉市也在火神山医院附近，再建一所“雷神山”医院，新增床位1000张左右。集中收治新型冠状病毒肺炎患者。苏宁相关负责人表示，苏宁将继续与武汉政府以及医疗系统保持紧密沟通，为武汉疫情防控工作提供我们力之所能的各项帮助，以解疫区燃眉之急。


	近日来，苏宁依托自身全球供应链在海内外积极筹措物资，通过定向供给医疗等机构、保障民生供给、开放物流“绿色通道”、开放版权等措施，为防疫一线提供保障。


	（编辑：尹哲）

*
