国家民航局：削减进出武汉航班，今日已取消一半-观察者网


	（观察者网讯）1月23日，国家民航局网站发布消息，采取措施加大新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控力度。


	国家民航局称，针对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，民航局再次向全行业下发紧急通知，要求湖北机场集团向各运输航空公司提出削减涉汉航班的建议，各运输航空公司及时制定进出武汉机场的航班削减方案，民航各单位要采取更细致、更深入、更扎实的举措，做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作。


	民航局要求湖北机场集团根据武汉市政府疫情防控措施和地面保障能力，向各运输航空公司提出削减航班的建议；各运输航空公司及时制定进出武汉机场的航班削减方案并组织做好实施工作；民航局运行监控中心加强组织协调，确保航班削减方案落实；武汉地区民航相关单位要加强协同配合，共同做好航班削减后的安全运行和旅客服务工作，确保武汉地区民航运行安全有序。


	为保障民航从业人员安全，民航局要求行业各单位加强对从业人员的个人防护，在人群密集等情况下采取佩戴口罩等防护措施。


	通知还特别指出，各运输机场要加强对候机楼防疫防控用品售卖价格的监管，严禁哄抬物价。


	此外，民航局也提醒经营至武汉航线航班的外国及港澳台地区航空公司，应密切关注疫情发展情况，加强研判，必要时对本公司航班计划进行调整。


	23日，武汉机场计划进出港航班566班，截至11时30分，共取消了288班。

<strong>本文系观察者网独家稿件，未经授权，不得转载。</strong>

*
中央军委批准！军队承担武汉生活物资配送供应任务 - guancha.cn


	经中央军委批准，根据中部战区命令，驻鄂部队抗击疫情运力支援队2日正式抽组成立，开始承担武汉市民生活物资配送供应任务。

<strong>执行任务第一天：</strong><strong>运送200余吨生活物资</strong>

<strong></strong>2日是运输队执行任务的第一天。早上7点，驻鄂部队抗击疫情运力支援队出动50台军用卡车，将200余吨生活物资从武汉市各大配送中心调运至武汉三镇，供应各大超市，保障武汉市民生活。这是这个运力支援队临时抽组以来，执行的首次支援运输保障任务。 

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/03/20200203143841177.jpg" style="max-width:600px;"/>

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/03/20200203143841363.jpg" style="max-width:600px;"/>

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/03/20200203143841315.jpg" style="max-width:600px;"/>

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/03/20200203143842820.jpg" style="max-width:600px;"/>

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/03/20200203143842821.jpg" style="max-width:600px;"/>

<strong>运力支援队共130辆军用卡车、260多名官兵</strong>


	据了解，这个运力支援队共130辆军用卡车、260多名官兵，从2日起，他们将根据地方配送中心的每日需求，派出运输力量保障武汉市民生活物资配送。

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/03/20200203143842916.jpg" style="max-width:600px;"/>


	这个运力支援队人员和车辆主要从空降兵军、空军武汉基地、陆军勤务学院训练基地等驻军部队和军事院校中临时抽调，绝大多数官兵都是部队的党员和骨干。

<p style="text-align:center;">
<img src="https://i.guancha.cn/news/2020/02/03/20200203143842811.jpg" style="max-width:600px;"/>

*
黑龙江省委书记张庆伟：疫情期公职人员聚餐一律开除 - 观察


	2月1日上午，黑龙江省委书记张庆伟在应对新型冠状病毒感染肺炎疫情指挥部现场表示：目前黑龙江省整体的疫情形势依旧十分严峻，要继续加强防控措施，一旦公职人员在疫情期间发现有聚集性聚餐等违纪现象，一律开除公职、领导干部就地免职，从严处理。


	有工作人员介绍，目前黑龙江省疫情防控在防输入、人员跟踪后隔离、防止家庭、社会聚集性聚餐等三个方面的问题依旧有待加强。对此黑龙江省委书记张庆伟要求指挥部要将三个问题迅速汇总后下发到黑龙江省各个地市，按照指挥部要求严管严控，当前黑龙江省已经启动重大突发公共卫生事件一级响应机制，一旦发现公职人员在疫情期间玩忽职守、违规违纪聚集性聚餐的现象，立刻开除，领导干部就地免职。


	据了解，截止到1月31日24时，黑龙江省报告新型冠状病毒感染的肺炎新增确诊病例21例，为疫情发生以来，新增确诊病例最多的一次，此外，黑龙江省还新增重症病例5例。新增疑似病例76例，累计报告新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例80例，防控形势依旧十分严峻。


	（记者杨沼畔 冯志远）

*
除了李兰娟团队成果，武汉还有好消息：5种药物可能有效


	长江日报-长江网记者4日从华中科技大学获悉，2月3日，华中科技大学同济医学院、华中科技大学同济医学院附属武汉儿童医院学者联合西安交通大学第一附属医院、中科院北京基因组研究所、华为云科研团队宣布，筛选出五种可能对2019新型冠状病毒（2019-nCoV）有效的抗病毒药物。


	据悉，上述联合科研团队针对2019新型冠状病毒的多个靶标蛋白（其中Mpro 蛋白晶体结构由中科院饶子和院士团队提供），对8506种上市或者正在进行临床试验的药物中进行超大规模计算机辅助药物筛选工作，并在一周内取得了第一阶段成果。


	研究发现，有五种药物可能对2019新型冠状病毒有效，分别是Beclabuvir，沙奎那韦（Saquinavir），比特拉韦（Bictegravir），洛匹那韦（Lopinavir），多替拉韦（Dolutegravir）。  

<p style="text-align:center;">
<img alt="" height="425" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/02/05/20200205105422798.jpg" width="650"/>


	联合科研团队发现，Beclabuvir不仅可以和Mpro蛋白结合，还可能是2019新型冠状病毒RNA依赖的RNA聚合酶NSP12的一种潜在抑制剂；沙奎那韦（Saquinavir）不仅可以很好地同Mpro蛋白结合，还能够和2019新型冠状病毒的S蛋白相结合，可以同时在细胞内部和表面阻止病毒的扩增。


	据了解，目前，联合科研团队正在对上述五种抗病毒药物进行细胞学验证，并推动药物临床实验。本次联合科研团队发布的研究成果都将通过华为云面向生物医药研究机构开放，用于抗病毒药物研发。

*
湖北多处高速公路入口、收费站口封闭 - guancha.cn


	1月23日，央视记者从湖北省高速公路管理部门获悉，目前，湖北省内龚家岭、小军山、汉南、北湖、花山、柏泉、青龙、西湖站入口封闭。京港澳高速武汉西、武汉北、蔡甸、永安收费站口封闭。其它出武汉市的高速公路口也已开始封闭。


	截至14时10分，共计30个收费站所入口实行交通管制，具体为：武汉北、蔡甸、武汉西、永安、军山、金口、安山、柏泉、阳逻、北湖、花山、青龙、武汉南、江夏、凤凰山、府河、龚家岭、白浒山、新桥、武昌、小军山、汉南、琴台、索河、西湖、黄花涝、沌口、黄陂东、黄陂北、汪集。

<p style="text-align:center;">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/dfic/2020/01/23/20200123140724113.png" title="点击查看大图" width="530"/>

<p style="text-align:left;">
	（总台央视记者 金珠）

*
梁建章：如何鉴别一个人是否在14天内去过湖北 - guancha.cn


	（文/梁建章）


	过去十多天，抗击新冠肺炎疫情成为全国的首要任务。


	这场发端于武汉，波及全国，蔓延到其他国家和地区的疫情，随着武汉及湖北其它城市封城、全国各地春节假期延长，很多小区和交通设施、公共场所甚至禁止外地人进入。


	元宵节后，很多雇佣大量外地员工的企业还不知要采取何种隔离措施，才能让外地员工安全上班。


	目前中国整个经济处于半瘫痪状态，估计每天造成的经济损失高达千亿。如果这种状态再持续几个月，很多企业就会垮掉，失业人数急剧上升，经济会遭受严重打击，也威胁到社会稳定。


	但是同时我们也可以看到，其实这次疫情的严重程度有很大的地域差异。


	我在以前的文章中《从美国流感数据看新冠肺炎疫情》中分析过，虽然湖北和武汉的确诊人数和死亡率很高，而且湖北的疫情还将持续相当长的一段时间，但是湖北以外的死亡率却不到千分之二（与美国流感的死亡率相差不大），而且大部分是输入型。


	可见，湖北以外的疫情可控，没有必要全国各地都与湖北一样采取封闭管理措施。我们应该分区域来实施不同的防疫措施，在湖北地区不能放松防疫措施的同时，要尽快使得湖北以外人员的出行正常化。


	其实很多国家对这次疫情的防范措施就是分区域的，例如日本只是对过去14天内去过湖北的入境者进行隔离检疫。国内也有很多城市比较理性地采取只限制近期去过湖北的人的做法。但是究竟如何鉴别这些人有没有在近期去过湖北呢？


	现在日本这样的国家只能通过自通报的方式，有些地区就会担心有人瞒报。出于这个担心，很多地方索性把所有外地人都限制了。


	如果每个地方都采取这样的“严防死守”的做法，那整个经济就会处于半瘫痪的状态，这是不可持续的。所以能够准确鉴定某个人是否去过湖北变得很重要。那样最近没有去过湖北的人（包括户籍是湖北，但在外地打工的人）就可以先恢复工作和出行了。

<p align="center">
<img class="bigimg" src="https://i.guancha.cn/news/mainland/2020/02/07/20200207171459108.jpg" title="点击查看大图" width="530"/>

<p align="center">
<span style="color:#666666;">工作人员在候车室消毒 图自中新网</span>


	那么如何鉴别一个人是否在14天内去过湖北呢?


	在现在的移动互联网时代，取得一段时间内去过湖北的人员名单并不困难，现在几大电信运营商就有这样的数据，可以由某个移动互联网公司配合几大运营商，来开发这样的App软件来确定需要限制出行人员的名单。当然，这些去过疫区的人员名单和其他用户隐私数据需要保密，只是用来生成电子通行证和防疫建议。


	这个抗疫App，可以通过电信公司实名认证手机，再比较去过疫区（湖北）的人员名单和患者密切接触的人员名单，生成出行的“通行证”。政府可以根据疫情的变化，灵活配置所谓的“疫情高发区域”，和通行（或隔离）甚至是否需要戴口罩的规则。


	目前的主要疫区是湖北，以后还可以根据具体情况再加上其他疫情严重的地区(可以城市为单位)，并且可以实时更新，如果湖北省内某个城市的疫情大大缓解了，就可以把这个城市排除出疫区名单。


	有了这个App后，就可以让全国绝大多数的人，可以正常地上班出行。


	如果能够精准管理出行的人员，能够出行的人理论上都是没有传染性的，这样也就可以避免恐慌，甚至于不必戴口罩（这样口罩就不会短缺了）。最重要的是尽快恢复经济秩序和社会的正常运转。


	而且，有了这个App认证后，居住在外地的湖北籍人也不会被限制出行。像日本这样的海外国家也能够更加有效地区分某个人是否在近期去过湖北。即使是居住在湖北的人，也可以通过在一些指定的隔离区，经过一段观察期后，由政府部门发放电子通行证。


	这个App不仅仅是个临时通行证，还可以用来发布官方的各种抗疫措施等等。具体实现来说，这个App可以由专业的移动互联网公司如携程、腾讯牵头，联合电信运营公司共同开发。


	综上所述，面对疫情，我们需要做好长期和病毒作战的准备，这就需要我们做好分区域精准的控制出行。


	目前湖北以外一些地方出台的限制出门、封路封村等手段太过粗糙，而且效率很低，对经济带来严重的负面影响。如果能够通过高科技手段来区别控制不同人群的出行和旅行，就能避免不必要的限行和隔离，尽快恢复大部分地区的正常经济活动。


	我们需要利用现有的移动互联网技术和数据做一个抗疫App，来智能地管控和协调出行和抗疫工作。当然像是否去过湖北这样的隐私数据，除非像现在这样的非常时期，必须是严格禁止的。我们也希望这个抗疫App能尽快完成历史使命。

<strong>本文系观察者网独家稿件，文章内容纯属作者个人观点，不代表平台观点，未经授权，不得转载，否则将追究法律责任。关注观察者网微信guanchacn，每日阅读趣味文章。</strong>

*
