坚定信心共克时艰百威中国全力驰援助力疫情防控阻击战-新华网

　　近期，新型冠状病毒感染肺炎疫情牵动着亿万人民的心，全国各地、各方力量全力出击，驰援疫区，投入到抗击疫情的战斗之中。国内外的食品饮料企业的爱心也纷纷汇集武汉，为打赢这场战争提供支持。

　　百威中国已为抗击疫情捐赠1100万元款物，百威亚太控股有限公司执行董事、总法律顾问、联席公司秘书王仁荣表示，“疫情的影响是暂时的，我们对未来充满信心。在中国政府的统一决策部署下，我们必能共克时艰，打赢这场防疫保卫战”。

　　为早日打赢疫情防控阻击战，百威中国积极旅履行企业社会责任，全力助战疫情防控。目前，百威中国已为抗击疫情向武汉市汉阳区慈善会捐赠1000万元款物，价值100万元的应急纯净水以实际行动支持武汉疫情抗击前线；哈尔滨市百威城市发展基金会向哈尔滨市平房区政府抗击疫情指挥部捐赠人民币现金100万元，用于在社区抗击疫情提供切实的帮助和支持。

　　“所有捐赠款项已经拨付，第一批医疗物资也已经在2月2日送抵武汉抗疫一线。”王仁荣介绍说，百威中国还为快速响应紧急需求，向武汉雷神山医院建设承建方捐赠工厂消毒物资，支援雷神山医院建设。

　　王仁荣表示，百威扎根中国30余年，对中国有着深厚的感情。面对疫情，百威中国与全体中国人的心紧紧牵系在一起。虽然疫情会暂时对企业经营活动造成冲击，但百威中国对中国市场依然抱有极大的信心。“疫情对中国经济影响是暂时性的，不会改变中国经济长期向好的基本面。我们有信心中国政府会带领人民打赢疫情防控的阻击战，也有能力把疫情对经济的影响降到最低。我们会与政府一起，稳定预期，提振信心，携手渡过难关。”
*
截至3月1日24时新型冠状病毒肺炎疫情最新情况-新华网

　　3月1日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例202例，新增死亡病例42例（湖北42例），新增疑似病例141例。

　　当日新增治愈出院病例2837例，解除医学观察的密切接触者8154人，重症病例减少255例。

　　截至3月1日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例32652例（其中重症病例7110例），累计治愈出院病例44462例，累计死亡病例2912例，累计报告确诊病例80026例，现有疑似病例715例。累计追踪到密切接触者663240人，尚在医学观察的密切接触者46219人。

　　湖北新增确诊病例196例（武汉193例），新增治愈出院病例2570例（武汉1958例），新增死亡病例42例（武汉32例），现有确诊病例30543例（武汉25903例），其中重症病例6872例（武汉6225例）。累计治愈出院病例33757例（武汉21185例），累计死亡病例2803例（武汉2227例），累计确诊病例67103例（武汉49315例）。新增疑似病例80例（武汉70例），现有疑似病例527例（武汉340例）。

　　累计收到港澳台地区通报确诊病例148例：香港特别行政区98例（出院36例，死亡2例），澳门特别行政区10例（出院8例），台湾地区40例(出院12例，死亡1例)。
*
目前阶段的关键任务——王辰院士再谈武汉疫情防控焦点问题 ...
<p class="video" style="text-indent:2em;text-align:center;"> <iframe allowfullscreen="true" class="pageVideo" filelength="260" filesize="51786" frameborder="0" height="360" marginheight="0" marginwidth="0" scrolling="no" src="https://player.v.news.cn/api/v1/getPlayPage?uuid=1_1a20e72966714fc295a9d816818dc691&vid=7f388c46b6fc92043f7f6e673a93af98&playType=0" width="640"> </iframe>

<p class="" style="text-indent:2em;">继2月4日接受新华社专访之后，在当前疫情防控斗争进入新的阶段，中国工程院副院长、中国医学科学院北京协和医学院院校长王辰，这位从北京赶赴武汉工作已超过40天的呼吸与危重症医学专家，近日围绕“方舱休舱”“疫情形势”“下一步重点工作”等焦点问题再次接受新华社记者专访。
<p class="" style="text-indent:2em;">从当初的“语气急迫，目光坚毅”到如今“虽显疲惫，却从容淡定”，虽然当前疫情形势已有明显好转，但王辰院士表示：“新的阶段不可松劲，必须要有远见，关键任务必须抓紧抓细抓落实，确保今后对疫情的科学、有效、全面控制。”
<p class="" style="text-indent:2em;">记者：余国庆 方亚东
<p class="" style="text-indent:2em;">编辑：韩依格

<p class="" style="text-indent:2em;">新华社音视频部制作

*
真实报告疫情信息是守底线-新华网

　　真实报告疫情信息，是守住底线，在此之上，显然还要着力去解决实际问题。

　　距武汉2000多公里、非人口输入地的黑龙江，疫情为何这么严重？近日，黑龙江的疫情发展情况尤其是偏高的死亡率，受到了广泛关注。

　　据媒体报道，记者日前连线了协调相关企业向黑龙江捐赠了50台氢氧气雾化机的钟南山院士，他指出黑龙江死亡率跟“高寒地区”特点有关。钟南山表示，“对黑龙江省能够忠实地、实事求是地报告死亡情况，我表示敬意，我觉得什么事情都应该真实报告。”

　　截至2月23日24时，黑龙江省报告新型冠状病毒肺炎确诊病例480例，其中哈尔滨市就有198例。值得注意的是，该省死亡人数位居全国省份第三。部分黑龙江地市的死亡率甚至超过武汉，如绥化的死亡率高达8.51%，双鸭山市也高达5.76%，均超过了武汉3.7%的死亡率。

　　现有重症病例数仅次于湖北，死亡人数位居全国第三，死亡率与湖北不相上下，面对这样的态势，黑龙江省疫情防控压力不小。但当地面对压力并没有瞒报疫情，而是实事求是地报告死亡情况，还数次明确严惩瞒报的干部与有接触史者，也算是实事求是。

　　正如钟南山所言，什么事情都应该真实报告。这场战“疫”还在进行中，每个地方和个体都该真实报告疫情，这是对自身负责，也有助于科学研判疫情。

　　漏报、迟报和瞒报，很容易导致疫情防控被耽误，公众也得不到预警，继而给防控增加不必要的变量。只有“能报喜也敢报忧”，将疫情数据悉数公开，才是“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位”——即便这里面有些数据不“好看”，公开也好过讳疾忌医。

　　真实报告死亡人数等疫情信息，虽然会面临舆论压力，但真实报告是各级政府的法定义务。《突发公共卫生事件应急条例》规定：任何单位和个人对突发事件，不得隐瞒、缓报、谎报或者授意他人隐瞒、缓报、谎报。《传染病防治法》也明确规定，依照本法的规定负有传染病疫情报告职责的人民政府有关部门、疾病预防控制机构、医疗机构、采供血机构及其工作人员，不得隐瞒、谎报、缓报传染病疫情。公布传染病疫情信息应当及时、准确。

　　也就是说，真实报告疫情死亡人数等疫情信息，是现代法治政府的应尽责任。黑龙江真实报告这些数据，也是跟“讳疾忌医”的作风病“隔离”。虽然其死亡率偏高也曾引发顾虑，但在专家分析过后，很多人了解到了其死亡率跟高寒地区特点的关联，也打消了恐慌。

　　真实报告疫情信息，是守住底线，在此之上，显然还要着力去解决实际问题。就眼下看，黑龙江“意外”地成为疫情重灾区之一，背后的原因也值得检视和反思。

　　根据媒体报道，有多位黑龙江医护人员表示，当地重视起疫情并采取措施的时间是“很滞后的”，在疏于防范和管控的情况下，因聚餐导致的聚集性感染是黑龙江初期病例走高的主要原因。多方信息显示，黑龙江疫情严重，与当地疫情管控能效不无关系。当地不遮蔽、不隐瞒之外，该问责的也得问责，该反思的也要反思。

　　疫情是一场大考，真实报告、及时更新具体的疫情信息，是正确应考的“应有态度”。也只有将及时防控和及时公布信息二者都做好，疫情防控才能更加有的放矢，这场大考才能交上“高分试卷”。（社论）
*
《武汉战疫纪》全球热播-新华网
<p align="center"><img alt="" id="{D64E6A39-162B-4ACC-BE83-5367CF5BBAD1}" src="1125722457_15844050553461n.jpg"/><span></span>

　　近日，中国国际电视台推出时长33分钟的英语新闻纪录片《武汉战疫纪》，回顾武汉“封城”一个多月来发生的真实故事。这是新冠肺炎疫情暴发以来，首部展现武汉“抗疫”历程的英文纪录片。截至目前，视频观看量已经过千万，其中，海外观看量超过500万，成为国外网友了解中国“抗疫”真实情况的一扇窗口。

　　全景式真实记录武汉疫情发展全过程

　　“这是历史上首次对一个千万级人口的大城市进行高级别的封锁，全世界都给予高度关注。我和外国媒体做连线时，他们都在问：武汉老百姓现在怎么样了，武汉大街上是什么情况？”该片总导演葛云飞表示，武汉疫情不仅让全国同胞揪心，也吸引了全世界的目光，因此中国国际电视台决定拍摄一部英文纪录片，真实记录武汉发生的故事。该片以新闻纪录片的形式，对重要节点进行梳理，用海外受众熟悉的语态和感人至深的故事，真实记录了武汉的“抗疫”过程，为海外观众展示了他们知之甚少的“抗疫”中的武汉。

　　这部33分钟的纪录片，以时间为线索，全景式展现了武汉疫情是如何从快速暴发到逐渐被遏制的全过程。这里有泪水，也有笑容；有痛苦，也有感激；有绝望，也有希望。有刚刚封城时期，被迫滞留武汉、不得已把停车场当成暂时栖身之处的外地务工人员；有在医院里焦虑绝望，排着长队候诊的病人；有武汉封城第二天开始，每天在工地上赶工建设火神山、雷神山医院的建筑工人；有身为两个孩子的妈妈，但自愿参与到物资运输当中的美容院老板；有每天上门排查上千户居民，敲门把手都敲肿了的社区工作人员；有忙着运送医疗物资顾不上跟摄制组说话的快递员……一位快递小哥虽然每天在疫区奔波忙碌，但充满了自豪感：“我们在疫情最严重的时候，还在挺身而出，还在为大家服务，觉得还是很自豪的。我妻子很支持我，但她也很担心，每天8点都要跟我视频，每次听到我儿子说‘爸爸真棒’，我觉得很欣慰。”

　　抗疫一线医护人员靠吸氧支撑

　　最让人感动的还是奋战在“抗疫”一线的医务人员。83岁的呼吸病专家钟南山院士前往一线，敢医敢言，将“病毒人传人”的情况宣布于众；最早接触到新冠病毒患者的医务人员赵智刚医生和同组的医生护士全都被感染，但他在康复之后又立刻返回到工作一线；年轻的女护士为了保持体力和精神状态而增大饭量，她们内心也有害怕，每每想到孩子和父母，听到孩子在视频中的“妈妈，我想你啦”会哽咽落泪，但她们面对患者却时刻保持着笑容、充满正能量：“我们每天必须强迫自己保持‘嗨’的状态，要是压抑下去的话，就完蛋了！” 每天数个小时的值班过程中，医务人员不能吃喝，甚至不能去卫生间，不得不穿纸尿裤，出来之后必须靠吸氧才能支撑下去，脸上也全是水泡。

　　纪录片中也特别提到了不幸牺牲的李文亮医生。摄制组在他病重时联系上他，那时他已经说不了完整句子。纪录片中，李文亮用断断续续的文字回复摄制组微信页面，令人心痛泪目。在这场疫情中，中国有超过3000名医务人员被感染，有些医务人员牺牲，留下悲痛欲绝的亲人。世界卫生组织赴中国考察专家组负责人布鲁斯·艾尔沃德在接受中央广播电视总台记者专访时诚恳说道：“联合专家考察组通过不同的方式仔细观察后认为，毫无疑问，中国对控制新冠病毒传播的大胆措施，已经为控制迅速扩展的致命疫情带来了转机。我想，我们要认识到很重要的一点，对于武汉人民，全世界都欠你们的情，随着疫情的结束，希望有机会可以感谢武汉人民，感谢他们的付出，因为这里的许多人都遭受过苦难，那个城市的人们已经并且正在经历一段非比寻常的时期。”

　　相机带出病房

　　要在消毒液里泡一天

　　为了拍摄，摄制组进入一家医院的隔离病房，但医院不允许将任何物品带入病房，包括摄像机。院长告诉摄制组，他自费买了一台手机放在病房里，但不会把它拿出来，“等到疫情结束了，我要把它裱起来，留作纪念！” 最终，摄制组被允许带入一个GoPro相机，但每次带出病房都要在消毒液里浸泡一整天。很多病房里珍贵的镜头也正是这样拍摄到的。纪录片最后，一位医生对着镜头缓缓说道：“潘多拉的盒子已经打开了，灾难、疾病、恐惧都跳了出来，但盒子里还留下了一样东西——希望。只要希望还在，之前的一切苦难，都不会是问题。” 

　　在葛云飞看来，这部纪录片的价值在于如实记录这个城市此刻的状态和情绪，“全世界可以更直观地看到，武汉为全中国、为全世界的疫情控制做出了何等的贡献。或许10年后的人们再看这部纪录片，就知道当年从医护人员到普通百姓，是如何在封城状态下顽强坚守，携手抗击疫情。”目前，葛云飞和同事们依然每日穿行于江城巷陌，用镜头记录这座城市的日与夜。他说自己会坚守到疫情结束那一天，让全世界网友及时了解武汉的真实动态。

　　本报记者 王润 文并图 

　　反响

　　英雄没穿披风

　　而是戴着口罩

　　《武汉战疫纪》制作完成后，率先于2月28日在中国国际电视台英语频道播出，同时通过平台各海外社交平台账号全网推送。与此同时，美国广播公司、英国Channel4电视台、法国TV5 MONDE电视台、意大利TGCOM24电视台、加拿大广播公司、日本朝日电视台等20多个国家和地区的主流媒体都对《武汉战疫纪》进行了转播，越来越多的外国网友看到了真实的武汉。大量海外网友在观影后留言，对在武汉的医护人员表达了敬意，并为中国、为武汉、为病患祈福加油。海外网友Star moon Night表示，“纪录片太棒了，我看哭了。这次，英雄并没有穿着披风，而是戴着口罩。”英国网友Bernadine Sarah W评论：“感谢这部纪录片，它为我们提供了抗击疫情的宝贵经验。非常感谢武汉人民用他们的献身精神阻止了病毒进一步传播。我们应该向他们学习。感谢武汉人民。”
*
宝马中国及华晨宝马紧急捐款500万元抗击武汉疫情-新华网

　　1月26日，宝马（中国）汽车贸易有限公司及华晨宝马汽车有限公司决定，将通过中华慈善总会宝马爱心基金紧急向湖北省慈善总会捐款人民币500万元，用于抗击湖北省特别是武汉市新型冠状病毒肺炎疫情。

　　该笔捐款将主要用于资助湖北省特别是武汉当地医院急需的口罩、防护服、防护面罩等紧缺物资及相关救治工作。

　　“在中国，为中国”。作为中国社会的一员，宝马中国及华晨宝马将密切跟踪关注中国社会抗击疫情的救治工作，持续向中国社会做出贡献。
*
中华慈善总会发起“战胜新型冠状病毒感染的肺炎疫情”公共募捐 ...

　　社会各界单位和个人、中华慈善总会各团体会员：

　　自武汉市发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情以来，疫情已迅速从武汉一隅，传播至中国绝大部分省市自治区、港澳台地区和境外多个国家。党中央、国务院高度重视，采取了各种严厉的措施部署这场无硝烟的疫情防控战。各地在做好自身防控工作的同时，统一协调、统筹安排，向武汉输入人力、物力、财力的支援，确保隔离、防治的需要，成为这场战役取得最终胜利的重要环节。

　　中华慈善总会在历次的救灾活动、防治重大突发公共卫生事件中，和全国人民一起，团结战斗，众志成城，发挥了慈善机构的重要作用。发动社会力量，战胜疫情，是我会义不容辞的使命。在当前严峻的时刻，我会经民政部备案，发起“战胜新型冠状病毒感染的肺炎疫情”公共募捐行动。我们呼吁各企事业单位、个人以及社会各界，发扬优良传统，全力以赴参与这场疫情防控战，通过我会对接湖北省慈善总会向湖北捐款捐物，为打赢这场攻坚战做出新贡献。

　　一、我会接受捐赠款物的热线电话：

　　于女士：13552960059

　　刘女士：17813261610

　　二、我会接受资金捐赠的账户：

　　人民币捐款帐户：

　　开户单位：中华慈善总会

　　帐号：1102 0101 04000 8379

　　开户行：中国农业银行北京金融大街支行

　　外币捐款帐户：

　　开户单位：中华慈善总会

　　开户银行：中国银行总行营业部

　　地址：北京市复兴门内大街1号

　　账号：778350015925

　　银行国际代码：BKCHCNBJ

　　邮局汇款：

　　收款单位：中华慈善总会

　　地址：北京市西城区二龙路甲33号新龙大厦

　　网络捐款可直接转汇入我会账户。

　　三、目前急需接受捐赠的物资如下：

　　N95口罩，GB19083-2010 应符合《医用防护口罩技术要求》

　　医用外科口罩，YY0469-2011应符合《医用外科口罩技术要求》

　　一次性医用口罩，符合GB 19083-2010标准

　　防护服，GB19082-2003应符合《医用一次性防护服技术要求》

　　医用一次性乳胶手套，GB10213-2006 应符合《一次性医用橡胶检查手套标准》

　　以及医用帽，防冲击眼罩、防护面罩、手术衣、长筒胶鞋/防水、防污染鞋套、防污染靴套、一次性圆帽、护目镜等物资。

　　暂不接受与当地疫情防控无关的物资。

　　四、物资捐赠：可联系我会热线电话办理接受事宜。

　　让我们发扬中华民族的优良传统，在党中央国务院的坚强领导下，团结一致，众志成城，携手前进，为打赢疫情防控攻坚战贡献力量。

<p align="right" style="TEXT-ALIGN: right">中华慈善总会
<p align="right" style="TEXT-ALIGN: right">
<p align="right" style="TEXT-ALIGN: right">2020年1月25日
*
疫苗正在研发！告诉你30条好消息-新华网

　　01 中国疾控中心开始研发新冠病毒疫苗，已成功分离病毒，正筛选种子毒株。

　　02 当前，武汉版“小汤山”火神山医院正在24小时紧急施工中，预计2月2日可完成，并整体移交军方管理。位于江夏区的雷神山医院也在加快建设，2月5日可投入使用。

　　03 两天！武汉移动开通火神山医院首个5G基站，为医护人员通信办公创造了有利条件。

　　04 国家药监局为7家新型冠状病毒检测试剂盒生产商开通快速审批通道。

　　05 首个新冠病毒检测试剂盒通过检验，将被发往各地，用于测定疑似患者是否感染新型冠状病毒。

　　06 商务部紧急联系江苏、山东等地口罩生产企业，协调落实口罩等货源200多万只。

　　07 工信部已紧急调用防护服1.4万件、医用手套11万双；落实口罩货源300万个，防护服货源10万件，护目镜2180副。

　　08 交通运输部发出通知，对疫情防治应急物资及医患等人员运输的车辆跨省通行高速公路实行免收通行费政策，并保障优先通行。

　　09 财政部、国家卫健委25日联合发布通知，要求对参加防治工作的医务人员和防疫工作者发放临时性工作补助。

　　10 截至25日，湖北共计预拨医保资金10.3亿元，其中武汉市预拨7.02亿元。

　　11 湖北省内多地启动“菜篮子”产品保供调度机制，全力保障武汉市场需求，主要品种有大白菜、包菜、萝卜、红菜苔、蒜苗、莴笋、西兰花、芹菜、莲藕等。

　　12 湖北省开通24小时疫情防控物资运输保畅专线，全省公安机关全力护航。武汉市：027-85396280、027-85395866；省内其他市州：027-67122700。

　　13 26日零时起，武汉所有医院发热门诊24小时接诊，发热病人中确诊和高度疑似新型肺炎的患者，医院必须“应收尽收”，统一收治。

　　14 武汉海关发布公告，为确保进口捐赠物资顺利通关，随到随放马上投入使用，紧急情况可在海关先登记放行，再按规定补办相关手续。

　　15 四川138名医护人员、浙江135名医护人员、山东135名医护人员、湖南137名医护人员，已抵武汉驰援。北京医院、北京协和医院、中日友好医院等6家北京医院组建的超强阵容医疗队也于26日下午奔赴武汉。

　　16 原小汤山非典医院院长急赴武汉助火神山医院建设：大年初一，中国医师协会名誉会长张雁灵，急赴武汉。

　　17 京东物流、德邦快递、顺丰速运，将免费运输全国各地驰援武汉救援物资！电话：950616（京东）；13917258981、18043320078（德邦）；95338（顺丰）

　　18 十家快递企业将开通全国各地驰援武汉救援物资的特别通道，全力保障疫情防控相关物资运输。特别通道将优先向公益机构、医疗机构、企事业单位等有组织的救援团体开放。

　　19 阿里巴巴设10亿专项供给基金驰援武汉，从海内外直接采购医疗物资，定点送往武汉及湖北的医院。

　　20 阿里健康对湖北用户推出在线义诊服务，支付宝搜索“问专家”或从下图红框位置进去就能找到，有数百名执业医生实时在线免费问诊，时间为每日8时30分至24时。

　　21 81套ECMO（呼吸体外循环系统套件）已抵上海，正以最快速度发往武汉市金银潭医院。ECMO又称人工心肺，能替代呼吸功能，是急救措施中为进一步治疗或为器官功能恢复争取时间而使用的治疗手段，也是新型冠状病毒肺炎患者生命的最后一道防线。

　　22 中石化捐赠的200吨消毒剂已于25日凌晨运抵武汉，并在武汉各门店紧急调配米、油等160余种物资，承诺便利店所有商品不涨价。

　　23 25日，人福医药捐赠的120台呼吸机和2000件抗病毒口服液顺利抵达武汉。

　　24 美的集团捐赠建设蔡甸火神山医院全部所需家电产品（包括家用空调、中央空调、热水器、饮水机、洗衣机、干衣机等家用电器）。

　　25 中国人寿向湖北武汉奋战在新冠肺炎疫情一线的医护人员捐赠保险保障，每人保障额度为50万元，风险保障总额度达到900亿元，共涉及在汉18万名医护人员。

　　26 泰康保险集团24日宣布向武汉大学人民医院、中南医院、武汉同济医院等医疗防疫机构，捐赠一千万元用于抗击疫情，并捐赠15万只医用外科口罩。

　　27 碧桂园24日捐赠1亿元设立抗击新型冠状病毒肺炎疫情基金，主要用于支援武汉及周边地区的新型冠状病毒肺炎疫情防控工作，包括采购手术衣、护目镜、口罩等急需医疗物资。

　　28 湖北公路客运集团24日为协和医院、武汉市第四医院医护人员提供通勤保障，确保医护人员正常上下班。

　　29 中国平安为全国800万疾控和医护人员无偿提供专属风险保障，人均保额50万元。

　　30 天津武清药企首批200万元试剂盒飞援武汉、华大基因将向武汉捐赠10000人份病毒检测试剂盒、日照三奇医疗卫生用品有限公司已将800多箱，共24000多件防护服发往武汉。
*
抗击疫情·睿思这么看（2月1日）：对于“破万”，大家怎么看？-新华网
<p align="center"><img align="center" id="{0B80A4B6-B864-46CF-B1C4-4E97090B2280}" src="1210458485_15805635829141n.png"/>
<p align="center"><img align="center" id="{5BBE319F-835A-4E41-AF52-8788AAD2CBE5}" src="1210458485_15805635966611n.jpg"/>
<p align="center"><img align="center" id="{ADA08300-051A-4B0D-BB9C-0C7FA09BFD0D}" src="1210458485_15805636077071n.png"/>

<span>　　2月1日一早，不少网民仍习惯性地在起床第一时间查看最新的疫情数据：截至1月31日24时，全国新增确诊病例2102例，累计确诊病例11791例，累计死亡病例259例，累计治愈出院病例243例，共有疑似病例17988例。随着数据的公布，#全国累计确诊新型肺炎11791例# #全国确诊人数超万例#等话题热度持续攀升。</span>
<p align="center"><img align="center" id="{FE42FA5F-70B6-4C77-8779-2EE12AD1FC52}" src="1210458485_15805637246101n.gif"/>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><font color="navy" face="楷体">（数据来源：新华睿思·数媒智慧分析平台、国家卫健委网站）</font>

　　新华睿思对网民情绪演化的分析显示，最新的数字并没有“惊”扰到网民，“确诊病例怎么又上升了？”“是不是到爆发期了？”等焦虑情绪已不再是“主角”，大部分网民表现比较淡定，“确诊数猛涨应该是跟监测手段更新、确诊时间缩短有关”。随着出院人数的日益增多，广大群众对于战胜疫情的信心也越来越足。在这场没有硝烟的疫情阻击战中，不少网民表示“期待接下来每一天都是好消息”。
<p align="center"><img align="center" id="{CD83AC7C-0C53-44D2-A110-815FB5981529}" src="1210458485_15805645466491n.png"/>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><font color="navy" face="楷体">（数据来源：新华睿思·数媒智慧分析平台）</font>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><strong><font color="navy">确诊数猛增？专家怎么说？</font></strong>

　　针对感染人数的日益增加，权威专家从科学的角度给予了回应。

　　中国工程院院士、国家卫健委高级别专家组组长钟南山1月28日表示，首先，病毒出现人传人，这是新发传染病的一个非常重要的阶段；第二个很重要的原因是采用了比较积极的措施早发现，现在检测也比较及时。可能病例原来就存在，现在检测加快，一般3到4小时能够检测出来，可以及时诊断。

　　中国工程院院士、国家卫健委高级别专家组成员李兰娟则表示，感染人数的增加在我们预期当中，前段时间从武汉输出到各省的二代甚至三代的传播者潜伏期渐渐过去，进入发病期。因此，现在应该是发病的高峰期。

　　此外，中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友1月30日在接受采访时也提示大家“不要被这三天的数字吓倒”。他表示，在武汉、在湖北前期积累了大量的病人，由于医护能力跟不上，很多病人没有被及时诊断上报。这几天更多的是消化了前期积累的病人。如果你把这个新报告的病人按照他的发病日期来看，好多病人实际的发病日期要往回推好几天，按照发病日期统计的数字比现在要乐观得多了。 
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><strong><font color="navy">“拐点”长啥样？它到底啥时候到来？</font></strong>

　　春节假期延长，多地高速路实行交通管制，部分列车航班停运……网民说，疫情的信息太多了，多得看不过来。而众人期盼的那个疫情“拐点”究竟什么时候来？

　　“拐点”到底长啥样？在1月30日下午举行的上海防控工作新闻发布会上，86岁的中国工程院院士闻玉梅说，疫情很快会出现一个拐点，拐点出现的标志：一是疑似感染下降，二是发病下降。

　　此前，中国疾控中心流行病学首席科学家曾光在1月29日的采访中表示，疫情拐点的出现来自武汉人民的奉献，意味着武汉输出病例降到最低。疾病有潜伏期，从1月23号推算，大概到正月十五，应该看到明显的成效。

　　数字增长虽在意料之中，但疫情防控的严峻性告诉我们仍然不能掉以轻心。不管怎样，我们仍然期待有更多好消息的到来。因为寒冬过后，一定会迎来春暖花开!

　　（数据统计时间：2020年1月31日14:00-2月1日14:00）
<p align="center"><img align="center" id="{AE857AE3-718F-47FD-A940-6828DB7F8DCB}" src="1210458485_15805646190771n.png"/>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">总策划：郭奔胜
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">策划：孙巍、吴新丽
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">监制：朱永磊
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">作者：高金、胡乐满
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">设计：孙利民、吴国晨
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">数据分析：姜晓明
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">编辑：徐林、杨巧云
*
武汉·变化｜十二个人眼中的江城“战疫”-新华网

　　21岁的武汉大学生贾虎说，他从小生活的武汉从未像过去一个月那么安静。

　　他记忆中的武汉，是火辣辣的热干面、珞珈山的樱花、黄鹤楼上的远眺、飞架南北的长江大桥，还有走在街头随处能听到的爽朗干脆的方言。

　　一切都由于新冠肺炎疫情而骤然改变。

　　这座有着千万级人口的中部大城市按下了暂停键，往日喧闹不再。商圈歇业、公共交通停运、社区拉起门禁……而医院里的灯，彻夜长明。

　　“战疫”打响后的第一个十天，火神山医院落成接诊，雷神山医院交付使用；第二个十天，9个方舱医院投入使用，收治患者5606名；第三个十天来临前一天，武汉新增治愈人数首次超过新增确诊。

　　澎湃新闻（www.thepaper.cn）找到了12位江城内外的战疫者，听他们讲述从疫情开始至今的生活变化。

　　他们是闯过生死劫的新冠肺炎患者；是厚重防护服包裹下坚持救人的白衣天使；是开着私家车、不计报酬的城市“摆渡人”；是在抗疫第一道防线承受压力和抱怨的社区工作者；也是为特殊时期社会治安保驾护航的人民警察；还有“流浪”在外却心系家乡的武汉人。

　　期待中的武大樱花定会盛开。江城每天在变，人们终将赶走这病毒的阴霾，脱下厚重的防护服、摘下让人透不过气的口罩，呼吸新鲜的空气，开始新的生活。

　　<strong><font color="navy">穿越生死线：感染新冠肺炎的一家七口</font></strong>

　　我叫夏雪（化名），36岁，家住青山区，是一名医院职工。

　　我家里有七口人：公婆、父母、丈夫、三岁的宝宝和我。这场疫情里，我们一家有7人感染，其中我的父亲也永远离开了我们。

　　最早感知到疫情，是在去年的12月底。当时，我和身边的人都看到了有医生发在手机里一些群聊中的信息截图。当时，我和朋友都以为是假的。

　　1月23日凌晨，武汉宣布“封城”，我一早才看到消息。就是在这一天前后，我父母、公婆和老公因此前身体有疼痛、乏力等症状，去医院做了CT检查，发现肺部均有感染或病变。当时，公婆和丈夫都住进了医院，但我的父母没找到床位，就在门诊输液治疗。

　　当时我也已经食欲不振了，我和宝宝在家呆着、睡觉休息。我看着网上的消息，感到事态严重，以前武汉可从来没有过“封城”这样的事儿。因为专家们对新冠病毒认知也在持续更新，说不恐惧是不可能的。我把银行卡密码都提前交代给家人，甚至为防不测，把孩子的以后托付给了亲戚。

　　一个月以来，我像是穿越了生死线一样。我病倒后，先吃药自救，病情严重后，又去医院排队等床位。2月4日，我等来了一个床位，经过半个多月的治疗，身体逐渐好转，已经在昨天出院了。

　　如果用一个词来形容这个月发生的事情，我想是“悲喜交加”。喜的是我公婆、母亲、三岁大的孩子和我，都纷纷康复出院，老公的身体也恢复得差不多了。悲的是，我父亲前段时间病情严重，抢救无效离世，没能见他最后一面。

　　疫情结束后，我希望能和家人朋友团聚，感谢一路帮助过我的人。

　　<strong><font color="navy">治愈后的第一碗热干面：是城市苏醒的味道</font></strong>

　　我叫贾虎（化名），今年21岁，是武汉的一名大三学生。

　　1月中旬，我忽然感到浑身酸痛，到17日发起烧来。一开始，我只以为是普通的感冒并未在意，拖到21日症状仍未缓解，关于新冠肺炎疫情的报道也逐渐多了起来，我和家人才意识到“可能出了问题”，立马去医院就医。

　　宣布“封城”的那天，城市交通停运，我正和爸爸去医院拿药；“封城”的第6天，我确诊了新冠肺炎，医院免费发放了药物克力芝，我在家吃药并且隔离。宅家的日子里，吃的要么是自己做的食物，要么就是奶奶做的。简单的鸡蛋炒饭，把娃娃菜剁碎炒进去，也挺好吃的。我在家会观察路面，平时熙熙攘攘的解放大道，在过节时分竟然一辆车都没有。

　　整个城市突然空了，非常安静。

　　20多天后的2月7日，我的核酸检测结果出来了，是阴性，我终于康复了！为庆祝我康复，我颇有仪式感地找了个地方吃早点。

　　对于武汉人来说，吃早饭是个很隆重的事情，准确的说，应该是很精致的事情。我们武汉人叫“过早”，当时我们找了一个店，点了我很久没有吃到过的热干面。吃完后，我还发现他们居然在做豆皮。“封城”后，这些东西都很难吃到了，早点摊很多都不开了。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{77143A92-B881-4429-9F07-887E75E821FF}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125614547_15824415743691n.jpeg" style="HEIGHT: 800px; WIDTH: 600px" title=""/>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><font color="navy" face="楷体">早餐店在做豆皮。</font>

　　那天，吃完久违的早点，我感觉这个城市仿佛也开始慢慢苏醒了。

　　自我康复后，三次核酸检测都是阴性。2月17日，我接到社区通知，说要到方舱里继续观察。这段时间里，我每天的日常是学习日语、看视频、量体温、写作业。

　　原本放寒假前，我已经提前两个月计划好去看我偶像大桥彩香的演唱会，因为疫情不得不退票。如果没有这场疫情，我可能会正常结束我的寒假班日语学习课程。 现在，日语学习进度也落下了不少，少说也有10节课的内容。不过，演唱会取消了，机票退订等其他原本计划在日本的开销也节省了下来，自己有了一笔小小的积蓄，这个角度来看，也不完全是坏事。

　　疫情结束后，我最想做的一件事是先吃一份双倍牛肉饭，然后去献血。因为我的血型是比较少见的A型血Rh阳性，希望能帮助更多感染新冠肺炎的患者。

　　<strong><font color="navy">一名儿科医生的抗疫征程：人生第一次穿上纸尿裤</font></strong>

　　我叫林鸣，是武汉协和医院西院儿科急诊的一名医生。

　　从2020年1月开始，我被调至位于沌口开发区的武汉协和医院西院儿科急诊工作。冬季原本就是流感高发的季节，每天前来就诊的患儿很多。随着疫情逐渐加重，从1月中旬开始，我发现来看病的小朋友少了很多，家长大多避免带孩子来医院，来了也是开些常用口服药就匆匆回家。

　　1月23日，宣布“封城”的第一天，我正在家里休息，和很多人的惊慌不同，当时知道听到消息，我心里松了一口气，感觉大家真的重视起来了，采取措施防止疾病扩散。两天后的下午，协和西院被正式征召为定点医院，我第一时间被派去成人发热门诊工作。

　　起初对于这样的安排有些意外，我的执业范围是儿科，理论上是不能在成人门诊工作的，但特殊时期，特事特办也能理解。想到疫情暴发以来，身边同事纷纷去发热门诊支援，心中一直无法平静，接到通知，对我也算是如愿以偿。

　　大年初三，是我在发热门诊坐诊的第一天，穿上密不透风的防护服和护目镜等防护用品。因为防护服比较紧缺，所以一旦穿上就要到下班才能脱，为了解决方便问题，人生第一次穿上了纸尿裤。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{5B329BA6-D588-4359-98E7-566765D273BE}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125614547_15824416107031n.jpg" style="HEIGHT: 450px; WIDTH: 600px" title=""/>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><font color="navy" face="楷体">穿戴防护服和护目镜的林鸣和同事们。</font>

　　“重装上阵”后，工作的紧张瞬间淹没了初来乍到的兴奋感。因为防护用品比较厚，前来就诊的以老年人居多，有时候要大声喊着询问病史。所幸患者以轻症居多，所以在治疗的同时，我更多在扮演心理医生的角色，给他们进行心理疏导。

　　由于在发热门诊工作，还是担心自己会有感染的风险，主动跟家人隔离开，到了饭点的时候就去家里楼下等家人送饭下来，顺便跟老婆孩子远远打个招呼。

　　大年初九，我值夜班，遇到了让无数网友泪奔的徐美武奶奶。那天凌晨2点，她独自一人过来找我做体检。询问后，我才知道，90岁高龄的她陪64岁的儿子来医院就诊，等待4天4夜终于将儿子安顿住院。她给儿子的留言至今让我泪目：要挺住，要坚强，战胜病魔……真情流露于笔尖，我真切体会到“女子本弱，为母则刚”的意义。万幸的是徐奶奶CT检查结果正常，后续联系社区检查核酸也是阴性。

　　随着火神山医院的建成，我又被调到急诊120中心，负责将各个医院的新冠肺炎患者转移过去，很累，但看到每日通报的新增病例数较前大幅下降，出院人数稳步上升，觉得再辛苦也是值得的。

　　当然，工作期间也不乏有意思的事。2月21日，我接到120的出车任务，一位40多岁的大叔在家里心慌，胸闷。我们到达现场时，他已经乖乖站在路边等地，我询问具体情况，答说心跳特别快，最近5天整晚睡不着觉，怀疑有心衰。在救护车上，我先检查了下他血压和心率，均正常，就准备拉他回医院做详细检查。谁知半路上，大叔又开始焦虑了。

　　“医生，你们救护车上有没有病毒？我怕被感染了，我就死定了。”

　　“医生，我现在觉得心没有那么难受了，可不可以先下车回家观察下？”

　　“医生，你们的防护服能不能卖我一套？我去医院不能被感染了。”

　　还有一回，一个35岁的男患者说每天晚上睡不着都摸自己脉搏，有一晚突然摸不到了，觉得自己浑身动弹不得，马上打了120。我们出发后，接到了他，发现他上车下车比我都灵活。

　　疫情让多数人都开始关注自己的健康状态。

　　当然，紧张是有来由的。新冠肺炎，让全国超过2000人失去了生命，一些同行倒在第一线，令人痛心。不过，昨天从科室同事那里得知，我们医院的发热门诊迄今为止没有一例医护人员感染新冠病毒，真的是一件非常值得骄傲的事情。

　　希望疫情快点过去，我太想跟老婆、孩子、爸爸妈妈坐在一个桌上吃一顿饭了。

　　<strong><font color="navy">逐步降温的发热门诊：高峰时一天接诊300多人</font></strong>

　　我叫南晶，是武汉肺科医院发热门诊的一名医生。

　　1月2日，我们医院改建了发热门诊，同一天，我开始接诊病人。那时候，我们接诊的发热病人不多，随着时间慢慢推移，患者也越来越多了，高峰的时候平均一个医生每天需要接诊近一百名发热患者。

　　“封城”前一夜，1月22日下午6点到23日早上9点，我刚好值夜班，忙着接诊发热病人，没有留意到“封城”的消息。

　　由于父母刚从外地回老家黄冈，家里防护品没有准备，市面上也已经难得买到了，再加上通过一些当地医疗界的朋友了解到黄冈的疫情已经开始升温。

　　“封城”当天，我下了夜班就开车去了黄冈，给父母带去一些提前买好的口罩、消毒液等物品。当时，湖北最开始封锁的是“江北”区域，黄冈属于江南地区。当天十点多，我到了高速出口，检测体温后就顺利出城了。

　　到了下午三四点后，我才得知消息武汉“只进不出”了，当天晚上我就立马赶回了单位。

　　“封城”的这一个月以来，我的生活就是单位与酒店两点一线。最初患者很多，医护人员人手不够，发热门诊经常就像菜市场一样，人山人海，最多的时候一天接诊300多人，凌晨一两点还在接诊患者，压力特别大。

　　后来，随着火神山、雷神山、方舱医院的投入使用，我们部门接诊患者的人数才慢慢减少下来，2月7日那晚，还出现了“断崖式”的人数下降。现在，新增病人数量在慢慢减少，治愈出院的病人越来越多，可见防控工作起到了效果。

　　接诊时，我印象最深的就是有的患者是一家人一起来看病的，甚至有一家人全部被确诊的。有时候，我看着有的病人眼睛里都没有神，是麻木的，我心里也很难受。我觉得在后续的工作里，对于这类人的心理干预是很有必要的，希望可以多呼吁这一块的工作。

　　另一边，我们医护人员每天也都是高强度工作，但并肩作战的同事，没有谁退缩过，说中途放弃的，大家一直在坚持。

　　这段时间以来，我觉得挺对不起家人的。自疫情开始以来，我没有回过家，哪怕回家，我也是站在楼下，远远跟他们打声招呼，为他们买的一些生活用品，放在楼下。我也是不敢回家，担心给他们带去病毒。

　　2月22日是我父亲的生日，趁着午休时间，我刚与父亲视频了一会儿。等到疫情结束后，我想多陪陪家人，陪陪我的女儿。女儿很乖，画了一幅画让爸爸加油，很感动！
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{EBD0B17E-FE7A-414C-8172-E3F1C522A111}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125614547_15824416609451n.jpeg" style="HEIGHT: 450px; WIDTH: 600px" title=""/>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><font color="navy" face="楷体">“女儿很乖，画了一幅画让爸爸加油，很感动！”</font>

　　<strong><font color="navy">支援武汉的广东专家：初到时，感觉被投入病毒的荒野</font></strong>

　　我叫王华 ，是南方医科大学珠江医院ICU副主任，从事呼吸疾病和重症监护工作20多年了， 目前在武汉对口支援汉口医院。

　　武汉“封城”的时候，我就预感肯定很严重。但我个人不慌张，因为我们都是搞重症的，平时传染性很强的甲流、禽流感时不时都会见到，也参加过“非典”，心情还是相对平静的。我本来买好了初二的机票要去我爱人老家内蒙古看老人，但我们两口子都是医务人员，她也是临床医生，我们知道自己的责任。

　　最初，我们专门问了在武汉的同学，知道了武汉发生不明原因肺炎这个情况。过年前一周左右，我们院开始准备成立专家小组应对疫情，院里也一直要我们值守广州不能离开。大年三十中午一点半，我还在医院值班，就接到通知要组队，叫我准备好当晚八点出发，带上至少三天的物资，因为当时前线的消息是，前线根本没有物资。所以我们带了防护服、N95口罩，防护服本来就只有140件，我们拿走了100件。我们医院当时已经隔离了四个病人，而且开了发热门诊，也要留一些。

　　到了武汉汉口医院以后，虽然心里有准备，但现场还是让人很震惊。他们本院有100多个医生，500多张床，那时已经把所有其他病人都转走了，开了十个发热门诊，还有几个病区。整个医院全是病人和家属，有病人跟我说，排十几个小时队能拿到药、打到针算是很好的，当时就紧张到这种程度。医生们很忙，医院的后勤人员、物业基本都走掉了，所以医院没办法，有时还得请退休人员适当守守门。

　　那种感觉，就像把我们投入到一个病毒的荒野里。我知道的本院（汉口医院），有三个领导进了隔离区，早期ICU抢救了几个病人，结果医护倒了五个。

　　我记得有三个陪护家属担心自己感染，来找我拍CT，一拍全中招了。但因为不严重，他们要继续陪护，我们也只能给他们发防护服，让他们戴好口罩，注意手部卫生。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{2BC19499-EB2D-4CEE-9813-776F99C1CC2D}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125614547_15824417102391n.jpeg" style="HEIGHT: 398px; WIDTH: 600px" title=""/>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><font color="navy" face="楷体">王华在工作。</font>

　　不过这些工作我们只要规划好就可以了，大概三天我们就理顺了病区。最压抑的还是氧气设施不足。其实所有医院的中心供氧，都不是针对全院病人一起吸氧来规划设计的，所以重大疫情下吸氧系统首先“崩溃”。

　　我们当时有483个病人，一住下来同时开动吸氧，根本吸不到氧啊，那个氧流量计根本开不上去，一开最多上到3、4就了不起了，一会儿还往下掉，所以病人呼吸窘迫很麻烦，我们又没有别的措施来帮助他们，这是最无助的。以前病人再多，也没见过把整个医院氧气都用光的。后来我们通过各种渠道募集了氧气瓶，制氧机、储氧面罩等配合一起用，才改善了病人的吸氧问题。

　　武汉开始实施“应收尽收”政策后，病毒传播的少了，或者在家里拖延至重症的情况少了，所以虽然还是有病人不断进入，但我们基本已经能应对自如了。本院发热门诊曾经一天接1500个病人，现在最少只有6个，他们也轻松了不少。我们作为重症收治点压力已经减轻了不少，医院的管理也在不断完善。

　　疫情之后，我还要被隔离十四天，希望不要再吃盒饭了吧！吃了一个多月，简直是不行了。

　　<strong><font color="navy">为医护摆渡的一万公里：起早贪黑，只想多载几个人</font></strong>

　　我叫段晓亮（化名），今年30岁，武汉人。

　　“封城”当天中午，我就加入了志愿者车队微信群，成为一名车队的司机。因为在这之前，我看到很多医护人员工作的状态，非常心痛，所以我二话不说，出去跑车了。

　　至今，我也仍然坚持着做志愿者司机，每天接送医护人员、运物资，穿梭于武汉的东南西北，每天跑十几个小时，有时凌晨2点还有医护人员去上班。

　　每趟接送医护人员，我都想尽量多载几个人，可医护人员的上车点和出发时间都不同，我要保证他们都准时准点到岗，就必须起得很早。那段时间，我每天都挺累的，睡眠不足。同样，运送物资也不轻松。有时候物资抵达的时间很晚，我也经常大半夜的去运货，把物资搬上车，一路开到医院。

　　让我印象深刻的是，有次我把一车防护服拉到医院，一位50多岁的医院工作人员走进一看是防护服，高兴极了，连连拍手叫好。这些防护服好像有神奇的魔力，能让一位五旬大爷像个孩子一样，当时我也莫名感动。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{8BD3002B-AAAB-49E3-92A1-3530929D2264}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125614547_15824417488381n.jpeg" style="HEIGHT: 450px; WIDTH: 600px" title=""/>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><font color="navy" face="楷体">给医院送防护服。</font>

　　随着防控疫情的各项措施逐步落地，武汉市内各方面都逐渐稳定，不乱了。后来，网约车也开始运行，医院也为医护人员就近找了酒店住下。慢慢的，需要车的人就少了。从做志愿者至今，我的车已经开了近一万公里。

　　疫情对每个家庭的影响都挺大的。对我来说，机场封了，无法回到国外，工作停了，收入也成为我担忧的一部分。疫情结束，我想做的第一件事就是：回去上班。

　　<strong><font color="navy">连轴转的社区医生：等疫情结束，将投入另一种忙碌</font></strong>

　　我叫张强，是江汉区常青花园社区卫生服务中心的社区医生。

　　1月17日，我下班开车回家路上突然接到科室主任的电话，让我入户追踪并核实一位病人的情况，他可能感染了“不明原因肺炎”。

　　我挂了电话，立即回到单位，穿上白大褂，往口袋里塞了个口罩，按照地址出发了。敲门后，是患者母亲开的门，她告诉我，患者最近半个月都没回来过，所以我连口罩都没戴上就进去了。

　　调查后得知，家中有患者母亲、妻子和三岁大的孩子常住，他本人经常出差，偶尔才回一次家。患者16日早上出发去深圳前，在家住过两晚。

　　虽然当即预感到有传染风险，但在家属面前，我不好意思立刻戴上口罩，只好加快调查进度，教她们多通风，物体表面、碗筷和衣被的消毒方法，随后赶紧离开。

　　后来，这位患者在深圳市第三人民医院诊断为新冠肺炎。幸运的是，他不久治愈，成为深圳第一位出院的新冠肺炎患者。现在回想执行任务时，没把防护措施做好，真的有点后怕。

　　我是单位的疫情员，主要负责传染病方面工作，兼顾疫苗门诊工作。武汉宣布“封城”时，我就预感这个春节会很忙。那时，我也逐渐在同学群里感知到了疫情比较严重，床位不够。

　　那段时间，我每天都忙得团团转。“封城”后几天，社区每天接待发热病人大约一百五六十人次。医护人员基本都没怎么休息过，有时到晚上11点多才下班。每天还要入户或电话询问社区内居民的体温状况，分发消毒和防护用品等，工作很细很繁琐。

　　2月20日，武汉规定，社区医院不得接诊发热病人。21日下午，我负责的隔离点，有位老人突然发热。我们紧急联系车辆送到区医院，陪着老人做各种检查，忙到晚上9点半才回到单位，随后我又整理了各种资料，11点多才回家。

　　“封城”后20天左右，我明显感受到社区医院接诊的病人逐渐减少，主要原因是定点医院的床位增加，各方舱医院开放，火神山雷神山等开始收治病人后，很多病人在这些地方能找到床位。

　　这次疫情对武汉的影响很大，但好的一面是，未来武汉市民的卫生习惯应该会加强。

　　疫情结束了之后最想做什么？对于这个，我没什么想法，因为我本身还兼顾社区接种疫苗的工作，市民得有一两个月无法接种疫苗，疫情结束时，来接种疫苗的人估计会爆满。我大概没时间休息，只是从“一种忙碌”过渡到“另一种忙碌”罢了。

　　<strong><font color="navy">社区书记的烦恼：埋怨、感谢和被打爆的电话</font></strong>

　　我是武汉江岸区某社区的党总支书记，我姓周。

　　在公布新冠肺炎会人传人之前，我还有点不以为然，想着只要不乱跑，不去人多的地方，和人说话站远一点就没事了。

　　1月23日，听到“封城”消息，我震惊了，没想到这么严重。当时我在上班，有的居民找到社区来说想出城，让帮忙开个证明，但我们并没有这个职能。那时，我还想着等这几天过了，他们还可以出城回去过元宵节。

　　后来，病人数量逐渐抬高，很多人排不上救护车的队伍，甚至电话也打不进去，居民开始反复拨打我的电话。从1月23日起，我就没回过家，一直在社区接电话，实时更新数据，上报街道办事处，尽量安排送医。

　　最困难的时候是初三、初四两天。深夜里也会接到很多电话，有的病人需要急救，要我们去协调车辆，有的人说自己发烧。几乎全是情绪激动的求救。但运送病人的车辆归街道办事处管理，配给我们的志愿者车辆已下班，而且他们也不运送病人。我们只能深夜给领导打电话，协调车辆。

　　这样的求助电话接多了，我的精神也变得不好。一开始我非常同情发热病人，毕竟得了这个病。我闭上眼睛就想：还有多少个病人没有送医，嘛办哪，这些人可嘛办哪。渐渐地，我一度陷入一种很难摆脱的愤怒。有的家属不配合，我们要送他去隔离，他硬说自己没事，第二天发烧，我们要安排他去医院，他也不肯去，结果第三天他就下不来床，打电话来威胁我们赶紧给他办理收治。

　　社区的人力有限，1个干部负责300到500户居民，每天都没有空闲时间。2月以后，逐渐有床位空出来了，有的居民看到其他人住院了，还问我“交多少钱才能住院”，我感觉受到了侮辱。2月13日，我们终于完成“清零”，现在床位供应得多了，最近社区每天有几个新增病例，也都能及时送医。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{DF44E00E-96BE-4043-A914-777CB4853195}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125614547_15824418070891n.jpeg" style="HEIGHT: 450px; WIDTH: 600px" title=""/>

　　我个性直，容易与人发生争执。随着送医难的过去，我现在心情已好了不少。一来物资变得充足，再也不会有居民因为分不到酒精和消毒水都不够用而骂我们了。

　　最近我们在线帮居民团购蔬菜，微信群里询问需求后统计汇总，再由工作人员排班去各个点分发，安排居民分批下来拿。大多数居民都很满意，我去给老人家送菜，虽然爬楼累点，但他们都很感谢我，心里开心多了。

　　本来工作都捋顺了，但昨天，我却住进了隔离酒店。其实从2月8日开始，我就一直有点咳嗽，当时同事都让我去检查。但我想着社区处在城乡结合部，住户多，情况复杂，事情又多，我如果走了，有些副手可能还没法挑担子，就先吃了点药继续工作。

　　前天（2月21日）开始，我咳得有点止不住，浑身疼。昨天上午去医院检查了一下，肺部有点感染，我还想着先回去一趟把工作交代好再去，但医院不同意，直接把我送到了隔离点。

　　之前我总想着疫情结束后，一定要先好好睡一觉。现在被隔离了，提前过上了天天睡觉的生活，剩下的愿望就是出去后吃顿好吃的：搞点小菜，花生米，再喝点酒，把自己喝醉，释放一下。

　　<strong><font color="navy">风暴中的志愿者：为指责难过，其实每一个人都很努力</font></strong>

　　我叫崇君（化名），曾是武汉市红十字会的志愿者，现在是一名社区工作者，负责安排新冠肺炎患者密切接触者。

　　1月23日前也听说疫情的消息，但直到“封城”，才正式感受到疫情就在我身边。

　　那天，我在单位上班，当时忽然觉得紧张，好像是一种对未知的恐慌，不知道什么时候疫情才会过去，千万人口的武汉“封城”，这是对全国的贡献，像壮士断腕一样悲壮。

　　大年初三（1月27日）我去武汉市红十字会做志愿者，每天的工作非常忙碌，但也被一起的志愿者朋友深深感动着，印象最深的是一个来自浙江的小伙子小楼，听说武汉疫情后，他大年三十从老家采购了4000个口罩，开车8小时送到武汉，还留下当志愿者，直到现在仍然在医院、社区，做着力所能及的贡献。

　　疫情之下，我所在的志愿者系统也一度被卷入舆论风波，面对指责，尤其是网上说收手续费、买菜等等无端的指责，我感到难过，其实每一个人都很努力。

　　好在经过一段时间后，工作越来越顺了，经历过初期的慌乱，无论是政府还是民间，工作流程都有条不紊起来，加上新增病例一天比一天少，感觉我们的战疫快要迎来曙光了。希望大家一起努力，宅家中、勤洗手、多通风，多坚持一段时间，共同迎来春暖花开。

　　对我来讲，疫情结束了第一件事就是甩掉口罩，自由呼吸新鲜空气。

　　<strong><font color="navy">方舱医院执勤民警：搬水、巡逻，脱下防护服浑身湿透</font></strong>
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{A40B1C7C-F5B7-4430-BACF-507FBA6D1820}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125614547_15824418503831n.jpeg" style="HEIGHT: 450px; WIDTH: 600px" title=""/>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><font color="navy" face="楷体">张旭东。</font>

　　我是武汉市公安局东西湖区分局民警张旭东，现在东西湖方舱医院B舱执勤。

　　在进入方舱医院执勤前，我在东西湖区人民医院执勤，在刚去医院执勤的时候，就感受到疫情严重。当时医院的压力特别大，每天的接诊量在四五千人，看病的患者太多，医院24小时都在收治患者。执勤过程中，我看到有一些60岁以上的患者，身体状况非常不好。

　　患者家属有时非常无助，恳求我们说：“你看我爸5天没有进食了，又不能打针，一打针就过敏，他现在又住不了院。”当时我看着老人站在那里，跟他说，“你要劝你的父亲一定要吃饭，只有吃饭才能提高免疫力。”

　　“封城”开始后，每天的患者仍然非常多，医院能收治的人数又很有限。我在互联网上看到，有人在求助，这个时候我心里面也非常难过。

　　但值得欣慰的是，后来经过一系列政策调整，防控措施力度明显大了许多，也更有预见性。从启用方舱医院收治新冠肺炎轻症患者，到征用酒店隔离疑似人群，该住院的住院，该隔离的隔离，社会上的风险性越来越低。再到后来小区的防控、人员的流动、车辆的上路，这一系列的措施，我感觉是非常得当的，效果也很明显。

　　2月9日开始，我进入东西湖方舱医院（即武汉客厅方舱医院）执勤，作为第一批冲锋队员，进入方舱前我心理上是有准备的，也知道这个病的传染性非常强，但我既然选择了，首先要坚定信心，把所有精力都投入到工作当中。

　　因为我们家夫妻两人都是东西湖分局的警务人员，妻子也是共产党员，她也很支持我去一线抗击疫情，那天夜里凌晨两点接到分局的电话要一早赶赴前线，她连夜给我收拾行李，我很是感动。

　　在方舱，每天我要负责把水搬运进去，确保每个饮水机前有三桶水。随后，再把整个病区巡视一遍，交代患者注意用电安全、戴口罩、检查他们的个人卫生，劝阻乱扔垃圾。此外，还有一项主要工作是要维护医疗秩序。有的患者迫切希望出院，如果排不上队就容易情绪激动，此时医护会请我们帮忙。每次值班结束，脱下防护服，都浑身湿透，我会赶紧跑出去，多呼吸几口新鲜空气。

　　看着方舱内的来自外省的医护人员精心照顾患者，作为一名武汉人，我越发觉得应当带着一份感恩的心，去维护城市的形象。

　　等到疫情消散，武汉“解封”之时，我想第一时间回黄石老家，把我的父母和孩子接回来。已经很久没有见他们，很想念。

　　<strong><font color="navy">不再流浪的武汉人：异地确诊，住院12天后治愈</font></strong>

　　我叫肖美华（化名），是武汉一所小学六年级的教师，1月26日我被在福州被确诊为新冠肺炎，在隔离治疗12天后，我顺利出院，目前在政府安排的酒店进行康复后的观察。

　　最早感受到疫情的时候是十二月底，我听医院的一些朋友提醒我注意安全，那时新闻也报道了华南海鲜市场有病毒的情况，因为那时候是学校期末也比较忙，我不久之后就忘了这事。

　　1月23日，武汉宣布“封城”时我正在平潭旅游，当地政府得知消息后也迅速做出了反应，我因为在平潭的两天住的不是同一家酒店，在入住第二家酒店的时候就明显感到对武汉来的人员检查比较严格，入住前还给我测了体温。在平潭的第二天，还专门去了派出所登记了证明，其余的时间就没有再出门了，直到24日回到福州。

　　得知武汉“封城”后，我很担心自己回不去，我立刻查了火车票，发现回湖北的车票已经不能买了。当时原本打算买到湖北的另一个城市潜江，因为我丈夫在潜江有一个办事处可以稍微将就一下，至少离家还近一些。但我想如果我回到潜江，那我在福州订的酒店就要作罢，我就想等在福州玩完的时候再回潜江。25日，我打算买潜江的车票回家时，潜江的票也不能买了。

　　暂时不能回家，我只能在福州继续寻找住所，原本之前订了一家民宿没住进去，我和我的丈夫和孩子三个人拖着行李箱在福州的大街上转悠了好久，陷入了一个进退两难的境地。

　　1月25日晚上，我思考了一下，前往离酒店最近的茶亭街道派出所寻求帮助。派出所找了卫生院专门的护士给我测了体温，结果是37.5℃，有低烧。之后他们帮我叫了一辆救护车，把我送到了最近的定点医院，也就是福州肺科医院。

　　这个晚上也是我在福州感受到的最温暖的一个晚上，我在医院检查等待消息的时候，看到孩子和丈夫在医院的楼梯坐着焦急地等待，那时候我的心都是碎的，感到很绝望。确诊后，也就是1月26日晚，我被收治到病房里，我不停给我丈夫发信息，询问他们的情况，我担心他们甚至超过了我自己的病情。

　　丈夫后来回复我说，台江区的工作人员给他们安排了隔离，并且提供了住宿，我当时听到他们有地方住我就放心了，至少不会在外面漫无目的地流浪。

　　我是1月26日被确诊新冠肺炎的，一直到2月5日出院，一共经历了12天。包括我病愈了之后需要在福州进行14天的隔离观察治疗，到现在为止已经过去了将近一个月的时间了。我每天都会刷一些武汉的新闻，每一天都看到有一些疫情的变化，看到国家可以在非常短的时间内建成火神山和雷神山两大医院，包括一天就建好了方舱医院，一些高效的故事让我对国家战神这病毒充满信心。

　　隔离观察期间，我都是待在酒店里，生活上有医护人员给予照顾，台江区的领导还来慰问了我的病情，这让我感到非常温暖。当然现在面临停课不停学，我在一些时间还会在网上给六年级的孩子们上网课。

　　在另一方面，每次看到武汉的小视频和新闻，眼泪就会忍不住地往下流，感到很难受。

　　我刷了很多武汉的新闻，感觉这次疫情最大的影响应该是，当面对一件灾难或者是大事的时候，怎么去管理，怎么去规划。

　　隔离观察14天后我还要进行第二次复查，估计等确认完成没事后可能得3月份了。疫情结束后，我最想做的事情就是回家，想去抱抱家人，想去给我的学生上课。因为有些平常的事情你平时并不会太在意，我经历过一系列事情之后才感受到平时生活的点滴对我而言是多么可贵。

　　对我而言，恢复最平常的最琐碎的生活才是最可贵的。

　　<strong><font color="navy">武汉姑娘的狮城新春：酒店里看春晚，被包机送回国</font></strong>

　　我叫李萍（化名），90后小学教师，土生土长的武汉人。

　　当新冠肺炎还没有被命名的时候，只了解到疫情发生地在汉口的华南海鲜市场，我家住在武昌区，但几乎所有武汉人都喜欢去汉口逛街，我也不例外。我在去新加坡之前，1月14日，我还跑去汉口做指甲，和朋友吃饭，现在想想也是有些后怕。

　　1月19日，我按照早已规划好的出行计划落地新加坡，那天武汉市卫健委官网公布的新型冠状病毒感染的肺炎病例还只有62例，我记得武汉天河机场当时也没有特别严格地检测旅客的体温。1月20日，钟南山院士说新冠肺炎是肯定的人传人，一时间我的朋友圈里更是“炸开了锅”，也影响了我在海外旅游的心情。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{7A8D4FD4-A2AC-4E87-816C-4FB432BB3C55}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125614547_15824419230151n.jpeg" style="HEIGHT: 800px; WIDTH: 600px" title=""/>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><font color="navy" face="楷体">李萍。</font>

　　1月23日，这天本来是我返程的日子，但也是在这一天，武汉“封城”，新加坡也出现首例确诊病例，第二天就是除夕，计划中我本来是要和家人一起吃年夜饭的。当时导游告诉我们，当天飞往武汉的航班被取消，我和朋友选择先留在新加坡，等待后续航空公司安排，我们又花费一万多元人民币订了一家的酒店。

　　除夕这天，新加坡唐人街的年味挺浓的，有演出，舞台上欢歌笑语，但我只远远拍了个视频就回酒店看央视春晚，当时觉得能看到家里的频道，倍感亲切温暖。这是我第一次在外过年，第一次这么深切体会到团圆的美好。

　　联系中国驻新加坡大使馆后，我们被安排在了2月5日起飞的一趟东航包机回武汉。当天下午六点半飞机就已经落地，但直到夜里十二点半我才走出机场，当时觉得心力憔悴。我们这架包机147人，后来又到了一架日本包机，大概两百人，每位乘客都要经过检疫，当时用的是水银体温计，所有人就在机舱里面，叫到名字才下飞机。

　　现在，小区封闭了，确诊、疑似患者，密接者都集中收治，我感觉能安心一些。生活上的变化不大，工作上也已在网络上展开，从2月10日起，我们要为学生提前录制好微课。但我还是期待能够到学校去授课的一天，整天对着电脑，对眼睛的消耗太大。

　　我感觉疫情对武汉人的影响主要是在经济和心理层面，包括这座城市的对外形象。武汉是疫区，不知道以后出去玩会不会被人嫌弃。而那些逝者背后，都是一个个破碎了的家庭，亲人的心理疏导需要社会去关注。

　　以前我家的卫生纸、卫生巾、佐料、洗衣液、消毒液等都是一箱一箱地买，所以，虽然我们家人已经被“关”在屋里一个多月了，生活必需品还是很充足。网上有关于“特殊情况下要备一些什么物品救命”的帖子，等疫情过去，我准备参照学习，给家里备好这些物品。（记者 廖艳 赵思维 温潇潇 葛明宁 卫佳铭 喻琰 薛莎莎 王选辉 汤琪 吴怡 杨喆 实习生 张卓 郑旭 夏梦洁 胡友美）
*
