一图看懂关于推动工业互联网加快发展的通知-新华网
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{4D50B7D7-8A77-43A9-AA17-94F493E65FF5}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125743115_15846911882221n.jpg" style="HEIGHT: 10922px; WIDTH: 546px" title=""/>
*
热播剧《想见你》何以动人：最好的互动,不是靠弹幕和选项-新华网
<p align="center"><img alt="" id="{E0931904-FF7F-4C0B-8F17-27E3A4AAB903}" src="1125585672_15819087403361n.jpg"/>

　　左手“豆瓣”，右手“知乎”，在追看热播台剧《想见你》的过程中，让我再一次有了跟着索隐派红学解读《红楼梦》的感受。剧情中有哪些容易被漏掉的细节伏笔？梳理人物设定和时间线，结局将会有什么样的走向？追剧如同一段奇妙的旅程，建立在大量显微镜细节及数学模型基础上的学术假说，成为期间的必备精神补给。尽管有些在之后的剧情更新中渐渐被推翻，但新奇大胆的设想仍令人佩服。

　　《想见你》将于2月16日收官，目前豆瓣评分为9.1分，是近年来少有的高口碑之作。该剧讲述了分别在1998年和2019年的男女主人公们，通过一盘磁带穿梭时空，找寻彼此的爱情故事。这部融合了爱情、悬疑、奇幻元素的作品初看可能并无新意，随着内容逐渐展开，观众渐渐发现这部剧并不简单，露出的剧情可能只是冰山一角，更多内容藏在细节中，值得反复推敲琢磨。

　　脂砚斋在《红楼梦》批语中提到，曹雪芹创作《红楼梦》的独特手法是“草蛇灰线，伏延千里”，即便《红楼梦》最终未完结，甚至流传的版本还有删减，但前文的诸多伏笔，都给了后世红学家们考证和想象的巨大空间，也成了读者阅读的乐趣之一。《想见你》同样颇得这种“草蛇灰线”之妙。日记本上一晃而过的文字在前后出现不同版本，用来穿越的道具随身听上有数量不同的裂痕，合影照片上人物动作有细微的差异，这些需要暂停、放大才能观察到的、看似矛盾的小细节，被观众反复咀嚼，以论证剧中存在三个不同时空，以及背后不同的因果循环。

　　关注这些细节，也因为不少观众都注意到片头曲最后一幕中，三个主要人物手中拿着的道具——照片、日记本和随身听，这是创作团队特意留给观众的推理提示，就像《红楼梦》开篇的十二花神曲里，埋藏了每个人物最终命运的关键线索，引人脑洞大开。尽管最终结局只能有一种，但正如前人论诗所说，“所谓作者未必然，读者何必不然”，即便过度解读又有何妨？

　　这又不由得让人想到了当下的另外一种“神剧”。最近收官的《爱情公寓5》在第13集采用了特殊的互动形式，一度引发观众热议。剧中，主人公收到可以发弹幕的神秘盒子，不仅画面背景出现了网友吐槽该剧的弹幕，观众也可以通过选择发什么弹幕来决定后面的剧情走向。就像文字冒险游戏一样，在观看中加入剧情选项，可以增加观众的自由度和互动感，但在互动模式下，电视剧锁住了进度条，当你试图操作时，会被“一种神秘力量”阻止，难以快进或是回退，因为，此时你必须遵守游戏法则。如果选错答案，只能重头再来。原本每集40分钟左右的片长，有些观众却在这一集中被“困”了一整个下午，甚至有人为此专门做出了观看攻略。

　　互动剧当然是一种有益的尝试，但让电视剧“游戏化”，真的可以调动观众的观剧积极性吗？游戏《古剑奇谭2》有一段著名的“静水湖3小时”，尽管这段剧情对白中有着丰富细节，但期间玩家除了静静欣赏，无法进行任何操作，被人吐槽“还不如去看电视剧”。同样，如果在互动剧中体验感是优点，那为什么不直接去打游戏呢？何况，这种互动只是在剧组规定的有限范围内互动，观众选择的只是预先编排好的剧情。

　　靠操作上的互动感去博出位，只是拿自己的短处去和别人的长处比。而在《想见你》中，许多观众随着剧情推进不断重新绘制修改的数学模型、剧情分析，远远高于这种简单的观剧攻略。更重要的是，它没有固定的答案。

　　也许最好的互动是电视剧中的那些留白，它们给观众足够的欣赏和解读空间。《想见你》制作人麻怡婷在某自媒体采访中表示，在陈韵如初登场的戏中，导演拍了一些1998年的元素空镜，如卡带、桌历等，原本资方认为没有必要，但最终制作团队坚持保留了。“在双线双切的情况下，这样的初登场就是要给观众留一些空间，让观众意识到时间线的不同。”

　　给观众留一些空间，正是创造了互动的可能。正如剧方在抵制盗版泄露的结局声明中所说，“是因为这段旅程，我们才有幸拜读无数的神推测、神解析、神制图与神影片，也因为这段旅程，才让《想见你》的初衷得以完整。”

　　当然，留白并非越大越好。许多“神剧”后期崩盘，口碑暴跌，就是因为前期挖坑太多，过分提高了观众的阅读期待。写剧终究不能像作诗一样有太多暧昧不明的情感，读者心里可以有一千个哈姆雷特，但作者心里需要有那特定的、完整的一个。即便最终的结局并不是你最喜欢的，但最美的风景已经在这段追剧的旅程里遇见。
*
