武汉战“疫”记-新华网
<p align="center"><font color="navy" face="楷体"><img align="center" border="0" id="{84749680-5C1E-4F32-B1CA-CA86F9E73010}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125704593_15840561583201n.jpg" style="WIDTH: 530px; HEIGHT: 344px" title=""/></font>

<font color="navy" face="楷体">　　▲1月31日，武汉市武昌区水果湖地区一处建筑外墙打出“武汉加油”字样。 新华社记者程敏摄</font>

<font face="楷体"><strong>　　“全党全国各族人民都为你们而感动、而赞叹！党和人民感谢武汉人民！”习近平总书记饱含深情的话，温暖人心</strong></font>

<font face="楷体"><strong>　　为阻断病源向外输出，从2020年1月23日起，武汉采取关闭离汉通道的断然措施，为全中国也为全世界抗疫争取到“时间窗口”</strong></font>

<font face="楷体"><strong>　　一座1200万人口的城市被封，在人类历史上绝无仅有。英雄的武汉人民，以自我牺牲精神和非凡壮举，为打赢这场没有硝烟的战争谱写了一曲壮烈悲歌</strong></font>

　　“待春暖花开，疫情退去，携手科大武大看樱花”。

　　来自安徽的护师杨奕，在武汉客厅方舱医院走廊墙壁的“信心树”上，添上写着自己心愿的一片“绿叶”。

　　这棵画在墙壁上的“信心树”，起初只有枝干。医护人员和患者，接力将写满心愿和互相鼓励的小纸片，贴在树枝上。“早日康复”“早日回家”“爸爸想孩子了”“想吃热干面”……片片树叶，激励着每个人战胜病魔的决心。

　　时间一天天过去，“信心树”的叶子一片片长出来，越来越枝繁叶茂，郁郁葱葱，慰藉着方舱里的患者，给予他们坚持下去的信心和力量。

　　3月8日，方舱最后一批患者痊愈出舱了，“信心树”却扎根在医患心中。

　　当下，武汉与新冠肺炎疫情的鏖战进入决战决胜的关键阶段。整座城市的“信心树”在继续“成长”。

　　武汉是新冠肺炎疫情灾难最重的地区，是抗击疫情的主战场。截至3月11日，武汉累计确诊患者49986人，占全国73%以上，死亡2430人，占全国79%以上。

　　为阻断病源向外输出，从2020年1月23日起，武汉采取关闭离汉通道的断然措施，为全中国也为全世界抗疫争取到“时间窗口”。

　　一座1200万人口的城市被封，在人类历史上绝无仅有。英雄的武汉人民，以自我牺牲精神和非凡壮举，为打赢这场没有硝烟的战争谱写了一曲壮烈悲歌。

　　“全党全国各族人民都为你们而感动、而赞叹！党和人民感谢武汉人民！”习近平总书记饱含深情的话，温暖人心。

　　新华每日电讯记者，记录下抗击新冠肺炎疫情“武汉保卫战”的一些侧面和片段，见证武汉战“疫”的激烈悲壮。

<strong><font color="navy">　　医院来了特殊肺炎病人</font></strong>

　　许多灾难，总是在人们不知不觉中悄然来临；许多危机，总是被独具慧眼的人偶然发现。

　　2019年12月26日，54岁的湖北省中西医结合医院呼吸与重症医学科主任张继先，像往常一样在医院坐诊。这一天是星期四，刚好是她门诊值班的日子。附近小区的一对老夫妻发烧、咳嗽来看病。保险起见，张继先让他们拍了肺部CT片。第二天，张继先拿到CT胸片一看，两人肺部呈现出与其他病毒性肺炎完全不同的影像学特征。

　　湖北省中西医结合医院又名湖北省新华医院，是湖北省卫健委直属的三甲综合性医院。在医院官网“新华名医”栏目中，张继先排在第九位。在2003年“非典”防治期间，张继先是武汉市江汉区专家组成员，那时她的工作是到各个医院排查疑似患者，这段经历让她对传染病始终保持高度警惕。

　　看到两位老人胸片异常，张继先心里涌起疑团。她让老两口叫来他们的儿子也做下CT检查，儿子虽然没有任何症状，但结果显示肺部也有相同的影像表现。

　　这一天，医院另外还来了一个华南海鲜市场的商户，一样的发烧、咳嗽，一样的肺部表现。

　　张继先给这些患者做了甲流、乙流、鼻病毒、衣原体、支原体、合胞病毒、腺病毒等与流感相关的检查，全部呈阴性。

　　两天内接连出现4个肺部同样表现的病人，张继先警觉起来，“一家来看病，只会有一个病人，不会三口人同时得一样的病，除非是传染病。”她的疑团越来越大。

　　12月27日，她把这四个人的情况向医院做了汇报，医院上报给江汉区疾控中心。与此同时，她在呼吸科的病房中隔出了一块区域，将4个病例统一安排在这个相对封闭的地方，她还要求隔离区内的所有医疗用品均不可与其他病人混用。

　　接下来两天，医院门诊又收治了3位同样来自华南海鲜市场的病人，他们的症状和肺部表现一致，只是轻重有别。

　　一下就有7个同样症状的病人，而且是以前从来没有见过的病症——张继先觉得这肯定有问题，立即再次向医院报告，并建议召开多部门会诊。

　　12月29日下午，医院召集了呼吸科、院感办、心血管、ICU、放射、药学、临床检验、感染、医务部的十名专家，对这7个病例进行逐一讨论：影像学特殊，全身症状明显，实验室检查肌酶、肝酶都有变化。

　　专家们一致认为，这种情况不正常，要引起高度重视。同时他们了解到还有两例类似病史患者，已到同济医院、协和医院去治疗，留下来的地址也是华南海鲜市场。

　　医院立即决定：直接向湖北省、武汉市卫健委报告。

　　12月29日，省、市卫健委疾控处接到报告后，指示武汉市疾控中心、金银潭医院和江汉区疾控中心，到湖北省中西医结合医院开始流行病学调查。

　　当日傍晚，武汉市传染病定点收治医院金银潭医院相关专家，来到湖北省中西医结合医院，逐一查看这7位病人，接走了6位病人，其中轻症3位、重症3位。一家三口的儿子没有去金银潭医院，留在张继先这里继续治疗（2020年1月7日病愈出院）。

　　从这天起，张继先要求所有呼吸科医护人员戴口罩。随后，她又嘱咐科室人员在网上订购了30套细帆布做的白色工作服，让大家穿在身上。

　　张继先以超强的专业敏感意识，最早判断并坚持上报新型冠状病毒感染的肺炎疫情，成为第一个为疫情防控工作拉响警报的人。

<font color="navy"><strong>　　凶险的病毒四处游荡</strong></font>

　　与此同时，武汉市中心医院的医生也发现了这种特殊肺炎。

　　元旦将至，人们都忙着过节。这一切，除了有限的几家医院和省市区疾控部门，并没有多少人知道。

　　然而，在移动互联网时代，信息的传播速度总是超乎人们的意料。

　　2019年12月30日晚上，一份盖有武汉市卫生健康委员会医政医管处公章的“紧急通知”，在不同的微信群中传播开来。

　　这份题目为《市卫生健康委关于报送不明原因肺炎救治情况的紧急通知》，内容如下：

　　各有关医疗机构：

　　根据上级紧急通知，我市华南海鲜市场陆续出现不明原因肺炎病人，为做好应对工作，请各单位立即清查统计近一周接诊过的具有类似特点的不明原因肺炎病人，于今日下午4点前将统计表（盖章扫描件）报送至市卫健委医政医管处邮箱。

　　与此同时，名为“协和红会神内”和“武汉大学临床04级”两个微信群中，也流传武汉出现SARS的消息，告诫大家戴口罩、洗手，“不要出去晃”。

　　人类医学的发展，对许多疾病的致病原因和机理都比较清楚了，对导致肺炎的病原体也知道了很多，但这个肺炎却“不明原因”，让人感到神秘而恐惧。

　　“不明原因”，自然就不知如何治疗。这让人们一下想起了2003年的“非典”。

　　30日晚，湖北省、武汉市卫健部门连夜开会，并邀请疾控方面专家共同研究对策、部署相关方案。之前分布在武汉多家医院的不明原因肺炎的疑似病人都纷纷转入武汉专业的传染病医院，进行隔离治疗。

　　国家疾控中心也快速做出反应，31日一早就派出专家赶到武汉会商、研判。这一天，武汉协和医院开始设立呼吸传染病隔离区。

　　31日中午，武汉市卫健委公开通报了不明原因肺炎疫情情况。通报指出：“近期部分医疗机构发现接诊多例与华南海鲜城有关联的肺炎病例，经专家会诊系病毒性肺炎”“目前已发现27例病例，其中7例病情严重”，并对病例临床表现进行了描述。

　　这个公开通报当时并没有引起社会上更多的关注。虽然通报明确说，不明原因肺炎与华南海鲜市场有关，但这个市场还在营业，只有少数商户和顾客戴着口罩。当记者问经营的商户怕不怕时，他们还都乐观地表示，听说就是肺炎，没有什么可怕的。不过，仅仅过了一天，这个市场还是关门停业了。

　　元旦假期过后，2020年1月3日，武汉市卫健委第二次通报不明原因肺炎情况：“截至2020年1月3日，共发现符合不明原因的病毒性肺炎诊断患者44例，其中重症11例”。5日，第三次通报，病人增加到59例。

　　其实这个时候，多家医院发热门诊人数激增。湖北省中西医结合医院是离华南海鲜市场较近的两家三级医院之一。元旦期间，医院的门诊量由原来一天100人左右，增加到230人左右。

　　由于冬季本来是感冒多发季节，再加上当时医院都没有试剂盒，不能做检测，没有人知道这些感冒症状的人中到底因何发病。

　　11日，武汉市卫健委通报，病例数从5日公布的59例降成了41例。与通报同时公布的《专家解读不明原因的病毒肺炎最新通报》中，附有专家解读。其时，国家专家组第二批专家仍在武汉，他们自8日来到武汉。

　　科学家也在争分夺秒地研究这种新型病毒。据了解，2019年12月26日，上海市公共卫生临床中心科研项目常规收集到武汉市中心医院和武汉市疾控中心的不明原因发热患者标本一份。

　　1月5日凌晨，中国疾病预防控制中心传染病所研究员、复旦大学张永振研究团队从标本中检测出一种新型SARS样冠状病毒，并通过高通量测序获得了该病毒的全基因组序列，率先向全球公布了该病毒序列，初步判断为一种新型冠状病毒，并就此发出了警示。

　　很快，中国及时主动同世界卫生组织和包括美国在内的其他国家分享有关病毒基因序列。

　　1月14日，武汉市卫健委在疫情通报中提到：“不排除有限人传人”。

　　武汉以外的地方也开始发现确诊或疑似病例。这些病例都有过武汉居住或旅行史。

　　凶险的病毒正在以人们意想不到的速度悄悄扩散。

<strong><font color="navy">　　战“疫”局势发生了根本性变化</font></strong>

　　2020年1月20日，战“疫”局势发生了根本性变化。

　　习近平总书记做出重要指示，强调湖北武汉市等地近期陆续发生新型冠状病毒感染的肺炎疫情，必须引起高度重视，要把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，制定周密方案，组织各方力量开展防控，采取切实有效措施，坚决遏制疫情蔓延势头。李克强总理也做出批示，要求坚决防止疫情扩散蔓延。

　　国务院召开常务会议，进一步部署新型冠状病毒感染的肺炎防控工作。国务院联防联控机制召开电视电话会议，对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作进行全面部署。国家卫生健康委成立新型冠状病毒感染的肺炎应对处置工作领导小组，指导地方做好疫情应对处置工作。国务院批准将新冠肺炎纳入法定传染病。

　　这天晚上，“抗非典”功臣钟南山院士接受央视《新闻1+1》采访时表示，新冠病毒“肯定人传人”。

　　与此同时，疫情蔓延之快超出了人们的预料。当日，武汉市卫健委通报两日内新增确诊病例136例，使累计通报确诊病例增至198例。同时还公布了发热门诊医疗机构和定点救治医疗机构名单，确定全市61家医院开辟专门的发热门诊，其中，中心城区41家。定点医疗机构9家，其中中心城区3家。还组建了省市联合医疗救治专家组，由来自同济医院、协和医院等10家医院的25名专家组成。

　　同时还成立了武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部，统一领导、指挥全市疫情防控工作。

　　医护人员感染是人传人的重要标志。钟南山“人传人”的话音刚落，21日，武汉市卫健委就通过健康武汉官微通报，武汉有15名医护人员确诊为新冠肺炎，另有1名疑似病例。

　　病毒像游魂一样，四处找人感染。很快，原来确定的三个定点医院床位不够用了，武汉市卫健委在之前定点医院800张床位的基础上，又腾调1200张床位。

　　但是，不到一天，2000张床位又满了，床位又告急了。22日又进一步采取“7+7”模式收治病人，即将7家中型医院全部腾出来，改为专门收治新冠肺炎医院，将床位增加到3000张，并且由7家大型综合性医院托管，以增加治疗力量。

　　当天，这7家医院一开门收治就人满为患，有的得排一天的队才能看上病。

　　深夜12点多，记者开车路过7个医院之一的武汉市第七医院，见到医院大厅、走道里，人都挤满了。医院大门外，寒风中，黑压压的都是发烧病人等待看病，约有两三百人。到凌晨1点了，还有这么多人在看病，令记者非常吃惊。据说，白天看病的多达两三千人。

<strong><font color="navy">　　喧闹的城市一下子寂静了</font></strong>

　　2020年1月23日，对于武汉人来说，注定终生难忘。

　　凌晨两点多，武汉市防控指挥部发布通告：自1月23日10时起，武汉全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉；机场、火车站离汉通道暂时关闭。

　　武汉封城了！

　　近代以来就是我国著名工业之城、商贸之城、科教之城的“大武汉”，这座打响辛亥革命第一枪、抗击过98特大洪水的英雄城市，壮士断腕，关闭了通向外面的大门，决心将病毒困在城中，打一场与死神较量的硬仗。

　　去年的世界军人运动会，让世界看到了新武汉崛起的雄姿。然而一场突如其来的疫情，让这座充满活力、繁华喧闹的城市，瞬间沉寂下来。

　　现代医学高度发达，但对付无特效药的新型传染病，最有效的方法依然古老而原始：围堵，即控制传染源、切断传播途径。

　　隔离检疫法起源于意大利，1370年在威尼斯首次用来阻止黑死病。

　　2005年，世卫组织提出“围堵策略”作为流感大流行和防控的指导性策略。这种策略主要是在新发传染病疫情早期，在限定的地理范围内，采用医学和非医学（区域封锁、停学停工等）干预策略和措施，以迅速阻断疫情传播。

　　2003年暴发“非典”时，也只是采取封门栋、封小区和隔离政策，并没有封闭一座城市。

　　在和平年代，一座千万人口的城市切断与外面的交通，市内的交通也一律停运，在历史上绝无仅有。

　　按下了“暂停键”的武汉，熙来攘往的城市生活戛然而止。

　　第二天就是春节，有些人本来打算春节放假才出城回家或出游，不得不改变计划，赶在关闭之前离开。一大早，多个出城路口车辆排成长龙，天河机场有大批乘客排长队改签。

　　在新西兰留学的小林（化名），春节前回武汉和父母团聚，订好春节后2月5日的机票返校。

　　1月23日凌晨2点多，通告发出时，他还没有睡。一看要封城，他担心到时走不了，影响学业，立即在网上订购了上午8点半去上海的火车票，准备从那里乘机去新西兰。

　　但到了上海之后，小林被隔离在酒店，一个人待在酒店里过完了这个春节，又将机票改签到27日，返回新西兰。

　　小林是家中独子，万里归途，筹划已久的春节团聚，转瞬间变成了春节别离。凌晨，母亲看着他匆匆走出家门的背影，无比失落。

　　有些人刚离开武汉回家休假，现在又不得不放弃在家过节的计划，赶在武汉关门之前“逆转”回城。

　　新华社摄影记者熊琦就是其中之一。他22日从武汉回外地老家过年。23日凌晨3点接到朋友电话，得知武汉要封闭的消息，心中一惊：“一座千万级的城市因为疫情而封闭，作为记者，如果不在现场，我无论如何都会遗憾终生。”

　　他一夜无眠。

　　一大早就起来收拾行装，独自赶回武汉。第二天，他全副武装，进入武汉大学中南医院重症隔离病房，与医护人员一起度过了今生最难忘的除夕夜，留下医护人员与死神搏斗的镜像。

　　许多人担心封城了，城里生活物资短缺，蜂拥至超市、药店抢购。多家超市摩肩接踵，全是抢购的人，许多货架被抢一空。药店的感冒药、口罩、消毒液、体温计全部脱销，有超市大白菜涨到40元一斤。

　　好在这种混乱的抢购局面只持续了一天。当天，武汉市疫情防控指挥部发出第2号通告：武汉市大宗商品、食品、医疗防护用品等储备充分、供应顺畅。请广大市民不用恐慌，不必囤积，以免造成不必要的浪费。

　　同时，武汉市商务及农业部门共同安排500万公斤蔬菜、155万公斤鸡蛋、100万公斤鲜鱼、200吨牛肉和6000头猪，通过全市300多个“春供”网点有序投放。

　　第二天，除夕，大家发现，超市货源充足，价格也没有大的变化。

　　如今，封城已50天了，居民的生活物资一直有保障，没有出现断供的情况。这在世界“封城史”上，同样绝无仅有。

　　1月24日，武汉过江隧道关闭；25日，中心城区车辆禁行。2月11日，封闭所有小区，每家三天只可一人外出，后来又变成完全不可外出，不少小区大门被物理性封死。2月17日起，各区陆续宣布超市停止现场营业，只接受团购，由社区帮忙送到居民家。居民完全禁止出家门、出小区。

　　除了水电气等生活保障和医用物资生产等企业外，企业停业，商店关门。

　　城市，彻底寂静下来。大街上消失了车声人影，偶尔可看到环卫工人，孤独地扫着没人走的大街。冬日的风摇晃着行道树，残叶零零星星飘落，空旷的大街更显空寂。

　　在昔日拥堵不堪的二环线上，常常只有记者的一辆车行驶，看着笔直而空荡的马路，在林立的高楼构成的“峡谷”中，静静地伸向看不到尽头的远方。

　　记者居住的大学校园，占地1800多亩，原本有5个门进出。封城不久就封掉了4个校门，只留一个门作为应急出口。后来这个出口也要凭学校发的临时专用证进出。

　　被围成孤岛的校园，成了鸟的天堂。它们在操场上散步，在低空中任性翻飞，在树枝头叽叽喳喳，再没有人干扰它们的自由。

　　武汉旅游购物名街汉街，像个熟睡的婴儿，安静地躺在东湖边上。

　　东湖高新区，是青年人的创业天堂。如今，一个个产业园静悄悄，那些充满朝气的年轻人，突然不见了。

　　城市公园的大门也紧闭，阒寂无声。从东湖公园的围栏望进去，里面成了小动物的乐园，偶尔会看到快速跑过的黄鼠狼。

　　这座城市“生病了”，安睡了。如果不是夜晚楼宇透出如繁星一样的灯光，给寒夜带来暖意，你会觉得这完全是一座空城。

　　“待在家，不出门，就是为抗疫做贡献！”人们蛰居在家里，这样相互鼓励着。

　　早已过知天命之年的匡先生，开着一家文化公司。40多天除了隔几天送垃圾下楼外，其余时间没出家门。

　　曾是大学教师的他告诉记者，封在家中，对生活有些新想法，于是复习起了英语。

　　马女士是土生土长的武汉人，以前在家很少做饭。小区封了，一日三餐得自己解决。她的同学微信群有130多人，她天天在群中向大家请教厨艺。大家每天把自己做的菜在群里晒，交流经验心得。一个月过去，她竟然练就了一手好厨艺，连她自己都感到吃惊。

　　沈小姐天天追剧，近年流行的电视剧看了个遍，还把20多年前的《渴望》翻出来再看了一遍。何先生为了减少物资的消耗，一天只吃两餐，还将他的节食方式到处向朋友推荐。

　　千万人不能出家门，在自家的窗户中看日出日落，看月圆月缺。人们以极大的韧性蛰伏，等待着，盼望着，希望疫情早日过去。

<font color="navy"><strong>　　举国筑起守护生命的“白衣长城”</strong></font>

　　邪恶的病毒仿佛要报复对它的围困，快速在城内人际间传播，恣意地摧残着生命。

　　一场与死神赛跑的战斗在每个医院、每个社区、每个家庭打响。

　　这个病毒来源何处？具有怎样的传播规律？什么样的药物可以消灭它？这一系列与疾病防控和救治密切相关的问题，至今还没有找到公认的答案。

　　然而，有一点却有共识：这个与SARS有“亲戚”关系的病毒，非常“狡猾”。染上它，有时没有任何症状；有时没有任何感觉，肺却已经变白了；有时病人前一刻还看似病情稳定，瞬间“炎症风暴”暴发，生命已无法挽回。医生们都将它称为“流氓病毒”。

　　这是一场遭遇战。敌人已发起了总攻，我们对它还不了解，还没有准备好充足的弹药、研究出成熟的克敌制胜武器。

　　武汉是我国中部的中心城市，有三甲医院30多所，医疗实力在全国名列前茅。

　　可是，面对凶猛的疫情，靠武汉自身的医疗资源，打不赢这场保卫战。

　　幸运的是，英雄的城市英雄的人民，背后是一个伟大的国家。继2008年汶川地震，中国再一次告诉世界什么叫“守望相助”。

　　习近平总书记亲自部署、亲自指挥这场战“疫”。中央派出指导组坐镇武汉。在中央部署下，封城第二天，一场全国支援武汉的大行动，就在万家团圆的除夕夜展开。

　　子弟兵来了！除夕深夜，几架军机降落在武汉天河机场，从陆军、海军、空军军医大学抽调的3支医疗队共450人抵达武汉，迅速分赴金银潭医院等3家定点医院开展救治工作。

　　马不停蹄，来自全国各地的医疗队从四面八方赶来。到2月28日，累计有314支医疗队，35520人援助武汉，其中，重症医学科、感染科、呼吸科、循环内科和麻醉科等专业人员就达到15000多人。221支医疗队、27134人援助定点医院，93支医疗队8683人援助方舱医院。至3月8日，累计有346支医疗队、4.26万人支援湖北，医疗援助队成建制接管医院科室，包管病房。

　　钟南山、李兰娟、王辰、黄璐琦、张伯礼、陈巍、乔杰、仝小林等10位业内著名的院士，以及他们的团队齐聚武汉。号称中国医学界“四大天团”的北京协和医院、山东大学齐鲁医院、四川大学华西医院、中南大学湘雅医院，精锐武汉会师。

　　援汉医疗队同时承担起物资保障的任务，呼吸机、人工膜肺、医用防护服等医疗设备和用品，源源不断支援武汉，保证了医疗队第一时间就能够争分夺秒救治病人。

　　到3月5日，累计支援武汉和湖北医用防护服460多万件，N95口罩900多万只，医用外科口罩6000多万只。

　　2月10日，中央安排由全国19个省市对口支援武汉以外的湖北16个市州，实行包科室包医院的方式接管。

　　集中专家、集中资源，举全国之力，打响武汉保卫战、湖北保卫战。这样强大的动员能力、调配能力，全世界绝无仅有。

　　这场战争，从开始混乱的“游击战”转变为有序有力的“阵地战”，举国筑起守护生命的“白衣长城”。 

<strong><font color="navy">　　“托起生命的希望之舟”</font></strong>

　　在这次战“疫”中，最具有创新性和对打赢这场战争有决定意义的，是建设“方舱医院”。

　　这种很多人是第一次听说的特殊医院，在关键时刻起到扭转战局的关键作用。

　　面对每天病例以四位数增长的汹涌疫情，最早的应对策略是，采用北京当年抗击“非典”模式，建设“小汤山”式医院。封城的当晚就开始建设，10天建成，建设速度刷新世界纪录。

　　然而，投入使用的火神山、雷神山医院一共只有2600个床位，仍不能满足需求。迅猛增长的轻症患者或疑似病人求医无门，因怕感染家人有家难回，已经引发悲剧。同时，这些人不能集中收治也会成为疫情扩散的源头。

　　必须迅速收治那些因床位不够而被挡在医院门外的确诊患者，与家庭与社会隔离，避免造成新的传染源。继续兴建“小汤山”式医院，以最快的速度也来不及。

　　与死神赛跑，分秒必争。

　　关键时刻，一个关键决策迅速做出：征用一批体育馆、会展中心、培训中心等大空间地方，改造成“方舱医院”和隔离收治场所，将所有轻症病人快速集中起来，给予医疗照顾。

　　到2月28日，武汉共建16家方舱医院，开放床位13000多张，累计收治患者12000人。武汉市新冠肺炎患者中，每4人就有1人是在方舱医院治疗的。

　　方舱医院做到了零感染、零死亡、零回头，成为“托起生命的希望之舟”。

　　方舱医院建设速度快、空间容量大，一个就相当于一个三级医院，甚至更大。“人等床”，终于变成了“床等人”。

　　有了大容量的方舱医院，轻症患者可以做到应收尽收，实现传染源头控制。接下来就是改造扩容定点医院，将大型综合医院扩容为重病医院，收治床位从5000多张增加到23000张，其中重症床位达到9000张。

　　至此，形成了三级救治体系：即征用酒店作为集中隔离点，隔离密切接触人员；方舱医院接收确诊轻症和疑似患者；火神山、雷神山和同济医院等大型综合医院收治重症患者。密接人员感染确诊，轻症就转到方舱医院，重症就转入“两山”医院和定点医院；方舱医院的患者病情加重就转入重症医院。形成了一整套分级分类收治、轻重转院顺畅的救治体系。

　　“这是国家在关键时期的关键之举。以往没有采用过，是我国公共卫生防控与医疗的一个重大举措。”赴武汉调研指导的中国工程院副院长、呼吸与危重症医学专家王辰这样评价方舱医院。

　　作为一种新型病毒，医学界对它的了解仍十分有限，缺乏特效药。如何找到有效治疗方法，克敌制胜？医学工作者和科研人员通力合作，一边不断摸索创新治疗方法，一边加快科研步伐，为治疗提供支持。

　　国家卫健委组织专家，及时总结临床救治经验，完善诊疗标准，不断修改完善《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行）》，已一共推出了七版。还专门制定两版轻型、普通型管理规范和重症、危重症诊疗方案。

　　在武汉的重点高校与科研机构，武汉大学、华中科技大学和中科院武汉病毒研究所，为抗疫紧急开展科技攻关。此外，建中医药方舱医院，开展中西医结合；探索采用治愈患者血浆疗法；通过解剖，了解病理真相等等，都在战“疫”中发挥了科技硬核作用。

　　在这场阻击战中，为我国今后应对突发公共卫生事件，应对重大灾情疫情，创造了新模式、新经验和新方法，也为世界抗击新冠肺炎提供了有益借鉴。

<font color="navy"><strong>　　每天在揪心与感动之间荡秋千</strong></font>

　　抗疫战争波澜起伏，曲折艰辛。人们的心，也随着战况忽悲忽喜，每天在揪心与感动之间来回、激荡。

　　病毒大规模进攻，最初武汉却没有试剂盒！大批发烧、双肺感染CT成磨玻璃样影的患者，因没试剂不能及时进行核酸检测确诊，医院不能收治。病人不得不回家隔离，结果造成大量家庭聚集性感染。

　　那一段时间里，家无完人的案例不断被媒体报道出来。人们揪心到了极点。

　　为什么会是这种局面？1月22日，武汉市卫健委一份《关于市民关心的几个问题的答复》，让我们知道了问题症结所在。

　　据《答复》第3条介绍，当时，新冠病毒核酸检测必须送到省疾控中心进行。1月16日之前湖北省没有试剂盒，还需要送到指定的检测机构进行病毒分离和核酸检测，这一个流程下来约需要3至5天。

　　1月16日，中国疾控中心将试剂盒下发到湖北省疾控中心后，一套流程下来得2天左右。

　　1月22日开始，武汉市指定各定点救治医院、发热定点诊疗医院的对口帮扶医院以及市疾控中心等具备相应防护级别的生物安全实验室，开展相关样本的病原核酸检测工作，共有10家机构（后来又不断增加），每天可检测样本近2000份。同时紧急调运3万人份试剂盒发放到指定检测机构。

　　试剂盒短缺，检测单位少，没有检测结果阳性不能住院治疗——这一“卡口”，曾让许多人轻症拖成重症，有不少人没有等到检测确诊、缺乏早期治疗就撒手人寰。

　　检测难的揪心还没有放下来，紧接着，医院一床难求更让人焦急。

　　大量确诊的轻症病人和疑似病人，都因为医院没床位不能集中收治，而是像普通病人一样开点药，要求病人自己回家隔离。这些具有高传染性的患者，有的还要天天去医院打针，有的辗转多家医院企求能找到病床。在他们颠沛流离、辗转奔波时，病毒也随之更广泛扩散。

　　2月2日清晨，已经多日高烧的市民陆俊奕拖着病体走了1个小时，到医院进行核酸试剂检测。次日出来的结果显示“阳性”，但医院爆满、无法收治。70岁的周女士在一周的时间内先后辗转武汉大学中南医院、梨园医院、武汉市第七医院、铁路医院4家医院，都没床位收治。

　　2月3日，有媒体建了一个网上求助平台，专门征集已经感染需要住院的求助信息，最多的一天接到8千多人求助。

　　整个城市为缺病床而焦急不安，为患者辗转求医可能导致病毒扩散而担惊受怕。

　　这种患者与健康人都备受煎熬的日子，到2月中旬终于好转。因为这时更多的方舱医院建成，病床得到缓解，绝大多数病人都集中收治了。

　　更揪心的，是武汉人在抗疫生死搏斗中付出的生命代价，这是让人永远难以忘却的痛。

　　截至3月11日，武汉累计确诊新冠肺炎49986人，死亡2430人。实际上，有一些人因为来不及等到核酸检测就离世；还有一些患其他病的人，因为抗疫几乎挤占全部医疗资源而无法得到及时有效救治而亡。

　　湖北电影制片厂联络部主任常凯一家，11天内4人罹难，让无数人震恸。

　　正月初一，常凯的父亲开始发烧，因为没有床位，社区建议他在家隔离观察，结果病情突变，2月3日在家中离世。5天后，同样感染的母亲在武昌医院去世。母亲去世一周后，常凯和他姐姐同一天去世。仅仅11天的时间，一家4口就这样没了。这样的悲剧还不止他这一家。

　　人们震恸揪心的，还有“白衣战士”的安危。

　　在这场阻击战中，医护人员是先锋，是主力。疫情初期，武汉本地医院防护物资奇缺，大批医护人员因“自杀式冲锋”而感染，很多人付出了生命。让我们记住他们的名字：梁武东、李文亮、刘智明、彭银华、夏思思、江学庆、柳帆、周宗德、张抗美、邱飚、吴忠泽、肖俊、阮惠芳、邓林、王兵、林正斌、梅仲明、朱和平……

　　2月中旬以后，中央决定湖北、武汉换帅，揪心的事也逐步有了转机。

　　核酸检测能力从每天300人份，提高到两万人份，采样送检到反馈结果的时间从之前的2天缩短到4－6小时。

　　医院建设每天以增加3000张床的速度推进，最终改造和新建86家定点医院，16家方舱医院，床位达到6万多张。国务院副秘书长丁向阳在一次新闻发布会上说，如果一个三甲医院按1000张床来计算，就意味着，一个月内在武汉要建设完成相当于60家三级医院的病床数，这是让人叹为观止的工程量。正是这一惊人的建设速度，使一床难求的局面彻底扭转。

　　为了解决死亡偏高的问题，组建院士巡诊团队，成立联合专家组，7次修订优化救治方案，落实专家会诊、24小时报病危、死亡病例的讨论、重症巡诊等制度，组织插管小分队，推广中医药临床使用……这些措施，使定点医院收治的重症患者，治愈的占比从14%提高到了64%。医护人员也实现了防护轮休。

　　秋千不会总在揪心、悲伤的那一边。在感动的这一边，扬得更高、更远。

　　人们不会忘记，在“非典”中一战成名的84岁的钟南山院士，1月18日坐在高铁餐车上逆行武汉，20日发出“人传人”警告。其后，他又多次视频连线在武汉的广东救援队，指导他们开展救治工作。

　　他满含热泪地说：“武汉是一座英雄的城市！”让沉浸在巨大悲痛中的武汉人倍感温暖，信心倍增。在武汉人心中，有三座守护生命的山：“火神山、雷神山、钟南山”。

　　人们不会忘记，2月11日，73岁的李兰娟院士穿戴防护服，进入湖北省人民医院东院区ICU，分析每一位患者的病情，并给出治疗方案。她的防护服上写着“武汉加油”四个大字。这是她带领团队驰援武汉救治重症病人的第10天。

　　人们不会忘记，中国工程院副院长、呼吸与危重症医学专家王辰，大力推动方舱医院建设，有效缓解了集中收治难。

　　人们不会忘记，复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏的“硬核”之声：“共产党员上！”

　　人们记得，在重症隔离病房，医护人员近距离和病毒搏击。他们穿着密不透气的防护服，为了避免中途出来上厕所，常常是不吃不喝一干就是六七小时，有的干脆穿着纸尿裤上班。

　　人们记得，护士秀气的脸上布满口罩和护目镜的印痕，被网友称为世上“最美印痕”。

　　人们记得，湖北、武汉换帅之后，防控、问责的力度迅速加大。从17日开始，连续三天的拉网大排查，真正见到了成效，到20日，基本实现了应收尽收；强力推进更加严格的小区封闭管理，超市一律只接受团购，真正减少了人员流动，大大降低了感染的风险。

　　正是他们的勇敢、智慧、责任、担当，许多人的生命得到了挽救，让这场战争露出了胜利的曙光。

　　灾难激起全社会爱心涌动，每天都上演着爱的故事。

　　1月24日，封城第二天，武汉医用防护物资全面告急。民营企业家卓尔控股有限公司董事长阎志立即行动。15时50分，阎志召开紧急电话会议，启动卓尔海外供应链，成立抗疫捐赠、供应支持行动小组，决定从周边国家采购急需物资，空运回武汉。公司调动了4驾专机，从26日下午开始，320万只医用口罩，30万件防护服，3.2万副护目镜，数十台红外测温仪，陆续通过空运，从6个国家纷纷运回武汉，解决了燃眉之急。

　　全国各地除派出医疗队支援外，还援助了大量医用和生活物资。许多企业像卓尔控股一样捐款捐物。截至3月1日，武汉市慈善总会共收到社会捐款40.4432亿元；武汉红十字会累计接受社会捐赠资金15.0852亿元，还接收了大量各类防控急需物资。

　　普通市民纷纷当上了志愿者，有的组成“护医小队”，用私家车免费接送医护人员上下班；有的到社区帮助防控，统计发烧病人，帮居民送生活物资；有的，给医护做饭送餐。

　　武大、华科的校友，在海内外想方设法支援母校所在的城市武汉战“疫”。

　　还有，无数忠实履职、坚守岗位的社区工作者、民警、快递员、环卫工……正是他们的奉献，让这座城市虽然关闭了出城的大门，抗疫和生活物资得到了保障，生命的救治得以有效推进，城市生活稳定有序。

<strong><font color="navy">　　疫去春归的日子不会遥远</font></strong>

　　3月6日，每天观看疫情通报的武汉人，终于看到期待已久的数字变化，每日新增的病例数由最高峰2月13日的3910例，下降至3月6日74例，终于降到了两位数。

　　连日来，这个数字还在不断下降，到11日已降至8人；新增治愈病例，从2月20日起就开始超过新增确诊病例数。

　　10日上午，习近平总书记飞抵武汉，考察湖北和武汉新冠肺炎疫情防控工作。“全党全国各族人民都为你们而感动、而赞叹！党和人民感谢武汉人民！”总书记饱含深情的话，温暖人心。

　　“当前，疫情蔓延扩散势头已经得到基本遏制”“经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，初步实现了稳定局势、扭转局面的目标。”习近平总书记要求，“要一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底”。

　　肆虐的毒魔终于渐渐败下阵来，武汉又要站起来了！

　　不，其实，尽管疫情严重，坚强的武汉从来没有倒下，“不服周”的武汉人一直在站立前行。

　　武钢炼钢炉的火焰一直在熊熊燃烧，在抗疫期间，一刻也没有停熄。

　　武钢有限气体公司是武汉本地最大的医用氧生产企业，为全市一半以上的医院供应医用氧气。疫情期间，24小时开足马力不停工，每天供应液态医用氧量为疫情前的4倍。从1月1日至今，已累计共向湖北省118家医院供应气态氧近300万立方米。

　　位于光谷生物城的华大基因公司一直在满负荷运行，生产新型冠状病毒检测试剂盒、高通量基因测序仪。同时，面积２０００平方米的“火眼”病原生物安全实验室已经建成，每天提供检测服务。

　　在光谷智能制造产业园，记者看到，武汉华星光电厂区，生产正在有序进行。作为全球最大的LTPS单体工厂，这里每月产能达5万大片，占据全球产能的20%。

　　武汉华星光电技术有限公司总经理金松介绍，半导体生产设备要求不能轻易停机，公司14000多名员工中有7000人因封城和值班留在了武汉，公司就把大家组织起来全力生产，生产线从年前开始一直近乎满负荷生产至今。

　　数公里之外，武汉新芯集成电路制造公司（国家存储器基地）也一直没有停产。厂房内，信号灯闪烁，高度自动化的设备平稳运行，不时有技术人员巡视。“目前，除研发略有延迟外，企业基本保持计划进度。”新芯公司董事长杨道虹说。

　　在距离湖北省中医院不足400米的地方，有一家Wakanda轻饮咖啡店，不少医护人员是咖啡店的常客。临近春节时，咖啡店就停业了。疫情严峻、武汉封城后，店主田亚珍想到，医护人员压力大，有咖啡需求。她发消息征召伙伴回店开业，为医护人员送咖啡。7名咖啡师全部回店，连一名去成都旅游的咖啡师也辗转跋涉200公里回店。

　　1月26日至2月14日，他们累计为一线医护人员免费提供了7850杯咖啡。

　　放眼武汉，在抗疫的战场之外，其实还有保经济、保生活两个“战场”，那里的战斗一直没有停歇。勇士们做好严密防护后，也在与时间赛跑，使这场伤痛不致伤及这座城市的筋骨，使城市生活重启不至于太过艰难。

　　武汉的大中小学早已于2月10日在网上开学了。“停校不停教，停课不停学”，200多万大中小学生开启了居家网上学习模式。在安静的居民小区，凝神细听，时不时从窗户中飘出童音清脆的读书声和悠扬的琴声。

　　“武汉大学的早樱已开花了！”。

　　被困在武汉大学校园里的朋友，给记者发来信息，还附有怒放的樱花照，红的似火，粉的似霞，白的如雪。

　　上网一查，有网民已将娇艳的花朵晒到网上，广为传播，给还呆在家里不能出门的武汉人，带来春的气息。

　　冬天正在悄然离去，春天加快脚步走来。武大樱花盛开的日子指日可待了，杨奕护师所在的方舱医院也于3月8日送走最后一批患者后休舱了。

　　武汉，疫去春归，重启正常生活模式已不再遥远。（记者周甲禄）
*
百岁党员献爱心：为防控疫情尽一份力-新华网

    他是一名普通的退休工人，也是一名无私奉献的共产党员；

    生活上“吝啬”的他，对防控疫情却很“慷慨”；

    他用实际行动践行着一名党员的初心使命；

    他就是百岁党员彭云松。

    当前，新型冠状病毒感染的肺炎防控形势严峻，疫区群众的安危始终牵挂着——彭云松老人的心。

    在得知近期武汉疫情严重后，1月29日下午，彭云松老人通过道外区委组织部、区委宣传部、道外区红十字会主动向道外区防控一线捐款10000元。
<p align="center" style="PADDING-BOTTOM: 0px; LINE-HEIGHT: 30px; WIDOWS: 2; TEXT-TRANSFORM: none; FONT-STYLE: normal; TEXT-INDENT: 2em; MARGIN: 0px 0px 30px; PADDING-LEFT: 0px; LETTER-SPACING: normal; PADDING-RIGHT: 0px; FONT-FAMILY: 微软雅黑, Arial; WHITE-SPACE: normal; ORPHANS: 2; COLOR: rgb(51,51,51); FONT-SIZE: 16px; FONT-WEIGHT: normal; WORD-SPACING: 0px; PADDING-TOP: 0px; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; -webkit-text-stroke-width: 0px"><img align="center" height="533" id="{CA30D045-D39E-402D-AAAD-7DA4EC07F7BE}" src="1125513349_15803778296211n.jpeg" style="BORDER-BOTTOM: medium none; BORDER-LEFT: medium none; PADDING-BOTTOM: 0px; MARGIN: 0px; PADDING-LEFT: 0px; WIDTH: 686px; PADDING-RIGHT: 0px; MAX-WIDTH: 100%; HEIGHT: 457px; BORDER-TOP: medium none; BORDER-RIGHT: medium none; PADDING-TOP: 0px" width="800"/>

    100岁的彭云松是6个儿女的父亲，可是这7口人却有着7个不同的姓氏。彭云松老人年轻时从山东平邑“闯关东”来到哈尔滨，并陆续“捡”回来六个流浪儿和孤儿，把他们当做自己的儿女。为了让孩子们吃饱穿暖、读书求知，老人起早贪黑养羊卖羊奶、捡破烂，他一生没有娶妻，更没有自己的亲生骨肉，他用深沉伟大的父爱，给了六个儿女一个温暖的家。彭云松先后荣获“第一届全国文明家庭”、“2016年感动中国候选人”等荣誉。

    记者在采访中问道：“为什么会率先为疫区捐款？”老人回答：“通过电视得知，近期武汉新型冠状病毒感染的肺炎疫情很严重时，我就觉得我应该为奋战在一线的医务工作者做点事，他们是在太辛苦了。我想尽一份绵薄之力，捐出10000元，用于这次道外区疫情防控，帮助一线医务工作者购买防护用品，作为一名共产党员更应该贡献自己的一份力量。”这就是彭云松老人捐款的初衷。
<p align="center" style="PADDING-BOTTOM: 0px; LINE-HEIGHT: 30px; WIDOWS: 2; TEXT-TRANSFORM: none; FONT-STYLE: normal; TEXT-INDENT: 2em; MARGIN: 0px 0px 30px; PADDING-LEFT: 0px; LETTER-SPACING: normal; PADDING-RIGHT: 0px; FONT-FAMILY: 微软雅黑, Arial; WHITE-SPACE: normal; ORPHANS: 2; COLOR: rgb(51,51,51); FONT-SIZE: 16px; FONT-WEIGHT: normal; WORD-SPACING: 0px; PADDING-TOP: 0px; font-variant-ligatures: normal; font-variant-caps: normal; -webkit-text-stroke-width: 0px"><img align="center" height="500" id="{46C288CD-CF5F-4EA2-B46D-30DB8035435C}" src="1125513349_15803778331741n.jpeg" style="BORDER-BOTTOM: medium none; BORDER-LEFT: medium none; PADDING-BOTTOM: 0px; MARGIN: 0px; PADDING-LEFT: 0px; PADDING-RIGHT: 0px; MAX-WIDTH: 100%; BORDER-TOP: medium none; BORDER-RIGHT: medium none; PADDING-TOP: 0px" width="752"/>

    “他们这些老同志、老党员，现在虽然年事已高，行动不便，就像他们说的，不能再为党做工作了。但他们依然心系党和人民的事业，时常会有‘惊人之举’，从他们的身上，充分体现了一名老共产党员的政治信仰和家国情怀。他们所表现出的老党员精神是我们所有党员干部学习的榜样。”在场的年轻党员无不动容。（中国日报黑龙江记者站）
*
2020年3月2日湖北省新冠肺炎疫情情况-新华网 - 新华社

　　2020年3月2日0—24时，全省新增新冠肺炎确诊病例114例，其中：武汉市111例、黄冈市2例、荆门市1例，其他14个市州均为0例。

　　全省新增病亡31例，其中：武汉市24例、黄冈市3例、随州市2例、宜昌市1例、仙桃市1例，其他12个市州均为0例。

　　全省新增出院2410例，其中：武汉市1846例、孝感市163例、黄冈市83例、宜昌市48例、荆州市48例、十堰市32例、襄阳市28例、荆门市28例、随州市28例、鄂州市26例、黄石市23例、天门市21例、咸宁市19例、仙桃市6例、潜江市6例、恩施州5例、神农架林区0例。

　　截至2020年3月2日24时，湖北省累计报告新冠肺炎确诊病例67217例，其中：武汉市49426例、孝感市3518例、黄冈市2907例、荆州市1580例、鄂州市1391例、随州市1307例、襄阳市1175例、黄石市1014例、宜昌市931例、荆门市928例、咸宁市836例、十堰市672例、仙桃市575例、天门市496例、恩施州252例、潜江市198例、神农架林区11例。

　　全省累计治愈出院36167例,其中：武汉市23031例、孝感市2560例、黄冈市2343例、荆州市1144例、襄阳市913例、随州市893例、鄂州市840例、黄石市752例、咸宁市749例、荆门市650例、宜昌市583例、十堰市491例、仙桃市467例、天门市414例、恩施州198例、潜江市128例、神农架林区11例。

　　全省累计病亡2834例，其中：武汉市2251例、孝感市120例、黄冈市119例、荆州市48例、鄂州市48例、随州市42例、荆门市39例、黄石市35例、襄阳市34例、宜昌市32例、仙桃市20例、天门市14例、咸宁市12例、潜江市9例、十堰市7例、恩施州4例、神农架林区0例。

　　目前仍在院治疗25050例，其中：重症5407例、危重症1186例，均在定点医疗机构接受隔离治疗。现有疑似病例434人，当日新增64人，当日排除157人，集中隔离434人。累计追踪密切接触者268546人，尚在接受医学观察28400人。
*
习近平赴武汉考察疫情防控工作讲话金句-新华网

　　习近平总书记10日在湖北省武汉市考察新冠肺炎疫情防控工作。关于疫情防控，他提出了哪些最新要求？一起来学习
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{3A8BD11E-8D5D-4E43-B0F6-9F4489B50814}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125692434_15838415011331n.jpg" style="HEIGHT: 3061px; WIDTH: 700px" title=""/>
*
民政部：外地慈善组织、志愿服务组织暂不进入湖北省-新华网

　　新华社北京1月26日电（记者孙少龙）民政部26日发布公告，要求外地慈善组织、志愿服务组织在疫情应对响应终止之前，不派工作人员、不发动组织志愿者进入湖北省。

　　公告要求，开展相关慈善和志愿服务活动的慈善组织、志愿服务组织应当配合湖北省、武汉市等地新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部的安排。

　　同时，慈善组织为湖北省武汉市疫情防控工作募集的款物，由湖北省红十字会、湖北省慈善总会、湖北省青少年发展基金会、武汉市慈善总会、武汉市红十字会接收，除定向捐赠外，原则上服从湖北省、武汉市等地新型冠状病毒感染的肺炎防控指挥部的统一调配。

　　此外，公告强调，慈善组织应当根据湖北省武汉市等疫情严重地区的需求确定募捐方案，首先帮助筹集用于疫情防控的物资，包括：医用防护服、N95口罩、医用（外科）口罩、正压隔离衣、防护面罩、护目镜、消毒液等。

　　公告要求，现阶段慈善组织暂不为疫情严重地区募集和转送与疫情防控无关的物资，下一步根据疫情严重地区的需求再适时调整募捐方案。

　　根据公告要求，开展公开募捐的慈善组织应当按照慈善法和《慈善组织公开募捐管理办法》的规定，将募捐方案报送登记的民政部门备案。慈善组织要依法依规开展募捐，定期公布捐赠收入和支出明细，确保信息长期可查询，并接受捐赠人和社会的监督。

　　同时，各互联网公开募捐平台要为慈善组织开展互联网公开募捐做好服务和社会监督。不具有公开募捐资格的组织或者个人，可以依法与具有公开募捐资格的慈善组织合作开展公开募捐活动。
*
关注疫情！这些演艺界人士纷纷捐款献爱心-新华网

    近一段时间以来，新型冠状病毒引起的肺炎疫情时刻牵动着全国人民的心弦。许多人先后尽己之力献爱心，向疫情肆虐的地区捐款捐物，为抗击疫情做出贡献。这其中，也包括一些文艺界人士。连日来，“中华思源工程扶贫基金会”在微博晒出黄晓明、佟大为夫妇等人的捐款数目。比如，其1月24日发布的微博显示，演员黄晓明、杨颖夫妇向该基金会捐款20万元，用于釆购口罩并捐给武汉市医护人员和战斗在各个防疫最一线的英雄们。黄晓明表示：“他们都是我们心中的英雄”。
<p align="center"><img align="center" id="{277C6956-6FB2-4244-A181-2F102BBDEB52}" src="1125512083_15803510352481n.jpg"/>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">    图片来源：中华思源工程扶贫基金会微博截图

    统计中华思源工程扶贫基金会发布的微博可知，24日稍晚，著名导演、演员吴京、谢楠夫妇捐款20万元用于购买口罩，驰援疫情严重的武汉市等地区。

    1月25日，导演管虎、梁静夫妇大年初一向该会捐赠20万元，一起参与到“疫情防控攻坚战”中。

    1月26日，越来越多的文艺界人士参与到捐款队伍中来。中华思源工程扶贫基金会发布的微博显示，演员张柏芝捐款20万元；刘昊然捐款20万元；张雨绮捐款20万元；李易峰捐款20万元；姚晨捐款20万元；吴磊捐款20万元；

    此后，吴京、谢楠夫妇再次向中华思源工程扶贫基金会捐款80万元；黄晓明、杨颖夫妇今天再度追加善款80万，前后累计捐助善款100万元整。

    而钢琴家李云迪、演员王宝强、李冰冰、佟大为关悦夫妇，相声演员岳云鹏等均向向中华思源工程扶贫基金会捐款，共同抗击疫情。此外，汪峰章子怡夫妇也向中华思源工程扶贫基金会捐款100万元、郭德纲捐款100万元。
<p align="center"><img align="center" id="{CCFB2BA3-0160-483B-AB03-A00F65EF3012}" src="1125512083_15803510607701n.jpg"/>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">    图片来源：郭德纲微博截图

    此外，歌手韩红发文，透露已向武汉多家医院，分批次进行物资支援，并且在微博公布了好友捐款名单，其中包括王一博、易烊千玺、黄轩、宋茜、张靓颖、鹿晗等等。

    根据“韩红慈善爱心基金会”在微博发布的文章显示：“截止到2020年1月26日晚21时，感谢103位文艺工作者为爱捐助。现筹集款物将主要用于全国范围内疫情发生的重点地区的防护措施和保障，用于抗击疫情的物资等相关支持。”

    韩红慈善爱心基金会表示，待紧急驰援工作结束后将实时向社会公众公布项目进展，“万众一心，众志成城，我们有信心打赢这场没有硝烟的战役！”
<p align="center"><img align="center" id="{D5C2EE74-E23B-427B-A9E7-2023D14D6D58}" src="1125512083_15803510847161n.jpg"/>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">    图片来源：韩红爱心慈善基金会微博截图

    韩红则发文表示：“募捐结束了，感恩好心人！感谢朋友们对我本人以及韩红爱心慈善基金会的信任！我会再接再厉，不忘初心，坚定信心，热忱地为祖国人民服务好！特别想说一句：我爱你，中国！”

    据媒体报道，武汉慈善总会也在26日相继公开捐款名单，目前可以得悉的包括《唐人街探案3》相关人员捐出160万，其中陈思诚个人捐出50万 。

    还有其他演艺界人士，也在以不同方式奉献爱心。网友“爱的果果2011”在微博晒出证明截图，截图显示杨紫在1月25凌晨向武汉市慈善总会捐款50万元，截图中附言则是“新型肺炎专用”。

    就在27日当天，“郎朗艺术基金会”发微博称，1月27日，郎朗吉娜夫妇通过郎朗艺术基金会向武汉市慈善总会捐款100万元，用于新型冠状病毒肺炎防控工作。随后，郎朗也转发了这一微博。

    一方有难，八方支援。在疫情肆虐的时刻，不只是演艺界人士，也有很多人都在尽己所能为疫情防控尽绵薄之力。众志成城，共克时艰，也期待奋斗在防控一线工作的人们，能够早日凯旋。(记者 上官云)
*
习近平总书记赴湖北武汉考察新冠肺炎疫情防控工作时 ... - 新华网

　　新华社北京3月11日电 题：慎终如始 再接再厉 英勇奋斗——习近平总书记赴湖北武汉考察新冠肺炎疫情防控工作时的重要讲话坚定信心催人奋进

　　新华社记者

　　在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记10日在湖北省武汉市考察新冠肺炎疫情防控工作时强调，继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，坚决打赢湖北保卫战、武汉保卫战。

　　奋战在疫情防控一线的广大医务工作者和社会各界纷纷表示，习近平总书记的重要讲话鼓舞士气、提振信心，将慎终如始、再接再厉，直至取得抗击疫情的最后胜利。

　　“在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习主席来到火神山医院，看望慰问抗‘疫’一线的医务工作者，让我们倍感振奋。”火神山医院副院长刘斌说，接下来，将始终保持连续作战的冲锋姿态，树牢不获全胜决不收兵的思想，加强科研临床联动和科研成果转化运用，加强对患者及其家属的心理抚慰，咬紧牙关，坚持到底。

　　火神山医院重症医学二科护士长罗淑平长期从事重症医学工作。疫情暴发后，她第一时间递交了请战书。罗淑平表示，她要把习主席对医护人员的关爱传达给科室的每一个人，把这份嘱托化为动力，扎扎实实做好每一项工作，尽最大努力挽救每一个患者的生命。

　　广西对口支援湖北十堰市新冠肺炎防治工作前方工作组副组长、医疗队领队黎君君说，我们所有队员要按照习近平总书记的要求，毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，不能有任何懈怠与麻痹大意，切实扛起责任，守好阵地。

　　“下一步，我们将坚决扭住城乡社区防控和患者救治两个关键：一方面关口前移，发挥医疗队专业优势，主动做好基层特别是企业复工复产疫情防控的指导工作；另一方面继续集中专家资源，落实精准施治，全力提高治愈率，降低病亡率，为打赢疫情防控阻击战作出贡献。”山西省支援湖北抗击疫情前方指挥部总指挥、山西省卫生健康委员会副主任冯立忠说。

　　坚持不懈做好疫情防控工作关键靠社区。在武汉东湖新城，社区工作者通过封闭式管控和实施网格化管理，使该社区半个多月来保持无新增确诊病例。

　　现场聆听了习近平总书记对社区工作的重要讲话，社区党总支书记陶久娣感受颇深：“我们要守土担责、守土尽责，充分发挥社区在疫情防控中的重要作用，做好深入细致的群众工作，同时千方百计保障好群众基本生活，确保居民在家安心。”

　　这几天，东湖新城社区“00后”大学生谢小玉坚持在家上网课。尽管学校一直给学生们做心理疏导，但疫情对学习的影响让很多学生和家长产生了焦虑。“习近平总书记对武汉人民的牵挂，让我们感到踏实和温暖。现在，除了在家认真上好网课，我还参加了社区志愿工作，帮助周边居民配菜送上门。在这个特殊时期，我希望尽自己所能，服务更多人。”谢小玉说。

　　部分药物初步显示出临床疗效、中西医结合显成效……在战“疫”中，有效药物是防控疫情的制胜武器。

　　连日来，军事科学院军事医学研究院重大疫情应急防控药物研究室研究员钟武和同事们一起进行新冠肺炎药物的研发攻关。“疫情防控必须争分夺秒，临床的研究结果和药物的生产供应要实现无缝对接。下一步，我们要进一步深化协同合作机制，集聚各方科研力量，尽快实现药物研发新的突破。”钟武说。

　　打赢疫情防控阻击战，重点在“防”。“当前最主要是疫情防控不松劲。”天津市疾控中心副主任张颖说，作为一名疾控人，要按照习近平总书记的重要讲话精神，梳理前期防控工作的成效、整个疾控系统中存在的短板，全力以赴做好防控工作。

　　根据3月10日湖北省发布的全省市县疫情风险等级，十堰市所有县市列入中、低风险区。湖北省十堰市委副书记、市长陈新武说，虽然十堰的疫情防控发生了积极变化，但仍要保持定力、慎终如始，继续坚持“内防扩散、外防输出”不动摇，坚决打赢疫情防控阻击战。（记者陈聪、郑明达、屈婷、李伟、乐文婉、黎云、李德欣、毛振华、王井怀）
*
非常“10+1”——武汉春节假期延长第一天扫描-新华网
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{F72DD58C-D3C4-4135-861E-70E4EADD5DB9}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125527795_15807522384061n.jpg" style="HEIGHT: 505px; WIDTH: 900px" title=""/>

　　新华社武汉2月3日电 <font color="navy"><strong>题：非常“10+1”——武汉春节假期延长第一天扫描</strong></font>

　　新华社记者
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><span><iframe allowfullscreen="true" class="pageVideo" filelength="1146800000" filesize="31111666.0" frameborder="0" height="360" marginheight="0" marginwidth="0" scrolling="no" src="https://player.v.news.cn/api/v1/getPlayPage?uuid=1_1a20e72966714fc295a9d816818dc691&vid=c8622a1d5c599e913f7f6e673a93af98&playType=0" uuid="1_1a20e72966714fc295a9d816818dc691" vid="c8622a1d5c599e913f7f6e673a93af98" width="640"> </iframe></span>

　　3日一大早，公交车从各自场站驶出，奔向武汉四面八方。接下来24个小时，1151台公交车会“接力”，让这个城市的血脉流动起来。

　　武汉这座城市，一直还保持着流动、运转，即便在这个特殊的时候。

　　因为疫情，全国庚子年春节假期少见的延长到10天。根据疫情防控需要，湖北，特别是武汉，假期会继续延长下去。

　　3日，全国春节假期后复工第一天。武汉，经历了一个非同寻常的“10+1”。
<p align="center"><img align="center" alt="（新华全媒头条）（1）非常“10+1”——武汉春节假期延长第一天扫描" id="{E4B3C49D-A3A3-4E23-9485-EDCB969F9EDB}" sourcedescription="网上抓取的文件" sourcename="本地文件" src="1125527795_15807533311441n.jpg" title=""/>

　　<font color="navy" face="楷体">这是2月3日拍摄的武汉市（无人机照片）。新华社记者 才扬 摄</font>

　　<font color="navy"><strong>“相信母亲也不愿意看到我当个逃兵，我会坚守，直到我们打赢这场仗。”——武汉公交司机余伟</strong></font>

　　9时15分，公交司机余伟开着622路，稳稳停在新容村轻轨车站，送还在上班的超市员工。下午5点，他会再去超市店门口接他们回家。

　　5天前，行车途中，余伟接到母亲突发心梗去世的噩耗。他强忍悲痛，处理完后事，不到3天就重返工作岗位。

　　“相信母亲也不愿意看到我当个逃兵，我会坚守，直到我们打赢这场仗。”余伟说。

　　湖北省卫健委发布最新数据：截至2月2日24时，湖北省累计报告新型冠状病毒感染的肺炎病例11177例，其中武汉市5142例。

　　连续5天，湖北新增确诊病例呈四位数逐日攀升，2日更是24小时新增确诊2103例。
<p align="center"><img align="center" alt="（新华全媒头条）（2）非常“10+1”——武汉春节假期延长第一天扫描" id="{FB57E232-F5E9-4D77-9BF7-289254D1B4D0}" sourcedescription="网上抓取的文件" sourcename="本地文件" src="1125527795_15807533644571n.jpg" title=""/>

　　<font color="navy" face="楷体">2月3日，武汉市青山区钢都花园123社区网格员鄂文莉在社区值班。新华社记者 程敏 摄</font>

　　与疫魔的战斗，依旧惨烈。

　　即便在这个延长假期的日子，还有许许多多武汉人不能“宅”在家里。

　　今天，武汉疫情防控进入新的攻坚点。

　　按照2日武汉市新型肺炎防控指挥部发布的10号通告：全市全面开展强制集中隔离留观、治疗，对象人群是诊断有肺炎症状的发热病人和新型冠状病毒感染的肺炎病人的密切接触者。目标是加强源头防控，切断传染源和传播途径。

　　今天，群防群控一线社区（村）工作人员达到创纪录的3100多人。

　　对江汉区汉兴街常二社区网格员祝璇来说，延长假期第一天是她朝八晚九连续工作的第13天，是电话24小时待命的第二周。
<p align="center"><img align="center" alt="（新华全媒头条）（3）非常“10+1”——武汉春节假期延长第一天扫描" id="{0E7CBD98-CFAA-43A1-A36D-7F236B462107}" sourcedescription="网上抓取的文件" sourcename="本地文件" src="1125527795_15807533809331n.jpg" title=""/>

　　<font color="navy" face="楷体">2月3日，武汉市青山区钢都花园123社区网格员鄂文莉（左）为不便出门的居民扔垃圾。新华社记者 程敏 摄</font>

　　“从早上8点开始，电话一直响个不停，接了十几通电话，喝口水的时间都没有。”祝璇说。社区居民会通过电话报告身体状况、寻求物资帮助、申请派车外出……没来电话的空档，她得主动拨打之前登记过的生病居民的电话，询问身体状况、安排住院事宜。

　　常二社区有3104户、7333位居民。居委会有16名工作人员和6名安保人员。社区街道上行人很少，与居委会办公室里的繁忙有很大反差。

　　9个网格员，戴着口罩，要不停处理来电，登记居民需求，随时准备出门把物资送到需要的居民手中。两周以来，大家不停地与居民沟通，电话24小时不关机，很多人嗓子已经沙哑了。“也会因为居民的指责和不理解而委屈得哭起来。” 工作人员华青说。

　　12时45分，趁着十来分钟的空闲，祝璇匆匆吃完一份盒饭，又投入了登记社区居民情况表格的工作。而华青则继续一刻不停地接听电话、协调居民需求，直到下午1点以后才吃上饭。
<p align="center"><img align="center" alt="（新华全媒头条）（4）非常“10+1”——武汉春节假期延长第一天扫描" id="{2C490549-1197-473C-8AFB-DADC2D6BB33B}" sourcedescription="网上抓取的文件" sourcename="本地文件" src="1125527795_15807534552631n.jpg" title=""/>

　<font color="navy" face="楷体">　2月3日，武汉市青山区钢都花园123社区网格员鄂文莉（左）给社区里不方便出门的居民送生活用品。新华社记者 程敏 摄</font>

　　<font color="navy"><strong>“把他们九死一生的艰难人生和不太顺心的烦恼人生，变成了有板有眼、有腔有调、值得‘铆起唱’的生命劲歌。”——学者易中天</strong></font>

　　武汉肺科医院仁医楼十三层的重症监护室（ICU），收治着数十名危重新型冠状病毒感染的肺炎病人。

　　从元旦到2月3日，胡明大夫连轴转了30余天，700多个小时。

　　1月初，胡明就一直待在医院，每天睡觉的值班室，与病房只有一墙之隔。同一医院发热门诊的护士长王洁是他的妻子。

　　胡明一直被同事认为“蛮洒脱”的。1月28日，得知好友在连日救治重症患者后被感染，病情严重，他泣不成声，落下男人泪。

　　好友倒下了，他的工作是不让更多病人倒下。“大家都在同一个战壕战斗，不能因为身边战友倒下了，你的战斗就结束了。疫情没结束，我们不能退！”他说。
<p align="center"><img align="center" alt="（新华全媒头条）（5）非常“10+1”——武汉春节假期延长第一天扫描" id="{90FF364D-AD39-4F73-8D94-0666EA41B481}" sourcedescription="网上抓取的文件" sourcename="本地文件" src="1125527795_15807534877991n.jpg" title=""/>

　　<font color="navy" face="楷体">2月3日，武汉长江现代物业有限公司的保安徐闯在小区巡查。新华社记者 程敏 摄</font>

　　高度紧张状态中，他听到个宽心的消息。好友“高烧在退，呼吸困难在改善。但核酸还是阳性，还要等几天看危险能否过去。”他说。

　　2日晚刚刚退烧的欧阳，今天一大早，让负责做饭的妈妈弄了两碗热干面，娘儿俩各自坐在房里吃得干干净净。
<p align="center"><img align="center" alt="（新华全媒头条）（7）非常“10+1”——武汉春节假期延长第一天扫描" id="{2EBA2188-0AD9-4516-95B9-A6599E3E9C39}" sourcedescription="网上抓取的文件" sourcename="本地文件" src="1125527795_15807535156631n.jpg" title=""/>

　　<font color="navy" face="楷体">2月3日，武汉市青山区爱心车队的司机尹志宏在社区等候分派接送任务。新华社记者 程敏 摄</font>

　　平时，总是嫌弃吃热干面会长胖的她，现在也顾不得一碗面有多少卡路里。“难得有点胃口，就想吃这。”她说。

　　因为照顾母亲被传染发烧、咳嗽的欧阳，担心去医院容易感染，已经自行在家里隔离了十几天。几天前母亲的痊愈，让她心里的石头总算放下一大块。

　　平时总要精心化妆打扮才会出门的她，已经三四天没有洗过头发，睡衣“包圆”了她整个春节的着装。“今天终于有时间好好照照镜子，我昨天晚上还来了张自拍，发到闺蜜群里。”

　　她调侃自己，这么多天胃口不好，体重也没有轻一斤。好歹腿比以前细一点，“当然这是跟自己比。”
<p align="center"><img align="center" alt="（新华全媒头条）（6）非常“10+1”——武汉春节假期延长第一天扫描" id="{1CCF53A7-0114-42C6-89A0-89DF4F87FABC}" sourcedescription="网上抓取的文件" sourcename="本地文件" src="1125527795_15807535040551n.jpg" title=""/>

　　<font color="navy" face="楷体">2月3日，武汉市青山区爱心车队的司机尹志宏在社区等候分派接送任务。新华社记者 程敏 摄</font>

　　忙碌的、居家的武汉人，其实在咬着牙，忍和铆。

　　这个城市的特质，这个城市中生活着的人的个性，此时表现到了极致。

　　“武汉人，不服周。”知名学者易中天曾在武汉生活了几十年。他这样评价生活在长江、汉水边的武汉人：把他们九死一生的艰难人生和不太顺心的烦恼人生，变成了有板有眼、有腔有调、值得“铆起唱”的生命劲歌。

　　3日一大早，这些天睡得很轻的欧阳就听见70岁的母亲李月仙从床上爬起来，趴在窗台上看小区、天空、马路。“你看，路上的三只小鸟在散步，马路随便他们走。”欧阳笑了。<font color="navy" face="楷体"></font>
<p align="center"><img align="center" alt="（新华全媒头条）（8）非常“10+1”——武汉春节假期延长第一天扫描" id="{1DF5083F-3D5A-4FAC-8722-B9F254D27DFA}" sourcedescription="网上抓取的文件" sourcename="本地文件" src="1125527795_15807535298711n.jpg" title=""/>

　　<font color="navy" face="楷体">这是2月3日在武汉火神山医院拍摄的中建三局安装工人王一凡。新华社记者 肖艺九 摄</font>

　　<font color="navy"><strong>“这场战役不成功，我们就不撤兵！”——院士李兰娟</strong></font>

　　总建筑面积超过3万平方米，架设箱式板房近两千间，接诊区病房楼ICU俱全……这个建筑面积相当于半个北京“水立方”的火神山医院，从开始设计到2日正式落成，只用了10天。

　　武汉江夏区黄家湖畔，第二座集中收治的雷神山医院建设正如火如荼。开工9天时间，医院总体建设进度已完成80%。

　　抗疫之战，推进在武汉。

　　举国之力，汇集到武汉。

　　2日凌晨，中国工程院院士、国家卫生健康委高级别专家组成员李兰娟率队驰援武汉，同行抵达武汉的还有来自感染科、重症监护室、人工肝的精兵强将，以及最先进的仪器设备。

　　今天，李兰娟日程排得非常满。“这场战役不成功，我们就不撤兵！”李兰娟说：“这次我来当一个医生，尽快解除危重病人的痛苦。”
<p align="center"><img align="center" alt="（新华全媒头条）（11）非常“10+1”——武汉春节假期延长第一天扫描" id="{E16366BB-C9DF-424F-AA85-47A017A47427}" sourcedescription="网上抓取的文件" sourcename="本地文件" src="1125527795_15807536500871n.jpg" title=""/>

　<font color="navy" face="楷体">　2月3日早6点，三位刚清扫完毕的环卫工人在武汉市六合路合影。新华社记者 李贺 摄</font>

　　截至2日，来自全国29个省（区、市）和军队的68支医疗队、8310余名的白衣战士。此时此刻，都投入了战斗。

　　鏖战10天，刚刚结束火神山医院工程的数千名建设者，转战雷神山医院建设工地。
<p align="center"><img align="center" alt="（新华全媒头条）（9）非常“10+1”——武汉春节假期延长第一天扫描" id="{2C1FAFF4-67A4-45DF-BFAD-32D58A94E129}" sourcedescription="网上抓取的文件" sourcename="本地文件" src="1125527795_15807535454871n.jpg" title=""/>

　　<font color="navy" face="楷体">2月3日，中建三局工人王一凡（右）在武汉火神山医院楼顶安装通风管道。新华社记者 肖艺九 摄</font>

　　一对夫妻，一辆卡车，星夜兼程1800公里，今天也赶到武汉。武汉诸暨泓涛资产管理有限公司从广东茂名紧急采购了20万双医用手套，准备捐给抗疫一线的武汉协和医院。吉林的一对夫妻自愿报名承担了这次运送任务。担心丈夫范先生一个人长途开车容易疲倦，已经有4个月身孕的妻子鲁女士坚持随车同来。
<p align="center"><img align="center" alt="（新华全媒头条）（10）非常“10+1”——武汉春节假期延长第一天扫描" id="{5D056D5C-C55B-457A-A713-56B8E3FD8324}" sourcedescription="网上抓取的文件" sourcename="本地文件" src="1125527795_15807536021301n.jpg" title=""/>

　　<font color="navy" face="楷体">2月3日早5点，一位环卫工人在武汉解放大道路旁进行清扫作业。新华社记者 李贺 摄</font>

　　3日下午，一段2分钟时长的武汉城市新宣传片在网络上热播。

　　“等这个城市重新按下播放键，

　　等地铁里的人多到挤不上这一班，

　　等大排档里吵到必须扯着嗓子说话，

　　等去武大看樱花的人比花还多，

　　等过早抢不到最爱的那碗热干面，

　　等汽车把二桥堵得望不到头，

　　我们可以笑着飚一句：我信了你的邪！

　　武汉，我们等你。”

　　听到最后这句，武汉人有的笑了，有的攥紧了拳头。(记者 廖君 喻珮 屈婷 黎昌政 乐文婉 王作葵 侯文坤 冯国栋 王贤 李思远 谭元斌 王自宸）
*
拿疫情编段子，太没底线-新华网

　　目前，新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例数量还在攀升。专家研判认为，病毒存在变异的可能，疫情存在着进一步扩散的风险。

　　新型冠状病毒传染源尚未找到，疫情传播途径尚未完全掌握。官方通报中的确诊、疑似、死亡病例不断变化，形势可谓紧迫。此刻，社会各界本应凝神聚力应对疫情，将损失降到最低，但我们遗憾地发现，网上出现了不少拿肺炎疫情编段子、抖机灵的图片和文字。

　　例如，“过年不想走亲戚，如何华丽优雅地拒绝呢？‘我刚从武汉回来’”“如果我告诉大家刚从武汉回来，是不是以后都不用排队了”“以武汉人身份跟老板对话，看他准不准假”……比上述内容更低俗的段子还有很多，甚至还出现了拿医护人员防护服编段子的恶劣之举。

　　任何一个有常识的人都应知道，不是什么事都能拿来揶揄、调侃的。重大疫情当前，那些在微信群、朋友圈、微博等平台编段子、抖机灵的人，无异于拿愚蠢当有趣。用事关公共安全的大事开玩笑，以达到吸睛吸粉的目的，毫无幽默感可言，只能暴露出个人的粗俗鄙陋。

　　疫情赶上春运，无疑给疫情防治增添了很大难度，更需要全民共同抗击疫情。如果因为这些段子、玩笑，让部分人产生了轻视疫情、忽视防护的游戏心态，如果因为不当调侃稀释了疫情防治的重要信息，由此产生了不良后果，谁能承责？

　　做人当有敬畏之心，玩笑应有底线。互联网信息原本就鱼龙混杂，面对不断变化的疫情，当前最需要的是用准确及时的信息发布、全面公开的信息披露，化解人们心中的疑虑。即便是出于对疫情的未知与恐惧，想用“搞笑”的方式来消解内心的恐慌和不安，也是不恰当的。

　　新型冠状病毒感染的肺炎疫情，对全国人民来说都是一场大考。此刻，任何消解疫情严肃性的行为，都是极为不妥的。奉劝那些还在拿愚蠢当有趣、乐此不疲用疫情编段子抖机灵的人，到此为止吧！（本报评论员刘晶瑶）
*
关于新型冠状病毒感染肺炎中国医学科学院专家组答疑解惑 ...

　　当前，新型冠状病毒疫情进入较复杂时期，1月27日，中国医学科学院特组织中国医学科学院病原生物学研究所所长金奇，中国医学科学院基础医学研究所流行病学与卫生统计学系单广良，中国医学科学院呼吸病学研究院常务副院长、中日医院副院长、呼吸中心常务副主任曹彬，中国医学科学院呼吸病学研究院、中日医院呼吸中心副主任詹庆元等权威专家，就公众关心的问题进行解答。

<strong><font color="navy">　　问：冠状病毒与新型冠状病毒的区别是什么？</font></strong>

<strong>　　金奇：</strong>冠状病毒是自然界广泛存在的一大类病毒，用专业术语来说，它属于套式病毒目、冠状病毒科、冠状病毒属，是一类具有囊膜、基因组为线性单股正链的RNA病毒，可分为α、β、γ、δ四个属。在新型冠状病毒感染的肺炎疫情之前，共发现6种可感染人类的冠状病毒，人在感染上述病毒后，会表现为从普通感冒到重症肺部感染等不同临床症状，例如我们熟悉的中东呼吸综合征（MERS）和严重急性呼吸综合征（SARS）。而只要是重呼吸道感染类疾病，都可以叫SARI，SARI的全称是“severe acute respiratory infection”，中文译为“严重急性呼吸道感染”。

　　如今，引发此次疫情的新型冠状病毒，“身份”已被确认，它的中文名称是新型冠状病毒武汉株01，分类学为2019-nCoV，属于冠状病毒β属。该病毒于2020年1月6日被分离出来。之所以被称为“新型”冠状病毒，是因为此次武汉发现的新型冠状病毒2019-nCoV，是一种以前尚未在人类中发现的，属于和SARS、MERS不一样的新分支。成功确认病毒“身份”，为做好疫情防控工作打下了重要基础。

　　根据对既往SARS、MERS等冠状病毒理化特性的研究得知，冠状病毒包括新型冠状病毒，均对热敏感，56℃30分钟、乙醚、75%乙醇（酒精）、含氯消毒剂、过氧乙酸和氯仿等脂溶剂，均可有效灭活病毒。但需要强调的是，氯己定（洗必泰）不能有效灭活病毒。

<strong><font color="navy">　　问：据说新型冠状病毒感染的肺炎比SARS温和，是真的吗？</font></strong>

<strong>　　单广良：</strong>当前，新型冠状病毒感染正处于流行期，人们对新型冠状病毒的来源、传染性、感染的传播途径和诊疗方法等，尚处于逐渐发现和不断认识阶段。仅根据目前观察到的表面现象，简单地将新型冠状病毒2019-nCoV与SARS从致死的危害、传染力和传播速度作比较，还缺乏临床上系统的、可比的数据支持和充分的流行病学证据。目前我国正处于新型冠状病毒感染防控的紧要关头，有关“新型冠状病毒比SARS病毒温和”的说法，有可能会令人误解，甚至削弱公众对预防的重视程度，更可怕的是，还可能造成部分人产生松懈和侥幸心理。

　　我国学者最新发表在《柳叶刀》杂志上对武汉41例2019-nCoV感染病例的研究结果显示，2019-nCoV感染具有与SARS相似的呼吸系统疾病临床症状，病死率也不容小视。因此，目前这一正在流行疾病危害的严重性必须引起高度重视。

<strong><font color="navy">　　问：新型冠状病毒真的来源于蝙蝠吗？传染过程中是否存在“中间宿主”？</font></strong>

<strong>　　金奇：</strong>越来越多的科学证据提示，此次新型冠状病毒起源于蝙蝠。但关键问题是，蝙蝠病毒正常条件下不能直接感染人类，可能通过“中间宿主”感染人类。而现在的问题是，“中间宿主”到底是谁？有科研论文和社会上的流行说法，将“犯罪嫌疑人”指向蛇、豺等动物，这些都需要进一步去确证。实际上，“中间宿主”的确定需要严谨、公认的科学流程，不能轻易得出结论，应鼓励继续通过各种科学手段开展新型冠状病毒溯源研究。

<strong><font color="navy">　　问：全国确诊和疑似病例数增加这么快，是否已经出现了“超级传播者”？</font></strong>

<strong>　　金奇：</strong>所谓“超级传播者”是一个流行病学专业术语，一般指具有较强传染性的感染者，比其他患者更容易传染其他人，从而影响疫情的扩散速度及规模等。目前，此次疫情中尚未确认出现“超级传播者”。

　　需要了解的是，“超级传播者”的产生是受多种因素影响的。首先，根据生物进化规律，即向有利于物种生存的环境适应性变异。病毒繁殖严格依赖人体细胞提供场所及所需物质，所以病毒进化的最终目标，一定是增强感染性，降低致病性，当然，不排除在一定时期内发生病毒致病性增强的现象，否则细胞全部被病毒杀死，病毒自身也就失去了生存的基础。当病毒在人体内发生变异导致感染性增强，那么这个被感染的人就是一个“超级传播者”。而一人感染多人的现象不仅因为出现“超级传播者”。感染病毒的个体产生的病毒量大（重症患者等）、通过咳嗽等方式释放的病毒多、以易传播的方式与其他人接触多（面对面交流等），以及被感染个体与多个其他未被感染的人同处某种相对封闭的环境等，都会造成一人引发多人感染的现象。

<strong><font color="navy">　　问：新型冠状病毒在人与人之间传播的方式有哪些？</font></strong>

<strong>　　曹彬：</strong>从目前的情况看，95%以上的新型冠状病毒感染的肺炎病例都与武汉有关，例如去过武汉或从武汉来。从一些聚集性病例的发病关联次序和医务人员感染情况判断，人传人的特征十分明显，且存在一定范围的社区传播。中国研究者对深圳一个出现家族聚集性病例的家庭进行了分析，研究结果显示，从几个患者身体里分离的病毒序列几乎一样，提示为同一个来源，确认了新型冠状病毒可以人传人。

　　通常病毒传播主要有3种传播方式。一是飞沫传播：通过咳嗽、打喷嚏、说话等产生的飞沫进入易感黏膜表面；二是接触传播：在接触感染者接触过的东西后触碰自己的嘴、鼻子或眼睛导致病毒传播；三是空气传播：病原体能在长时间远距离散播后仍具有传染性。对于新型冠状病毒，以上3种传播途径的隔离防护措施都要做好。

<strong><font color="navy">　　问：如果不幸感染新型冠状病毒，会出现哪些症状？</font></strong>

<strong>　　詹庆元：</strong>从目前的情况来看，通常患者以发热、乏力、干咳为主要表现，鼻塞、流涕等上呼吸道症状少见。大约半数患者会在一周后出现呼吸困难，少部分患者可快速发展为急性呼吸窘迫综合征、脓毒症休克、难以纠正的代谢性酸中毒和出凝血功能障碍。部分重症及危重症患者，病程中可能是中低热，甚至无明显发热。尤其应引起注意的是，部分患者发病时症状轻微，没有发热。大多数患者预后良好，少数患者病情危重，甚至死亡。

　　根据今年1月发表在《柳叶刀》上的研究来看，患者发病时的常见症状为发烧，咳嗽和肌痛或疲劳。全部患者均患有肺炎，胸部CT检查发现异常；并发症包括急性呼吸窘迫综合征，急性心脏损伤和继发感染。值得注意的是，武汉当地医院已发现多个“不典型”病例。患者不是以呼吸病症状前来看病的，他们有的出现腹泻等消化道症状，有的心慌、头疼、患结膜炎，甚至仅有轻度四肢或腰背部肌肉酸痛。这类“非典型”患者会是隐性传染源，需要第一时间加以鉴别诊断，尽早隔离。

<strong><font color="navy">　　问：普通公众应该怎么保护自己？特别是免疫力低下、有慢性病的易感人群应如何进行防护？</font></strong>

<strong>　　曹彬：</strong>新型冠状病毒已经确定可以人传人，以呼吸道传播为主。免疫力低的老人固然要注意防护，平时很少生病的年轻人也要做好防护措施。需要强调的是，对于“免疫力强”的人，新型冠状病毒感染的肺炎同样存在很大威胁。从目前的情况看，72%的感染者是超过40岁的人群，男性感染者占64%，40%的感染者本身还有其他疾病，比如糖尿病、高血压等。国家卫健委23日发布《关于加强新型冠状病毒感染的肺炎重症病例医疗救治工作的通知》，要求各地高度重视重症病例医疗救治工作，重点关注老年人和有基础疾病的特殊人群，密切观察病情变化。

<strong><font color="navy">　　问：市面上口罩种类这么多，哪种可以用来防新型冠状病毒？</font></strong>

<strong>　　曹彬：</strong>目前市面上的口罩有以下几种：一是纱布口罩，此类口罩面部密合性差，防毒效率低，不能作为医用个人防护用品使用。二是聚氨酯纤维口罩，普遍既没有飞沫隔离的作用，也起不到阻挡雾霾的效果。三是一次性医用口罩，种类较多，如一次性医用口罩、一次性医用外科口罩，用于医疗机构工作人员的一般防护，或在有创操作过程中的飞沫隔离。公众注意在选择时，要选择含有过滤层的医用口罩，才能达到阻挡液体、颗粒过滤等效果，尤其推荐使用一次性医用外科口罩。四是医用防护口罩、N95口罩，这类口罩能阻止经空气传播的直径≤5μm感染因子或近距离＜1m接触经飞沫传播的疾病，能过滤≥95%的非油性颗粒。具体包括N95、KN95、DS2D等型号可以选择。但要注意，医用防护口罩佩戴方式很重要，若佩戴错误会影响过滤效果。

<strong><font color="navy">　　问：呼吸道病毒传播时，是否只有N95口罩才管用？</font></strong>

<strong>　　曹彬：</strong>以流感这种人群普遍易感的传染性疾病为例，2019年3月，美国医学协会杂志（JAMA）发表了文章，证实在门诊医护人员中，N95与医用外科口罩在预防流感方面没有显著差异。患流感的儿童如果正确使用口罩，其家庭成员被诊断出这种疾病的可能性降低了80%，而使用的口罩类型之间的差异是微不足道的。甲型流感病毒与新型冠状病毒都属于可经飞沫传播的RNA病毒，我们可遵循美国疾病预防控制中心的推荐，即在离患者6英尺（约1.83米）以内的地方戴上口罩，将口罩的带子固定在鼻子、嘴巴和下巴上。尽量不要再碰口罩，直到你取下它；如果你得了呼吸道传染病，在接近别人之前要戴上口罩，如果你需要去看医生，戴上口罩，以保护候诊室的其他人；如果呼吸道传染病在社区蔓延，或者你有很高的并发症风险，可以考虑在拥挤的环境中戴口罩。戴完口罩后，把它扔掉，然后洗手；永远不要重复使用口罩。可见，与其使用高级别口罩，不如选用普通医用口罩，并严格遵循佩戴规则。佩戴过后的口罩不要随意丢弃，以防引起再次污染。应折叠好，扔到标有“医疗废物”的医院垃圾箱，或者封闭处理的有害垃圾箱。此外，折叠完口罩记得洗手，因为折叠的过程同样也可能接触到污染物。（记者 田雅婷）
*
