从武汉到济南，她做出了“教科书式”的自我隔离-新华网

　　新华社济南1月31日电（记者王阳）“父老乡亲：我是从武汉回来的学生，因武汉疫情严重，虽然身体状况良好，但不排除可能携带病毒，为预防疫情扩散，闭门谢客，敬请原谅。疫情面前，人人有责，祝大家新年快乐！”

　　一张贴在家门上的警示书经过网络传播让小月收获网民点赞。

　　小月是山东省济南市莱芜区寨里镇边王许村人，在武汉就读研究生。从武汉返乡后，小月就进行了一场“教科书式”的自我隔离。

　　“我是1月19日回到家乡边王许村的，下车第一件事就是去医院检查，没什么事。”介绍起自己回济南的过程，小月说，“学校1月18日就放假了，当时疫情发展较快，但没有限制出行，因此，在做好防护的情况下，我在19日回家了。”

　　因为有当年非典的经历，回来前，她就意识到应该自我隔离。于是叮嘱家人收拾出一间单独的通风房间和一套自己单独使用的餐具。回到家后她哪里都没去，主动联系村委会，报告自己在进行隔离观察并征求了指导意见。

　　村委会对此很重视，当即汇报给镇党委和卫生院，并一直在跟她沟通，了解她的需求，同时发放《新型冠状病毒感染的肺炎健康宣传手册》，对她进行专项提示。村医、镇医院院长也打电话询问她的身体状况。

　　“我并没有感觉身体不舒服，但还是觉得有必要隔离，不出家门。”小月说，“今年过年，乡亲们都不时打电话过来关心我的身体情况。”

　　返乡在家第一天，小月就在家门口贴上了警示告示，在专用垃圾袋上也贴了标签。还采购了医用酒精、喷雾等，村委也送去了84消毒液用于每天家门口附近、居室环境的消毒。

　　隔离在家，她也没有放任自己，而是每天坚持简单锻炼一下身体。每天坚持两次测量体温并把情况向村委报告，做到“无瞒报、不见人、不出门”。回家10天了，她身体正常，无咳嗽、无发热。

　　小月说，按照14天隔离期计算，到2月1日她就“隔离期满”了。之所以把情况随时发送给村委，是想让大家都了解一下自己的隔离情况、身体情况。

　　随着春节假期接近尾声，返程高峰即将到来。山东省疫情防控专家建议公众，从离开疫情流行地区的时间开始，连续14天每天两次进行自我健康状况监测，希望更多居民主动报告、主动隔离、主动参与防控，群防群控，早日战胜疫情。
*
中央赴湖北指导组：发起武汉保卫战、湖北保卫战全面总攻-新华网
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><span><iframe allowfullscreen="true" class="pageVideo" filelength="916800000" filesize="25878549.0" frameborder="0" height="512" marginheight="0" marginwidth="0" scrolling="no" src="https://player.v.news.cn/api/v1/getPlayPage?uuid=1_1a20e72966714fc295a9d816818dc691&vid=08c7c94d6e1c2acf3f7f6e673a93af98&playType=0" uuid="1_1a20e72966714fc295a9d816818dc691" vid="08c7c94d6e1c2acf3f7f6e673a93af98" width="640"> </iframe></span>

　　新华社武汉2月14日电（记者胡浩、赵文君）14日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰率中央赴湖北指导组来到湖北省疫情防控指挥部，深入学习贯彻疫情发生以来习近平总书记系列重要指示批示精神，落实中央应对疫情工作领导小组各项决策，进一步部署打好武汉保卫战、湖北保卫战。

　　孙春兰指出，在党中央、国务院的坚强领导下，在全省干部群众的积极努力下，湖北省疫情防控发生了一些积极变化。但是，疫情形势仍然严峻。湖北、武汉是全国打赢疫情防控阻击战的决胜之地，武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。要深刻认识湖北、武汉疫情防控的极端重要性和紧迫性，勇往直前、义无反顾，切实增强责任感使命感，以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施，发起全面总攻。要坚定不移做到应收尽收，切实落实“四早”要求，坚决控制源头、切断传播途径。坚持中西医结合，关口前移，关心关爱医务人员，加大轻症、重症患者救治力度。进一步发动全体党员干部，下沉到一线，做好依法防控、社区防控、群防群控，保障群众基本生活，维护社会安全稳定，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。

　　湖北省疫情防控指挥部表示，必须坚决贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，进一步采取有效措施控制源头、阻断传播，进一步提升救治能力，实现应收尽收、应治尽治，进一步改进干部的精神状态和抓落实的作风，以背水一战的精神，抢抓重要窗口期，打好武汉保卫战、湖北保卫战。

　　武汉市疫情防控指挥部表示，围绕“救患者、防扩散”的目标，力争做到确诊患者百分之百应收尽收、疑似患者百分之百核酸检测、发热病人百分之百进行检测、密切接触者百分之百隔离、小区村庄百分之百实行24小时封闭管理的具体举措。
*
打好武汉保卫战不获全胜不收兵-新华网
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><strong><font color="navy">习近平总书记统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议重要讲话为武汉广大干部群众提振抗击疫情必胜信心——</font></strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><strong><font color="navy">打好武汉保卫战 不获全胜不收兵</font></strong>

　　“听了习近平总书记的重要讲话，特别受鼓舞，特别有信心！”“总书记的话说到了我们心坎上，听了倍感温暖，倍添动力！”“我们要坚定必胜信念，继续毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作。”

　　连日来，习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的重要讲话，为武汉广大干部群众提振抗击疫情必胜信心。大家纷纷表示，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，同时间赛跑，与病魔较量，坚决打好湖北保卫战、武汉保卫战。

<strong><font color="navy">　　全力救治患者，疫情不结束不下战场</font></strong>

　　这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。习近平总书记指出，广大医务工作者义无反顾、日夜奋战，展现了救死扶伤、医者仁心的崇高精神。人民解放军指战员闻令而动、敢打硬仗，展现了人民子弟兵忠于党、忠于人民的政治品格。

　　2月26日，是武汉市第六医院呼吸与危重症医学科主任李承红确诊新冠肺炎治愈后重返岗位的第十天。查房、会诊、全院危重病案大讨论……她工作起来仍然风风火火。“习近平总书记的重要讲话，对疫情进行了科学判断，指明了武汉保卫战的方向。尽管前期疫情防控工作取得了阶段性成效，但目前仍是防控工作最吃劲的关键阶段，是打赢武汉保卫战的关键时刻。”李承红说，她将带领全科医护人员积极开展救治工作，全面落实“一人一护理、一人一方案”的治疗措施，丝毫不马虎、不松懈，除了常规治疗外，将更加关注患者的心理疏导。“作为呼吸科医生，我要竭尽全力、不惜一切代价去救治每一位患者！”

　　“总书记的重要讲话极大鼓舞了我们支援湖北医疗队队员。接下来，我们会继续听党指挥，全力以赴打好这场疫情防控阻击战，疫情不结束不下战场！”中南大学湘雅二医院支援湖北医疗队前方指挥部指挥长徐军美，同时担任武汉洪山体育馆方舱医院医疗院长。在这里，徐军美带领团队不断总结救治经验，形成了一套行之有效的管理模式。“目前，已治愈患者125名。”

　　习近平总书记强调，要切实加强防止医院感染工作，做好医务人员科学防护和培训。连日来，湖北省妇幼保健院光谷院区感染控制科主管护师、来自火箭军某基地医院的赵晓林，正加班加点对医务人员防护技能进行再培训和严考核，对照标准严抠细训，按照流程专攻精练。“只有严格把好防护训练考核这个关口，才能确保我们的医护人员健康和安全绝对放心托底；只有让医护人员始终保持强大的战斗力、昂扬斗志、旺盛精力，才能持续健康投入到战胜疫情的斗争中，早日打赢疫情防控这场阻击战。”

　　从1月6日收治第一例后来确诊为新冠肺炎的患者，武汉大学人民医院重症医学科护士长王莎莎和同事们抗击疫情已经50天了。“总书记特别提到，要关心关爱一线医务人员，落实防护物资、生活物资保障和防护措施等，让我们倍感温暖。”她说，医院防护物资现在能保障到位，科室200多名医护人员，包括支援金银潭医院的3批医护人员，没有发生一例感染。“我们还收到很多来自全国各地爱心捐赠的生活物资，医院把这些物资统一调配，分发到一线的医护人员。对因隔离而不能回家的医护人员，工会还组织将物资送到家里，这让我们少了后顾之忧。”

<strong><font color="navy">　　咬紧牙关顽强奋战，坚决遏制疫情扩散输出</font></strong>

　　习近平总书记强调，能不能打好、打赢这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战，是对各级党组织和党员、干部的重大考验。各级党组织要认真履行领导责任，特别是抓落实的职责，把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地，让党旗在疫情防控斗争第一线高高飘扬。

　　2月24日，省妇女干部学校副校长张家燕在她所在的社区第八网格为居民进行各项服务。“能不能真正做到为人民服务，在这个时候更能体现出来！”张家燕说，在湖北保卫战和武汉保卫战中，党员一定要起到先锋带头作用，“无论是摸排情况和转运人员，还是保障老百姓生活，党员都应该冲锋在前，在这次大考中践行初心与使命。”

　　“总书记的重要讲话，既体现出对一线工作人员的关心关爱，也提出了明确和具体要求。作为下沉在社区联防联控一线的青年党员，我感到无比温暖，也倍感责任在肩。”武汉市直机关工委党员陈典香说，她下沉的是一个老社区，居民大部分都是老年人。“接下来，我会更加细致和耐心地做好工作，当好居民的‘服务员’，继续投身疫情联防联控第一线，用实际行动践行共产党人的初心和使命。”

　　新冠肺炎疫情，既是一次危机，也是一次大考。正在和30名党员突击队员抢建隔离点的陈镇感触颇深：“总书记指出这是一次大考，我们党员怎么作答？关键时刻，我们党员干部必须豁得出去，冲得上去！我们要继续保持干劲、冲劲，坚决完成任务，向人民交出满意答卷！”陈镇是武汉航空港发展集团下属机施公司副总经理，从1月23日进入火神山医院建设现场开始，他已连续工作1个多月，参与了15家方舱医院和隔离点建设。

　　“总书记的重要讲话，极大激发了我们基层社区干部的必胜信念！”武汉市硚口区六角亭街道公共管理办公室主任周帆说，随着防控力度的加大，眼下防疫效果正越来越好，每天运送的确诊病人也越来越少。现在，周帆的工作重心转到了接送痊愈病人。“现在实行了最严格的社区封闭制度，老百姓的衣食住行方面很多都要依靠社区工作人员完成。我们一定会坚定信心，继续毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，把老百姓的事当成自己的事，直到取得最后胜利。”

<strong><font color="navy">　　众志成城守望相助，不获全胜决不轻言成功</font></strong>

　　“广大人民群众众志成城、守望相助，特别是武汉人民和湖北人民识大体顾大局、自觉配合疫情防控工作，展现了坚忍不拔的顽强斗志。”听到习近平总书记的重要讲话，武汉市武昌区安顺家园社区居民李楠热泪盈眶。李楠所在的小区，离楚河汉街不远。这里是武汉一条知名的步行街，平日里熙熙攘攘。“现在，街上也看不到什么人，说实话有些不习惯。关闭离汉通道已经一个多月，给市民的生活也确实带来了不便，但大家对疫情防控的举措是能够理解的，是非常之时非常之策。配合好这些管控举措，就是对抗击疫情做贡献。”

　　从1月26日开始，武汉市经济技术开发区市民李飞就参与志愿服务工作，并不断吸引其他市民和外地志愿者加入。李飞牵头成立了“守护医者联盟”，带领志愿者夜以继日地为医生发放医疗和生活物资，并接送医生上下班，有力地保障了医生的抗疫工作。“总书记的重要讲话，让我们志愿者备受鼓舞。”他说，只要疫情不结束，“我们就继续做疫情防控的生力军和应援团，齐心协力、共克时艰，为早日战胜疫情贡献力量！”

　　“武汉疫情复杂严峻，一线工作艰辛繁重，总书记的重要讲话为我们指明了方向、确立了目标、坚定了信心！武汉从来不是孤军奋战，我们身后是强大的祖国，我们的干劲更足、勇气更足、信心更足！”武汉市公安局硚口区分局宝丰街派出所党支部书记、所长李振国说，辖区内有2家定点收治医院、1座方舱医院、2个隔离点、4家接待医护人员集中住宿的酒店。“我所民警、辅警24小时值守确保绝对安全，同时还肩负着转运确诊、疑似病例的任务以及配合街道社区进行小区24小时封控任务，此外还要兼顾日常接处警、帮服困难群众工作。疫情在前，汉警当先，请总书记放心，请全国人民放心！”

　　武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜。现在，新冠肺炎疫情防控阻击战进入关键阶段。武汉市公安局武昌区交通大队参与多条高速、省道、市道及区级道路疫情阻击检查站点昼夜执勤，有的还参与全区医疗隔离点、方舱医院等昼夜24小时交通执勤管控。交警刘五桥说：“总书记的重要讲话，鼓舞人心、坚定信心！身为共产党员、人民警察，越是在党和人民群众需要的时候，越要咬紧牙关、毫不松劲，继续站好岗、守好位、尽好责，不获全胜决不轻言成功！” （记者汪晓东、付文、田豆豆、李昌禹、申少铁、李龙伊、韩鑫、鲜敢）

*
抗击疫情！多支医疗大军连夜奔赴武汉！-新华网
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　这个春节
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　千家万户都在积极响应国家号召
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　<strong>拒绝扎堆</strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　<strong>见屏如面</strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　<strong>拒绝串门</strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　在杭州东站、南京南站
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　合肥站、无锡站、镇江站
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　南通站、徐州站
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　医疗队员们搭乘高铁紧急出发
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　一批批“逆行者”
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　星夜出征，奔赴战场
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　<strong>他们的目的地指向同一个地方</strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　<strong>武汉！</strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><span><img align="center" id="{775C820E-4AE3-4F2D-A7D4-611475951371}" src="1125508437_15802053775301n.jpg"/></span>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　万家团聚时，他们连夜奔赴武汉
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　他们是<strong>浙江援助医疗队</strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　140余名队员
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　<strong>江苏援助医疗队</strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　第一梯队147名队员
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　第二梯队52名队员
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　<strong>他们已经出发！</strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><strong><span><img align="center" id="{5D0103E2-CFB6-454E-B24D-85BFE3E82A3A}" src="1125508437_15802054092801n.jpg"/></span></strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　<strong>上海局集团公司</strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　沿线站车服务单位
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　全力做好运输服务工作
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　保障驰援队伍及物资
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　按计划抵达武汉
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><span><img align="center" id="{22340AEE-4A80-47AA-A4D7-7C798DA75145}" src="1125508437_15802054315531n.jpg"/></span>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　无论是医务人员还是铁路职工
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　“若有战，召必回，战必胜！”
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　疫情就是命令
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　防控就是责任
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　提前一分钟到达
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　就能提前一分钟遏制疫情蔓延
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　与时间赛跑
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　<strong>致敬逆行者！</strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><strong><span><img align="center" id="{36767648-F40F-49BF-A4B1-7C49B28C1B4F}" src="1125508437_15802054505791n.jpg"/></span></strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　未着工作服时
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　他们都是父母眼中的孩子
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　换上工作服后
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　他们就是随时听从国家召唤
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　使命必达的先锋战士
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　在生与死之间
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　建起了一道坚固的防线
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><span><img align="center" id="{A2D2D08E-D327-49C0-9941-0AED8AA0FFBE}" src="1125508437_15802055086191n.jpg"/></span>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　这不是医学演练
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　也无需提前彩排
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　这是硬碰硬的实战
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　疫情在哪里
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　病人在哪里
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　哪里就是战场
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><span><img align="center" id="{DA847AB9-7EEF-48F2-863A-64896B1F0CA4}" src="1125508437_15802055289181n.jpg"/></span>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　万家团聚之时
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　他们舍小家为大家
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　默默坚守岗位
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　将爱与希望送达
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><span><img align="center" id="{D8DB8BF1-AEF2-4A88-943F-C44F559DD6AF}" src="1125508437_15802055482491n.jpg"/></span>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　在这场看不见硝烟的战斗当中
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　<strong>我们一起守护！</strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center">　　<strong>我们一定胜利！</strong>
*
抗击疫情房地产企业在行动-新华网

　　新华网北京1月30日电（王日晨） 自新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，社会各界通过各种方式关心和支持全国抗疫攻坚战。其中，房地产行业相关企业积极响应国家号召，持续捐款捐物，并发挥各自优势，开展社区防疫工作，全面助力打赢这场没有硝烟的战役。

　　<strong>龙头企业表率</strong>

　　发生在武汉等地的新型冠状病毒感染的肺炎疫情牵动着每个人的心。1月24日除夕夜，碧桂园集团决定捐赠1亿元人民币，设立首期抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情基金。据有关负责人介绍，这笔捐赠将主要用于支援武汉及周边地区的新型冠状病毒肺炎疫情防控工作，包括采购手术衣、护目镜、口罩等急需医疗物资。同时捐赠的还有首批6万只专业医用防护口罩。

　　1月25日，万科公益基金会决定向武汉红十字会捐赠1亿元人民币，帮助武汉抗击新型肺炎疫情。捐赠主要用于武汉疫区前线抗击及防治工作，包括药品、医疗用品、口罩、防护服、消毒液、护目镜等急需物资的采购，以及对一线医护人员的帮助和激励。

　　1月24日，武汉市慈善总会收到了来自恒大集团的2亿元捐款。武汉市慈善总会是武汉市新型肺炎防控指挥部指定的接受捐款的指定账户。据武汉市新型肺炎防控指挥部接受捐赠的相关负责人表示，捐赠的款物原则上由武汉市新型肺炎防控指挥部统一调配使用。武汉市慈善总会、武汉市红十字会将依法依规公布捐赠接收和使用情况，接受社会监督。

　　1月25日，融创公益基金会向武汉市慈善总会捐助1亿元人民币，帮助抗击新型肺炎疫情。至此，融创中国已向武汉捐款总计1.1亿元。捐赠主要用于口罩、防护服、消毒液、护目镜、医疗用品等急需物资的采购，并对疫情防控区一线医护人员和患者提供帮助。

　　1月26日，绿地集团宣布全力筹集保障物资，协调各方资源尽快驰援武汉，预计近期筹备50万个口罩、2万件手术服，将分批送达疫区前线。其中，通过绿地美国公司在美采购了一批防疫前线最急需的N95口罩并加紧办理进口入关手续，以期尽早捐赠给前线医护人员。

　　<strong>房企纷纷响应</strong>

　　1月25日，敏捷集团决定向武汉市慈善总会捐出首笔资金人民币300万元，用于帮助武汉人民抗击疫情。29日，敏捷集团决定再捐资人民币1000万元，增设抗击新型冠状病毒肺炎疫情基金。至此，敏捷集团为抗击新型冠状病毒肺炎疫情累计捐资人民币1300万元。该基金将通过资金、物资等多种形式，用于各地抗击新型冠状病毒肺炎疫情的医疗物资采购、一线医护人员关怀等。同时，该基金还将根据疫情进展情况以及各地需要，联动各级政府部门和公益慈善组织，为抗击疫情提供援助。

　　1月26日，金科股份通过重庆慈善总会向武汉首笔捐赠500万元现金，助力抗击新型冠状肺炎。

　　同日，融侨集团通过林文镜慈善基金会向福建省福州市政府捐赠1000万元人民币，其中500万元用于福州市疫情防控专项资金，另外500万元通过福州市政府捐赠给武汉市用于疫情防控。同时通过旗下林文镜慈善基金会发起“爱心驰援、共抗疫情”慈善项目，为新型冠状病毒肺炎疫情开展专项募捐行动，号召广大员工发扬奉献精神，鼎力相助。29日，融侨集团通过境外紧急筹措采购的首批共计约11.6万件医疗防护物资运抵国内，包括了一线急需的医用防护服、N95口罩、外科口罩与外科手套。

　　新世界中国地产有限公司也于26日宣布，行政主席郑志刚决定捐款人民币1000万元给中山大学附属第一医院，全力支持包括赴武汉医疗队在内的抗击新型冠状病毒肺炎前线医护人员防护用品的购置。 据悉，这笔捐款将用于采购包括防护服、防护眼罩、防护面罩/头罩、N95/N99口罩、外科口罩、一次性手术衣、手术帽等在内的急需医疗物资，确保医护人员的自身安全。

　　此外，龙光慈善基金会通过深圳市慈善会向武汉捐赠5000万元资金，用于支援武汉做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作。据了解，龙光慈善基金会是由龙光集团发起设立的公益慈善机构，该捐赠款项将主要用于疫区的医疗设备、物资采购及防治等工作。

　　1月27日，贝壳找房向中国红十字基金会捐款1000万元人民币，捐赠款项将根据疫情防控和一线医务人员需求，用于采购口罩、防护服、消毒液、护目镜等急需医疗物资和其他医疗设备，全力支持抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作。

　　1月27日，金辉集团通过中国华侨公益基金会金辉爱心基金捐赠1000万人民币，支援国家抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情。该笔捐款将通过中国侨联所属中国华侨公益基金会，用于救助抗击疫情的需要。

　　1月28日，中骏集团宣布捐增1000万元人民币，支援抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情。该笔款项将由上海慈善基金会统筹，优先用于购买当前疫情防控急需的医疗物资，以及对一线医护人员的帮助和激励。

　　1月29日，大悦城控股通过武汉市慈善总会捐赠现金1000万元，驰援抗击新型冠状病毒肺炎前线。资金将重点用于为疫区一线医护人员提供必要的帮助和保护，包括采购调运N95口罩、外科口罩、医用口罩、医用帽、防护服、手术衣、防冲击眼罩、防护面罩等防疫急需物资（耗材）。

　<strong>　发挥各自优势</strong>

　　除了捐款捐物外，一些企业结合自身业务，发挥各自优势，全面助力抗疫工作。

　　万达商管集团宣布，自1月24日-2月25日期间，将对全国各地所有万达广场的商户的租金及物业费实行全免政策，预计将减免租30-40亿元。此前，大连万达集团股份有限公司于1月25日向武汉市慈善总会捐赠人民币1000万元，用于帮助武汉人民抗击疫情。

　　1月29日，红星美凯龙家居集团宣布将做出对自营家居商场减租一个月的决定。此外，还将尽力促使家居委管商场的合作方，亦采取类似减免政策以惠及所有商户；同时，旗下全部自有爱琴海购物公园系列购物中心也同样减租一个月，并尽力促使旗下爱琴海委托管理购物中心合作伙伴采取类似优惠措施。

　　除对武汉的现金捐赠外，大悦城控股也将对全国旗下13个商业项目的入驻商户酌情减免春节期间的部分租金，减轻品牌商户的经营压力，精诚协作、共渡难关。在满足消费者日常购物需求的前提下，为保证各项目疫情得到有效防控，大悦城控股旗下各商业项目根据所在城市政府要求和具体客群需求，对场内营业时间作出了相应调整，同时也加强了场内消毒与人员的安全情况检查、应急物资与防护物资的配备，尽可能提供安全、清洁的商业环境与服务。

　　同时，为了支援武汉的一线医护人员，位于同济、协和、中山医院旁的中国能建葛洲坝房地产公司葛洲坝美爵酒店成为援汉医务人员接待酒店。1月26日晚，首批300余名援汉医疗专家及医生开始陆续入住武汉葛洲坝美爵酒店。

　　链家集团旗下自如除启动面向租客和员工的突发事件应急预案外，其旗下青年驿栈——“武汉大陆坊自如驿”也已暂停对外营业，而全面用于免费接待抗击疫情的医护工作者。目前其全部35个房间的265个床位已消毒完毕，医护人员可凭身份证、工作证等有效证件免费入住休息。

　　<strong>开展社区防疫</strong>

　　1月20日起，碧桂园集团办公室发布《关于开展新型冠状病毒感染的肺炎疫情防范工作的通知》，并成立防控新型冠状病毒感染领导小组，牵头防疫工作。目前碧桂园已在全国上千个社区开展防疫行动，社区春节值班管理人员及相关员工已经在岗，并落实全员佩戴口罩。

　　在防疫举措上，碧桂园各社区全面落实全员口罩佩戴及体温测量记录工作，友善劝导业主外出佩戴口罩；门岗处配备红外测温枪，对进出小区人员进行礼貌测温，对到访人员进行消毒，对发烧人员做好登记，协助社区及派出所上门对武汉归来业主进行体温检测，关心业主身体情况，时刻守护业主身体健康。

　　作为500万业主的守护者，金科迅速行动，在全国服务社区开展系列防疫行动，包括社区宣传、科普、专人消毒,为业主提供及时的帮助。在全国200多座城市，700多个社区，金科服务用实际行动呵护住户健康，为社区环境筑牢安全防线。

　　融侨集团要求全国各地分公司严格按照国家有关部门要求，积极配合做好社区、学校、商业、酒店、工地等疫情防控工作。其中，融侨集团医疗事业部率先设立了新型冠状病毒预防领导小组临时医疗小组，负责实施预案的临时具体医学专业咨询工作，提供24小时医学专业咨询服务。此外，临时医疗小组协助联系购买预防及防护的必要设备：包括体温计、电子体温枪、口罩、洗手液、消毒液、乳胶手套等，协助各公司管控产品质量和使用方式。融侨集团全国各社区、经营场所也第一时间按照疫情防控工作要求，有序开展各项工作。

　　金辉集团表示，公司地产、物业、商业等部门在收到疫情传播消息后一直在行动，依照政府要求与疫情严重程度已关闭多所售楼处，停办案场大型活动，对售楼处每日进行消毒管理；对小区及商业加强管控力度，设立门岗体温检测，做到每日开展小区公共消毒；全面开展公司内部防控工作，时刻关注员工健康安全。

　　另外，中骏集团第一时间成立专项工作组,快速启动疫情防控响应机制，全方位部署防控方案，在全国所有进驻城市及项目紧急落地一系列防控工作，旗下地产开发、购物中心、长租公寓、物业管理、联合办公等各业态联动开展疫情应对，增加防护物资配备，全面开启消杀和排查工作，以实际行动支持抗击疫情大局。

　　多位房企负责人表示，疫情之下，共克时艰，企业义不容辞。接下来，将持续密切关注疫情进展、切实履行企业社会责任，响应国家号召，尽己所能为抗疫前线贡献力量，共同打赢这场疫情防控阻击战。
*
2020年2月18日湖北省新冠肺炎疫情情况-新华网

　　2020年2月18日0—24时，全省新增新冠肺炎确诊病例1693例，其中：武汉市1660例、孝感市24例、仙桃市18例、黄冈市16例、十堰市12例、鄂州市4例、荆州市4例、宜昌市3例、随州市2例、襄阳市2例、荆门市1例、咸宁市核减36例、天门市核减14例、黄石市核减2例、恩施州核减1例。

　　全省新增病亡132例，其中：武汉市116例、孝感市7例、黄石市5例、黄冈市1例、襄阳市1例、宜昌市1例、鄂州市1例、随州市1例、恩施州核减1例。

　　全省新增出院1266例，其中：武汉市676例、黄冈市118例、荆州市70例、随州市56例、孝感市49例、襄阳市48例、黄石市47例、荆门市38例、鄂州市36例、仙桃市28例、宜昌市22例、咸宁市21例、十堰市20例、天门市18例、潜江市13例、恩施州6例。

　　截至2020年2月18日24时，湖北省累计报告新冠肺炎病例61682例，其中：武汉市44412例、孝感市3344例、黄冈市2844例、荆州市1541例、鄂州市1343例、随州市1280例、襄阳市1165例、黄石市983例、宜昌市907例、荆门市901例、咸宁市832例、十堰市638例、仙桃市562例、天门市486例、恩施州249例、潜江市185例、神农架林区10例。

　　全省累计治愈出院9128例。全省累计病亡1921例，其中：武汉市1497例、黄冈市85例、孝感市82例、荆州市38例、鄂州市37例、荆门市33例、随州市26例、宜昌市25例、黄石市25例、襄阳市22例、仙桃市19例、天门市11例、咸宁市10例、潜江市6例、恩施州3例、十堰市2例。

　　目前仍在院治疗43471例，其中：重症9289例、危重症1957例，均在定点医疗机构接受隔离治疗。现有疑似病例3462人，当日新增596人，当日排除1302人，集中隔离3355人。累计追踪密切接触者206087人，尚在接受医学观察68345人。
*
截至3月17日24时新型冠状病毒肺炎疫情最新情况-新华网

　　3月17日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例13例，新增死亡病例11例（湖北11例），新增疑似病例21例。

　　当日新增治愈出院病例922例，解除医学观察的密切接触者1014人，重症病例减少208例。

　　截至3月17日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例8056例（其中重症病例2622例），累计治愈出院病例69601例，累计死亡病例3237例，累计报告确诊病例80894例，现有疑似病例119例。累计追踪到密切接触者682327人，尚在医学观察的密切接触者9222人。

　　湖北新增确诊病例1例（武汉1例），新增治愈出院病例896例（武汉812例），新增死亡病例11例（武汉10例），现有确诊病例7795例（武汉7483例），其中重症病例2580例（武汉2514例）。累计治愈出院病例56883例（武汉40032例），累计死亡病例3122例（武汉2490例），累计确诊病例67800例（武汉50005例）。新增疑似病例0例（武汉0例），现有疑似病例0例（武汉0例）。

　　3月17日0—24时，新增报告境外输入确诊病例12例（广东5例，北京3例，上海3例，四川1例）。截至3月17日24时，累计报告境外输入确诊病例155例。

　　累计收到港澳台地区通报确诊病例257例：香港特别行政区167例（出院92例，死亡4例），澳门特别行政区13例（出院10例），台湾地区77例（出院22例，死亡1例）。
*
“疫情快速上升势头得到控制，任务依然艰巨繁重”——中央指导 ...

<p align="center"><img align="center" border="0" id="{5770BC50-0127-4262-A472-234E61A1BE35}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125674789_15835129662641n.jpg" style="HEIGHT: 525px; WIDTH: 900px" title=""/>

　　<font color="navy" face="楷体">3月6日，国务院新闻办公室在湖北武汉举行新闻发布会，请中央指导组成员、国务院副秘书长丁向阳，中央指导组成员、工业和信息化部副部长王江平，中央指导组成员、卫生健康委党组成员、中医药局党组书记余艳红介绍新冠肺炎疫情防控救治进展情况，并答记者问。 新华社记者 沈伯韩 摄</font>

　　新华社武汉3月6日电 <font color="navy"><strong>题：“疫情快速上升势头得到控制，任务依然艰巨繁重”——中央指导组国新办发布会传递当前湖北疫情防控重要信息</strong></font>

　　新华社记者秦交锋、李伟、王作葵

　　国务院新闻办公室3月6日在湖北武汉举行新闻发布会，请中央指导组成员、国务院副秘书长丁向阳，中央指导组成员、工业和信息化部副部长王江平，中央指导组成员、国家卫生健康委党组成员、中医药局党组书记余艳红介绍新冠肺炎疫情防控救治进展情况，并答记者问。

　<font color="navy"><strong>　武汉增加6万多张床位，医疗防护物资实现从严重短缺到库存充足</strong></font>

　　截至3月5日，武汉市累计报告新冠肺炎确诊病例49797例。在疫情高峰期，每天有3000多例患者的病床需求，一床难求、患者住不上院问题十分紧迫。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{9F0B51F9-2806-4EF8-9BA9-9D1C1AAC1BF8}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125674789_15835129663011n.jpg" style="HEIGHT: 600px; WIDTH: 900px" title=""/>

　　丁向阳介绍，通过一手抓医院改造，一手抓方舱医院建设，平均每天增加3000张床，最终改造和新建了86家定点医院、16家方舱医院，完成6万多张床位，满足了不同时段患者救治床位的需求。如果以一个医院1000张床计算，这意味着一个月内在武汉建设完成相当于60家三级医院的病床数。

　　据介绍，截至3月5日，累计向湖北省调度防护服530多万件，N95口罩近千万只，调入医疗救治设备38类6.5万台（套），其中呼吸治疗类设备2.2万台（套）。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{2BDAE9BE-0CBE-4868-AEE4-FC7361E4798D}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125674789_15835129663381n.jpg" style="HEIGHT: 600px; WIDTH: 900px" title=""/>

　　王江平介绍，目前湖北省的物资保障工作出现了三个方面的积极变化：一是医疗防护物资实现了从严重短缺到库存充足，完全满足需求；二是重点救治药品实现了从医院自行采购到政府标配十天以上的库存；三是医疗救治设备实现了从严重不足到应配尽配。

　　目前，通过复工复产、扩能增产，我国医用物资生产能力快速提升，防护服的日产量已经从疫情初期的不足2万件，达到了目前的50万件；N95口罩从20万只达到了160万只，普通口罩达到了1亿只。

　　据统计，从检测试剂盒批准上市以来，截至3月5日，累计供给1537.4万人份的试剂盒，日均供应量是34.16万人份，目前生产企业的库存还有大约200万人份，完全能够满足湖北省和全国其他地区的检测需求。

　　<font color="navy"><strong>5万余名出院患者大多数使用中医药，中西医结合能较快改善症状</strong></font>

　　在新冠肺炎治疗方案中，中医有比较重要的地位。鉴于早期防治新冠肺炎没有特效药和疫苗，运用中医药防治瘟疫的实践经验和技术方法，发挥中医药整体调节、提高免疫的作用，激发自身的抗病能力和康复能力，是一种有效的治疗方法。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{7BD60912-7106-43D2-B9DF-654F2A2CEA42}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125674789_15835129663731n.jpg" style="HEIGHT: 600px; WIDTH: 900px" title=""/>

　　余艳红介绍，大量病人治愈出院的事实充分证明，中西医结合效果显著。目前5万余名确诊患者出院，大多数患者使用了中医药。专家团队研究证实，中西医结合与单纯使用中药和西药相比，能较快地改善发热、咳嗽、乏力等症状，缩短住院天数，提高核酸转阴率，有效减少轻型和普通型向重型、重型向危重型的发展，提高治愈率、减少病亡率。

　　余艳红举例说，在轻型和普通型患者救治方面，一项452例患者的随机对照开放性试验显示，中西医结合在改善症状、提高核酸转阴率方面，显著优于单纯的西药组；一项500例的临床队列研究显示，肺部CT影像明显改善，没有轻型转为重型；重症患者，一项75例的临床对照试验显示，中西药并用较单纯西药组相比，核酸转阴时间、住院时间平均缩短3天。

　　<font color="navy"><strong>4万余名支援的医务人员目前没有人感染，90后、00后年轻人有12000人</strong></font>

　　据了解，在疫情发生早期，由于对病毒的认识不足，防控知识缺乏，湖北省有超过3000名医护人员被感染，其中40%是在医院感染，60%是在社区；均为湖北当地的医务人员，大都是非传染科的医生。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{F54FCC8E-9DC6-4526-990D-7499A61A0D1B}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125674789_15835129664101n.jpg" style="HEIGHT: 600px; WIDTH: 900px" title=""/>

　　丁向阳介绍，为防止医务人员感染，加强医务人员的防护工作，已制定了预防感染技术指南和防护规范，开展督导检查和全员的培训，不培训不能上岗，加强防护物品的供应，让医务人员轮班休息。现在来看，有效控制了医院的院内感染。全国支援湖北武汉的4万多名医务人员，从统计的情况看，到目前没有感染的报告。

　　在支援湖北武汉的医务人员中，据统计，有90后、00后的年轻人12000人，约占整个队伍的1/3。“年轻的医生、护士，用行动证明了自己的责任、担当和价值，今天已然成为新时代共和国的脊梁。”丁向阳说。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{0F91C6B4-07F6-46C0-AA12-10C9B6B287AE}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125674789_15835129664481n.jpg" style="HEIGHT: 600px; WIDTH: 900px" title=""/>

　<font color="navy"><strong>　科研聚焦五大主攻方向，多数疫苗研发可于4月中旬甚至更早申报临床试验</strong></font>

　　据丁向阳介绍，国务院联防联控机制组织科技部、国家卫生健康委、药监局、教育部等有关部门，组建了科研攻关组，聚焦五大主攻方向，动员全国科技力量开展疫情防控科技攻关。

　　在治疗药物筛选方面，坚持中西医并重，经过对5000余种药物的筛选，针对轻型、普通型等不同类型患者开展具体的药物临床试验研究；

　　在阻断轻症向重症发展方面，中医药和中西医结合治疗都取得了比较明显的成效。有关中医院士团队研制的新药显示，临床症状明显缓解，结果无一例转为重症；筛选的中成药治疗结果表明，具有确切的疗效；

　　在临床救治新技术方面，针对重型、危重型患者，探索恢复期的血浆、干细胞治疗，这是目前降低病亡率的安全有效手段；

　　在疫苗研发方面，从五个研发技术路线并行推进，多数疫苗研发可于4月中旬甚至更早申报临床试验；

　　在检测技术和产品开发方面，到3月3日，共有14款检测试剂通过应急审批上市。

　　<font color="navy"><strong>任务依然艰巨繁重，继续英勇奋战</strong></font>
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{526DB6CE-105B-4025-A146-97BD45F2CC8A}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125674789_15835129664881n.jpg" style="HEIGHT: 600px; WIDTH: 900px" title=""/>

　　有记者问，湖北的疫情得到了有效控制，鉴于这种情况，是否可以开始逐步解除防控限制。

　　丁向阳介绍，目前，武汉疫情快速上升的势头得到了控制，但每天的确诊病例、疑似病例数占全国的比重依然很大，住院治疗的患者救治压力依然很大，武汉还是全国疫情防控的重点地区。“‘行百里者半九十’。当前，湖北和武汉的疫情防控任务依然艰巨繁重，唯有迎难而上，英勇奋战，才能克服困难，赢得胜利。”

　　丁向阳说，随着湖北、武汉疫情形势的好转，有关方面将会根据《中华人民共和国传染病防治法》和《突发公共卫生事件应急条例》有关规定，报经同意后，会及时进行调整。“冬天已过去，春天来了。大家期待的那一天不会太远了。”
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{611E2C0E-63DC-4729-AE26-7301C4E00AA7}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125674789_15835129898631n.jpg" style="HEIGHT: 900px; WIDTH: 634px" title=""/>
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{B33CC877-1456-4A65-8596-B82B11F6E734}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125674789_15835130029391n.jpg" style="HEIGHT: 900px; WIDTH: 634px" title=""/>
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{25FD64DB-46D3-418E-9BE3-112A9B5575E1}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125674789_15835130624621n.jpg" style="HEIGHT: 900px; WIDTH: 634px" title=""/>
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{90A67492-337C-4496-A234-861110F1E62B}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125674789_15835130687271n.jpg" style="HEIGHT: 900px; WIDTH: 634px" title=""/>

*
截至3月18日24时新型冠状病毒肺炎疫情最新情况-新华网

　　3月18日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例34例，新增死亡病例8例（湖北8例），新增疑似病例23例。

　　当日新增治愈出院病例819例，解除医学观察的密切接触者1032人，重症病例减少308例。

　　截至3月18日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例7263例（其中重症病例2314例），累计治愈出院病例70420例，累计死亡病例3245例，累计报告确诊病例80928例，现有疑似病例105例。累计追踪到密切接触者683281人，尚在医学观察的密切接触者9144人。

　　湖北新增确诊病例0例（武汉0例），新增治愈出院病例795例（武汉733例），新增死亡病例8例（武汉6例），现有确诊病例6992例（武汉6744例），其中重症病例2274例（武汉2222例）。累计治愈出院病例57678例（武汉40765例），累计死亡病例3130例（武汉2496例），累计确诊病例67800例（武汉50005例）。新增疑似病例0例（武汉0例），现有疑似病例0例（武汉0例）。

　　3月18日0—24时，新增报告境外输入确诊病例34例（北京21例，广东9例，上海2例，黑龙江1例，浙江1例）。截至3月18日24时，累计报告境外输入确诊病例189例。

　　累计收到港澳台地区通报确诊病例307例：香港特别行政区192例（出院95例，死亡4例），澳门特别行政区15例（出院10例），台湾地区100例（出院22例，死亡1例）。
*
第一观察| 习近平总书记武汉之行传递战“疫”新信号-新华网
<p align="center"><img align="center" id="{387A7302-F3DC-4539-9BCD-16FA2C92864D}" src="1125693204_15838588968291n.jpeg"/>

　　10日，在抗击新冠肺炎疫情的关键时刻，习近平总书记飞赴武汉考察疫情防控工作。

　　在武汉期间，总书记考察了医院、走访了社区，主持召开电视电话会，发表重要讲话，给前方将士、给武汉人民、给全国人民以极大鼓舞，为打赢湖北保卫战、武汉保卫战进一步指明方向。

<strong>　　“党和人民感谢武汉人民！” 白衣战士是“最大的功臣”</strong>

　　在全国疫情防控大局中，总书记一再强调，武汉胜则湖北胜，湖北胜则全国胜；湖北和武汉是这次疫情防控斗争的重中之重和决胜之地。

　　武汉之行，总书记行程密集、马不停蹄。
<p align="center"><img align="center" id="{95BC0BB6-EAC1-4C69-B2B1-3ABF62197107}" src="1125693204_15838588968301n.jpeg"/>

　　考察中，这些场景、这些话，温暖人心。

　　在火神山医院，总书记看望正在接受治疗的患者，关心慰问日夜奋战在抗击疫情第一线的医务工作者。

　　总书记说：“一线的医务工作者最辛苦，承受着难以想象的身体和心理压力，许多同志脸上和手上被磨出了血，令人感动，是新时代最可爱的人。”

　　他称赞白衣执甲、逆行出征的医护人员，是“最大的功臣，党和人民要给你们记头功。”

　　对不幸感染的患者，总书记说：“全国人民都在关心关注着你们”“要树立必胜信心，保持乐观向上的精神状态”。

　　自1月23日，武汉关闭离汉通道，已经过去了40多天。这座处在疫情风暴中心的英雄城市，这里英雄的人民，以巨大的勇气、坚忍、奉献、牺牲，同肆虐的病毒进行着最顽强的斗争。
<p align="center"><img align="center" id="{94E47D14-5B8A-456A-A49D-F566A0E7B27F}" src="1125693204_15838588968311n.jpeg"/>

　　总书记动情地表示：

　　“正是因为有了武汉人民的牺牲和奉献，有了武汉人民的坚持和努力，才有了今天疫情防控的积极向好态势。”

　　“武汉不愧为英雄的城市，武汉人民不愧为英雄的人民，必将通过打赢这次抗击新冠肺炎疫情斗争再次被载入史册！全党全国各族人民都为你们而感动、而赞叹！党和人民感谢武汉人民！”

<strong>　　“现在到了关键的时候，必须咬紧牙关坚持下去”</strong>

　　从3月6日起，湖北和武汉单日新增确诊病例已降至两位数。当前形势如何判断？下一步有哪些工作重点？此次考察给出了答案。
<p align="center"><img align="center" id="{21B1E62F-AEDA-46EC-8370-B5C8E8AE230C}" src="1125693204_15838588968321n.jpeg"/>

　　在实地考察后，总书记主持召开了电视电话会议。会议主会场设在武汉，湖北省13个市州和4个省直辖县级行政单位设分会场，各地党政主要负责同志、相关部门主要负责同志和外地支援各市州医疗队领队参加。

　　对当前形势，总书记指出：“经过艰苦努力，湖北和武汉疫情防控形势发生积极向好变化，取得阶段性重要成果，初步实现了稳定局势、扭转局面的目标。”

　　同时明确强调：“当前，湖北和武汉疫情防控任务依然艰巨繁重”“现在到了关键的时候，必须咬紧牙关坚持下去。”

　　“越是在这个时候，越是要保持头脑清醒，越是要慎终如始，越是要再接再厉、善作善成，继续把疫情防控作为当前头等大事和最重要的工作，不麻痹、不厌战、不松劲”。
<p align="center"><img align="center" id="{024EDB9B-BFF2-4000-80D7-96650920BCFD}" src="1125693204_15838588968331n.jpeg"/>

　　根据国家卫健委10日的最新通报，截至3月9日24时，湖北现有确诊病例17151例（武汉15732例），其中重症病例4701例（武汉4471例）。消化存量的任务依然艰巨，救治任务依然较重，必须最大限度提高治愈率、降低病亡率。

　　因此，总书记再次强调“要把医疗救治工作摆在第一位，在科学精准救治上下功夫”。

<strong>　　“民生稳，人心就稳，社会就稳”</strong>

<strong></strong>

　　城乡社区防控和患者救治，是疫情防控的两个关键，“防”和“救”同样重要。同2月10日在北京调研指导时一样，这次在武汉考察，总书记再次强调社区的关键作用。

　　他指出，“打赢疫情防控阻击战，重点在‘防’”“抗击疫情有两个阵地，一个是医院救死扶伤阵地，一个是社区防控阵地。”
<p align="center"><img align="center" id="{9A39118F-9B17-4BDD-9156-1008A05D7B1B}" src="1125693204_15838588968341n.jpeg"/>

　　总书记考察的东湖新城社区是居民还建小区，现有居民3325户、12700多人。通过封闭式管控和实施网格化管理，半个多月来保持无新增确诊病例。

　　在社区党群服务中心，总书记同社区工作者、基层民警、卫生服务站医生、下沉干部、志愿者等交流。
<p align="center"><img align="center" id="{C1109016-C08B-47B9-8DB4-F71CEC421721}" src="1125693204_15838588968351n.jpeg"/>

　　疫情发生以来，作为防控的最前线工作者，这些人员肩负着重要的职责，也承担着巨大的压力。总书记对大家的辛苦工作和坚守奉献表示肯定，称赞他们“展现了武汉党员、干部不怕牺牲、勇于担当、顾全大局、甘于奉献的精神”。

　　如何进一步做好社区防控工作？

　　总书记明确强调：“充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用”“做好深入细致的群众工作，把群众发动起来”。

　　除了米面粮油、肉禽蛋奶供应保障，总书记还特别关注心理疏导工作。
<p align="center"><img align="center" id="{6321CA66-B115-4A2F-B09F-48B48F8EEA75}" src="1125693204_15838588968361n.jpeg"/>

　　他说：“湖北和武汉等疫情严重地方的群众自我隔离了这么长时间，有些情绪宣泄，要理解、宽容、包容”“要加强心理疏导和心理干预，尤其是要加强对患者及其家属、病亡者家属等的心理疏导工作。”

　　防疫战场，也是基层治理的检阅场。

　　从危机中汲取经验和教训，总书记从长远和根本的角度提出这样的命题——

　　“要着力完善城市治理体系和城乡基层治理体系，树立‘全周期管理’意识，努力探索超大城市现代化治理新路子。”

<p align="center"><img align="center" id="{A8399CA9-B00F-45A2-AB86-38BBA397DCDE}" src="1125693204_15838588968371n.jpeg" style="VERTICAL-ALIGN: top; -webkit-user-drag: none"/>

　　出品人：赵承

　　策划：秦杰、霍小光

　　监制：车玉明、张晓松

　　记者：朱基钗

　　摄影：鞠鹏、 庞兴雷、谢环驰、程敏、王斯班、杨志刚

　　视觉：苗夏阳

　　编辑：顾天成

　　新华社国内部出品
*
