截至2月16日24时新型冠状病毒肺炎疫情最新情况-新华网 - 新华社

　　2月16日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例2048例，新增死亡病例105例（湖北100例，河南3例，广东2例），新增疑似病例1563例。

　　当日新增治愈出院病例1425例，解除医学观察的密切接触者28179人，重症病例减少628例。

　　截至2月16日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例57934例（其中重症病例10644例），累计治愈出院病例10844例，累计死亡病例1770例，累计报告确诊病例70548例，现有疑似病例7264例。累计追踪到密切接触者546016人，尚在医学观察的密切接触者150539人。

　　湖北新增确诊病例1933例（武汉1690例），新增治愈出院病例1016例（武汉543例），新增死亡病例100例（武汉76例），现有确诊病例49847例（武汉36385例），其中重症病例9797例（武汉8056例）。累计治愈出院病例6639例（武汉3458例），累计死亡病例1696例（武汉1309例），累计确诊病例58182例（武汉41152例）。新增疑似病例909例（武汉338例），现有疑似病例4826例（武汉1971例）。

　　累计收到港澳台地区通报确诊病例87例：香港特别行政区57例（出院2例，死亡1例），澳门特别行政区10例（出院5例），台湾地区20例(出院2例，死亡1例)。
*
同时间赛跑、与病魔较量——坚决打赢疫情防控阻击战系列述评 ...

　　新华社北京2月4日电 <font color="navy"><strong>题：同时间赛跑、与病魔较量——坚决打赢疫情防控阻击战系列述评之一</strong></font>

　　新华社记者

　　这是在举国上下万众一心抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情关键时刻的重要部署。3日，中央政治局常务委员会召开会议，研究下一步疫情防控工作。习近平总书记强调指出，同时间赛跑、与病魔较量，坚决遏制疫情蔓延势头，坚决打赢疫情防控阻击战。

　　在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万中国人民众志成城、团结奋战，形成齐心战“疫”的硬核力量，一场与新型冠状病毒的战“疫”正在打响。

　　<font color="navy"><strong>白衣战士：冲锋，朝着最危险的地方</strong></font>

　　2020年1月29日，大年初五22时，武汉市金银潭医院。

　　“快些，要抓紧，病人的事一刻都等不得，越快越好！”不到1小时内，一瘸一拐的医院院长张定宇连接了8个来电，这里收治的全部为确诊新型冠状病毒感染肺炎的危重患者。

　　身患渐冻症的张定宇，顾不上被感染的妻子，夜以继日地与病毒赛跑。

　　自2019年12月29日转入首批7名新型冠状病毒感染的肺炎患者以来，金银潭医院在张定宇的带领下已在烽火线上连续奋战了一个多月。

　　他说：“我必须跑得更快，才能跑赢时间；我必须跑得更快，才能从病毒手里抢回更多病人。”

　　没有人比他们更加明白时间对于患者的重要性。

　　8万名武汉医护人员冲锋在前，时间开始以秒来计算。

　　2020年元旦当天，武汉市武东医院参加上级紧急会议后，立即成立应急指挥小组、专家小组；开展预检分诊、启动发热门诊；开设隔离病房。

　　在党中央、国务院部署下，各地支援武汉的医疗队迅速集结；全国多地医务工作者化身“白衣战士”，奋战在没有硝烟的战场；曾奉命赴北京小汤山抗击非典的南方医院医疗队主动请战，誓言“若有战，召必回，战必胜”。

　　“我不知道你是谁，但我知道你为了谁。”

　　穿上防护服，接诊10个小时，几乎不吃不喝不上厕所，防护服里面的医护服装被汗水浸透……争分夺秒，只为患者争取多一点点的可能。

　　冲向江城武汉，冲向病毒传染第一线，冲向最危险的战场。有很多人在年夜饭饭桌上、在和家人团聚的过程中，紧急打起背包赶赴机场驰援武汉。

　　支援的队伍一拨又一拨冲上来。国家卫健委统计，自1月24日第一批医疗队从上海、广东赶赴武汉，截至2月3日已累计派出56支医疗队、6882人到湖北开展医疗救治工作。

　　能提前1分钟，就能减少1分钟的病毒传播时间。参与救治的医疗队构成包括呼吸、感染、重症多学科，医生、护士，地方、军队，西医、中医，几乎涵盖国家所有的资源和力量。 他们24小时轮班值守，与死神进行着艰难决斗。

　　抗击疫情如救水火。

　　除夕夜，各战区、各军兵种、各大单位紧急行动起来。3支军队医疗队先期抵达武汉后，第一时间批量接收患者，第一时间进入隔离病区，第一时间诊治危重病人……在这个特殊的战场，450名勇士用敢打硬拼的精神创造了一个个“第一时间”，让人真切感受到军人的拼劲！

　　北京协和医院、中日友好医院、北京大学第一医院、北京大学人民医院、北京大学第三医院……院长或书记亲自带领重症医疗救治团队，整建制接管了武汉部分定点医院，开展重症患者的医疗救治工作，轮班倒，连轴转，无私奉献、英勇奋战。

　　“疫情防控是没有硝烟的战场，也是检验医护人员初心使命的考场。”国家卫生健康委员会主任马晓伟表示，人民利益高于一切，情况越是危急，越需要我们发扬不畏艰险的精神。

　　<font color="navy"><strong>科研人员：战“疫”，“逆行”在最前线</strong></font>

　　“没什么特殊情况，不要去武汉。”疫情蔓延时，中国工程院院士钟南山向公众发出紧急呼吁，自己却“逆行”冲往防疫最前线。

　　84岁的他临危受命，出任国家卫健委高级别专家组组长。老院士倚靠在高铁餐车座椅上的照片，在互联网上“刷屏”，让许多人“泪目”。

　　“国家的大事，自己义不容辞。”中国工程院院士李兰娟，在疫情蔓延第一时间向上级部门提出，“我可以带队去支援武汉。”曾在非典、H7N9禽流感等传染病防控中作出重要贡献的李兰娟，也是此次国家卫健委高级别专家组成员之一。

　　从大年初二带领团队进驻武汉，军事科学院军事医学研究院陈薇院士已经在一线夜以继日奋战将近10天。大大缩短核酸检测时间、加快确诊速度，是陈薇团队深入疫区进行科研攻关的成果之一。

　　在疫情防控的关键时刻，国内顶尖的医疗队伍和医学科研人员，纷纷向湖北集结。在国家卫健委协调下，钟南山院士团队、李兰娟院士团队、王辰院士团队近日赶赴武汉，帮助当地更好地救治重症患者。

　　新型冠状病毒怎么变异的？传染和致病的规律是什么？如何研发有效治疗药物？要回答这些问题，离不开应急科研攻关。

　　“与生命赛跑，要尽快拿出立得住的科研成果，这样才能形成疫情防控的核心生产力。”深入防疫一线的中国工程院副院长王辰说。

　　当前科研攻关的首要目标，是与临床需求、防控实践紧密结合，向联防联控机制推荐有效的临床救治产品和技术。

　　病毒溯源、药物研发、疫苗研发、检测试剂……多个应急攻关项目正在推进，科研专家队伍迅速集结；

　　侯云德、钟南山、李兰娟、张伯礼、徐建国等40余位院士专家通过综合研判，提炼形成防控策略、疾病诊治等多条重要建议；

　　新型冠状病毒的全基因组测序已经完成；核酸诊断试剂全面投入应用；初步遴选部分具有潜在的抗新型冠状病毒作用的药物，加紧推进疗效验证……从高校、科研院所到企业，更多力量参与到疫情防控的科研攻关中。

　　“把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，对科研人员而言，就是把论文写在抗击疫情的第一线，把研究成果应用到战胜疫情中。”科技部副部长徐南平说。

　　<font color="navy"><strong>八方驰援：接力，汇聚打赢疫情防控阻击战的澎湃力量</strong></font>

　　1月30日凌晨2点开始，广西南宁市坛洛镇庆林村村民卢跃英等60多名村民在蔬菜基地里冒着冷风，连夜采摘10万斤包菜送往武汉市场；

　　从接到命令，到列车驶离，比平时还快了一个多小时。接到紧急命令的汉中车务段，为把前方急需的3.5吨篷布送出，一些职工脱掉外套轻装上阵，全然不顾严寒。

　　“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。”2月3日起，万众瞩目的武汉火神山医院投入使用，由军队抽组的1400名医护人员承担医疗救治任务。其他疫情防控重点地区也正全力建设类似的专用医院，以集中收治新型冠状病毒感染肺炎患者。

　　全国各地、各部门紧急驰援。人员、物资源源不断从四面八方汇聚而来。

　　最急需的口罩加紧生产运送——

　　工信部数据显示，目前最紧缺医疗物资生产企业复工率在60%至70%之间。截至2月2日24时，累计向湖北发送医用防护服15.45万件，N95口罩13.36万件。到2月1日，用于检验检测的核酸检测试剂盒日产量已达到77.3万人份。

　　空中运送与时间赛跑——

　　按照中央军委命令，空军2日凌晨出动8架大型运输机，向武汉紧急空运795名军队支援湖北医疗队队员和58吨物资。这是继汶川、玉树抗震救灾之后，空军参与非战争军事行动同时出动大型运输机数量最多的一次。

　　铁路大动脉全力开动——

　　打好疫情防控阻击战，充足的物资保障是关键。截至2月3日18时，全国铁路累计装运疫情防控保障物资2406批、19765吨。

　　应急物资道路优先通行——

　　“坚决遏制疫情传播，还要确保物流畅通。”交通运输部副部长刘小明表示，交通运输部门建立进鄂应急物资道路运输中转服务站，实现运输车辆快卸快返。对医疗物资、生活必需品优先保障运力，对相关车辆“不停车、不检查、不收费”。

　　截至2月2日，中国邮政集团组织开行了邮政车3.2万班次、邮政航空专机五架次，运送防疫物资的专机共计运送口罩、药品等防疫物资4.9万箱件，缓解了运输紧张的局面。

　　信心在凝聚，希望在升腾。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，从政府部门到社会各界，从医疗机构到交通物流，从生产企业到返岗上班者，不断激发出同舟共济、共克时艰的力量，一场齐心协力的疫情防控阻击战和总体战正全面展开。（记者陈芳、齐中熙、董瑞丰、田晓航、张泉）
*
湖北更新疫情风险等级仅武汉为高风险-新华网

　　新华社武汉3月13日电（记者王贤、梁建强）湖北13日再次更新市县疫情风险等级。经省疾控中心组织专家评估，截至12日24时，湖北低风险市县63个，中风险市县12个，仅武汉为高风险。

　　12个中风险市县为：巴东县、云梦县、恩施市、荆门市城区、钟祥市、洪湖市、十堰市城区、汉川市、京山市、黄石市城区、黄冈市城区、鄂州市城区。

　　63个低风险市县为：五峰县、咸丰县、来凤县、神农架林区、远安县、兴山县、鹤峰县、秭归县、宣恩县、宜都市、保康县、竹溪县、竹山县、房县、江陵县、郧西县、老河口市、建始县、利川市、通城县、长阳县、罗田县、崇阳县、枝江市、英山县、南漳县、当阳市、通山县、丹江口市、宜城市、松滋市、谷城县、嘉鱼县、石首市、沙洋县、随县、潜江市、公安县、咸宁市城区、阳新县、赤壁市、团风县、枣阳市、武穴市、大冶市、孝昌县、麻城市、监利县、黄梅县、蕲春县、浠水县、大悟县、红安县、应城市、广水市、荆州市城区、天门市、安陆市、仙桃市、宜昌市城区、襄阳市城区、随州市城区和孝感市城区。

　　据了解，风险等级评估依据国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制《关于科学防治精准施策分区分级做好新冠肺炎疫情防控工作的指导意见》中的风险划定标准：即以县市区为单位，无确诊病例或连续14天无新增确诊病例为低风险地区；14天内有新增确诊病例，累计确诊病例不超过50例，或累计确诊病例超过50例，14天内未发生聚集性疫情为中风险地区；累计病例超过50例，14天内有聚集性疫情发生为高风险地区。所涉市县按评估后的疫情风险从轻到重排序。12个设区的市城区风险按照其所有城区中的最高风险等级进行认定。
*
世卫组织总干事感谢武汉民众为抗击疫情所做努力-新华网

　　新华社日内瓦2月6日电（记者凌馨　陈俊侠）世界卫生组织总干事谭德塞6日在日内瓦举行的新闻发布会上，感谢中国武汉民众为抗击新冠肺炎疫情所做的一切。他表示，有武汉人民的这种团结精神，病毒终会被战胜。

　　在回答新华社记者提问时，谭德塞说，在抗击疫情过程中，武汉乃至湖北人民付出很多。“我对他们表示感激，感谢他们的合作，他们所做的，不仅是在保护自己（国家）的人民，也是在保护世界其他地方。”

　　“我之前访问了北京，也曾希望能去武汉。我向武汉人民保证，一定会去看望他们，并希望这一天很快到来。”谭德塞说。

　　谭德塞说，“就在我讲话的这一刻，我感觉到自己实际上是他们当中的一员”，“我的心和他们在一起，也和那些抗击病毒的人们在一起”。他表示相信，有武汉人民的这种团结精神，有为彼此着想的心，“我们终会战胜这一病毒”。

　　在当天发布会上，谭德塞还宣布，世卫组织将于本月11日和12日在日内瓦召开全球专家会议，协调国际科研力量，确定攻克新型冠状病毒的研究重点，尽早找到诊疗方案和有效疫苗。
*
习近平抵武汉考察新冠肺炎疫情防控工作-新华网

　　10日上午，习近平乘飞机抵达湖北省武汉市，考察湖北和武汉新冠肺炎疫情防控工作，看望慰问奋战在一线的广大医务工作者、解放军指战员、社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者和患者群众、社区居民。（记者张晓松、朱基钗）
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{07283219-E7B8-43A9-AD00-F6FE6B258622}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125689450_15838107039681n.jpg" style="HEIGHT: 1600px; WIDTH: 900px" title=""/>

<strong><font color="navy">　　新闻链接：</font></strong>

<span><a href="http://www.xinhuanet.com/politics/leaders/2020-03/10/c_1125690551.htm" target="_blank"><strong><font color="navy">　　习近平考察火神山医院，看望慰问患者和医务工作者</font></strong></a></span>

<span><span><a href="http://www.xinhuanet.com/politics/leaders/2020-03/10/c_1125690802.htm" target="_blank"><strong><font color="navy">　　习近平深入武汉社区，看望居民群众和防控一线工作人员</font></strong></a></span></span>
*
武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部通告（第1号 ...
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{C47065EE-2907-4EAE-BC9F-560B37ABC79B}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125495557_15797437657531n.jpg" style="HEIGHT: 643px; WIDTH: 800px" title=""/>

　　新华社武汉1月23日电（记者冯国栋）武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部1月23日凌晨发布消息，为全力做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，有效切断病毒传播途径，坚决遏制疫情蔓延势头，确保人民群众生命安全和身体健康，自1月23日10时起，武汉全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉；机场、火车站离汉通道暂时关闭。恢复时间另行通告。
<p align="center"><img align="center" alt="（新华网·新型肺炎疫情防控）武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部通告" id="{270E63C9-40C6-44D9-B462-5E7FE899223C}" sourcedescription="网上抓取的文件" sourcename="本地文件" src="1125495557_15797547359321n.jpg" title=""/>

<font color="navy" face="楷体">　　1月23日在武汉地铁汪家墩站出口拍摄的地铁停运通告。 自1月23日10时起，武汉全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；机场、火车站离汉通道暂时关闭。 新华社记者 肖艺九 摄</font>
*
武汉市公布首批无疫情小区、社区-新华网

　　新华社武汉3月7日电（记者李思远、胡喆）武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部社区疫情防控组6日公布了全市第一批无疫情小区、社区、村（大队）名单。截至3月5日18时，全市无疫情小区2076个，无疫情社区79个，无疫情村（大队）1171个。

　　3月1日，武汉市启动无疫情区域创建工作，实行分层级推进，从创建无疫情小区、无疫情社区、无疫情村（大队），再推进到创建无疫情街道（乡镇）、无疫情城区，以“点”带“片”、以“片”带“面”，最终实现无疫情城市，打赢新冠肺炎疫情防控武汉保卫战。

　　根据无疫情创建文件精神，无疫情区域认定要满足“疫情零发生，防控全到位”两大条件，即从申报之日起往前推算14天以上无一例新冠肺炎确诊病例，14天以内无一例新冠肺炎疑似病例、发热病例、密切接触者等“三类人员”的非解除者，同时防控实现宣传引导、封闭管理、排查摸底、消杀卫生、供应保障、组织发动“六个到位”。

　　无疫情小区、社区（村、大队）情况将每三日进行一次备案公示，也会根据实际情况动态调整。除接受居民监督外，市、区疫情防控部门会不定期对无疫情区域开展抽查检查，并结合实际制定奖励办法，对无疫情创建工作先进单位和个人给予一定的物质和精神奖励。
*
截至2月23日24时新型冠状病毒肺炎疫情最新情况-新华网

　　2月23日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例409例，新增死亡病例150例（湖北149例，海南1例），新增疑似病例620例。

　　当日新增治愈出院病例1846例，解除医学观察的密切接触者16758人，重症病例减少1053例。

　　截至2月23日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例49824例（其中重症病例9915例），累计治愈出院病例24734例，累计死亡病例2592例，累计报告确诊病例77150例（湖北省订正重复报告病例195例），现有疑似病例3434例。累计追踪到密切接触者635531人，尚在医学观察的密切接触者97481人。

　　湖北新增确诊病例398例（武汉348例），新增治愈出院病例1439例（武汉772例），新增死亡病例149例（武汉131例），现有确诊病例45054例（武汉35674例），其中重症病例9430例（武汉8329例）。累计治愈出院病例16738例（武汉8946例），累计死亡病例2495例（武汉1987例），累计确诊病例64287例（武汉46607例，订正重复报告病例195例）。新增疑似病例450例（武汉318例），现有疑似病例2770例（武汉1877例）。

　　累计收到港澳台地区通报确诊病例112例：香港特别行政区74例（出院12例，死亡2例），澳门特别行政区10例（出院6例），台湾地区28例(出院5例，死亡1例)。
*
关注疫情防控| 武汉，别忘了严防死守是你的强项-新华网

　　之前文章提到，我们正进入疫情防控关键时刻，正是最吃力最吃劲的时候。

　　梳理2月1日的消息，这种感觉是越来越强烈。

　　中央指导组对疫情防控形势判断，出现了一些新提法——

　　“孙春兰指出......要切实落实省、市主体责任，及时发现问题、解决问题，把各项措施做实、做细、做到位。要针对病毒传染性增强的新形势，紧抓窗口期，一定要把传染源控制住，切断传播途径，阻断疫情传播蔓延。要高度重视医护人员感染现象，建立巡查制度，梳理查找漏洞，把潜在的感染风险点找出来，切实保障医护人员安全。要统筹做好医用防护物资保障工作，激活本地产能，提高分配效率，对各类物资的生产、运输、分配、使用等各个环节进行严格精准管理。”——据央视网

　　按陶然笔记的理解，这些内容，环环相扣。

　　主体责任不到位，会直接影响到病人收治排查、床位安排调度、物资精准发放。

　　这些工作做不好，将无法有效阻断疫情传播，进而会给一线医护人员带来巨大的身心压力，直接影响到病人救治这个最核心的问题，影响疫情防控。

　　疫情防控做不好，给全社会每一个人带来负面影响。

　　这是任何一个正常人都不愿意看到的。

　　实事求是地讲，无论是从中央指导组的表述措辞，还是从网上接二连三爆出武汉和湖北的问题看，在疫情防控的“防”上做得恐怕并不到位。

　　其实武汉也好，湖北也好，现在的条件已经有充分改善，有中央对湖北、对武汉的大力支持，有各个省份的伸手相助，全国统一生产调配物资的支援，还有全世界各地的援助——湖北不是孤军，武汉也不是孤城。

　　但是，为什么大家现在对当地的疫情防控怨气仍然这么大？

　　为什么疑似病人的诊断收治节奏依旧跟不上？

　　为什么武汉红十字会的物资调配持续引起全国持续关注？

　　为什么中央指导组要强调高度重视医护人员感染现象？

　　这背后恐怕反应出组织调度方面不小的问题，得千方百计争分夺秒地去改进。

　　对现在的疫情防控工作重心，中央指导组已经说得很清楚——

　　打赢这场攻坚战关键在“防”，要采取果断措施，加强物资调配，坚决防住源头，阻断传播途径。

　　现在看，春节假期虽然几度顺延，但是将在不久后结束。在那之前，疫情防控无论如何也要取得明显进展。

　　全国疫情防控重点在湖北，武汉又是重中之重。

　　毫不夸张地说，中央指导组眼下紧抓的窗口期，就是武汉的生死关头。

　　不过，虽然工作存在问题，但是在武汉和湖北的人们，身心承受的压力绝不是外界所能想象的。

　　疫情防控到现在，特别是武汉关闭离汉通道，又限制了市内交通之后，经过这么多天的反复，对这座城里的人的心理身体都是极大考验。

　　深受病痛折磨的病人和家属，难以收治和不知何时能复工的焦虑，24小时不停工作的医护人员，也包括所有没日没夜在为疫情防控出力奔走的人，已经逼近极限并不夸张，再加上整天面对网上满屏滚动的负面信息，谁又能拍着胸脯保证会不会情绪崩溃呢？

　　武汉需要加油，湖北需要加油，已经没有退路可言。

　　那么，武汉能不能防住？湖北能不能守好？

　　不知道在这座城市的人们是怎么想的，但大家千万别忘记了——

　　严防死守，恰恰是武汉，是湖北的强项。

　　22年前，1998年的夏天，长江流域出现罕见的特大洪水，湖北全线告急。

　　武汉市从7月中旬开始暴雨不断，近50%的城区积水，长江水位又持续上涨，江堤告急。

　　武汉危在旦夕，湖北危在旦夕，一旦守不住，将给全国汛情防控带来重大负面影响。

　　那正是生死关头。

　　那一年的8月7日，长江上游出现第四次洪峰，长江九江大堤发生决口。

　　也是在8月7日这一天，在武汉市汉口江堤龙王庙闸口守堤的16名党员，一起立下生死牌。

　　“誓与大堤共存亡”。

　　九头鸟的那种“不服周”的性格，那种绝境中不要命的狠劲，都写在这块牌子里面。

　　这块“生死牌”如今已是国家一级文物，被收入中国国家博物馆。

　　到今天，22年过去了，这差不多是一代人的时间。

　　到今天，这一代武汉人，这一代湖北人，同样面临严峻形势，疫情防控也同样关系全国形势。

　　我相信，九头鸟面对生死的狠劲，不会只留在记忆里书本里，不会都丢到博物馆里，一定会传下来！

　　莫忘了，严防死守是你们的强项！
*
武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部通告​（第18号）-新华网
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><strong><font color="navy">武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部通告</font></strong>
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><font color="navy">（第18号）</font>

　　武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部发布的《关于加强进出武汉市车辆和人员管理的通告》（第17号），系市指挥部下设的交通防控组未经指挥部研究和主要领导同志同意发布的，现宣布该通告无效。对此，我们对相关人员进行了严肃的批评处理。武汉市坚决贯彻习近平总书记关于“外防输出”的重要指示精神，牢固树立全国一盘棋的思想，严格离汉通道管理，严格人员管控，严防疫情向外输出。

　　特此通告
<p align="right" style="TEXT-ALIGN: right">武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部
<p align="right" style="TEXT-ALIGN: right">2020年2月24日
<p align="left" style="TEXT-ALIGN: left"> 
*
