聚焦新型冠状病毒肺炎：各行各业联手坚决打赢这场无硝烟之战 ...

　　新华网北京1月23日电（肖寒）据国家卫健委实时统计数据显示，截至1月22日24时，收到国内25个省（区、市）累计报告新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例571例，其中重症95例，死亡17例（均来自湖北省）。13个省（区、市）累计报告疑似病例393例。

　　伴随着上升的数字，是防控措施的不断升级。23日凌晨，武汉市宣布暂时关闭离汉通道。武汉人民为防控疫情、切断病毒传播作出巨大付出。

　　疫情防控是全国性的系统工程，全国范围内多部门、各行业积极制定应急预案和工作方案，全力支持，坚决打赢这场无硝烟之战。

<strong><font color="#333399">　　国家卫健委：发布新版新型肺炎防控方案</font></strong>

　　20日，国家卫健委发布1号公告，将<strong>新型冠状病毒感染的肺炎纳入《中华人民共和国传染病防治法》规定的乙类传染病，并采取甲类传染病的预防、控制措施。将新型冠状病毒感染的肺炎纳入《中华人民共和国国境卫生检疫法》规定的检疫传染病管理。</strong>

　　日前，国家医保局专题研究新型冠状病毒感染肺炎救治保障工作，决定进一步加强对湖北等地医保部门指导，要求全国医保系统按照“两个确保”做好救治保障，确保患者不因费用问题得不到及时救治，确保定点医疗机构不因医保总额预算管理规定影响救治。针对此次疫情特点，<strong>医保局决定对确诊为“新型冠状病毒感染肺炎”等患者采取特殊报销政策。</strong>

　　22日晚，国家卫健委发布《新型冠状病毒感染的肺炎防控方案(第二版)》。方案提到，基于目前对新型冠状病毒感染的肺炎的认识，<strong>疾病的潜伏期最长约为14天，病例存在人传人情况，参照SARS和MERS的防控经验判断，潜伏期可能无传染性。</strong>根据当前疫情形势和研究进展，国家卫健委组织制定了这一方案，提出加强组织领导、病例发现与报告、流行病学调查等9项防控措施。

　　方案提出，对确诊病例的密切接触者或可疑暴露者采取居家或集中隔离医学观察，无法居家隔离医学观察的密切接触者，可安排集中隔离观察。<strong>医学观察期限为自最后一次与病例发生无有效防护的接触或可疑暴露后14天。</strong>

<strong><font color="#333399">　　国家林业林草局：严格执行野生动物疫源疫病监测网络直报制度</font></strong>

　　国家林业和草原局党组22日召开会议，要求各级林草主管部门认真做好野生动物疫源疫病监测防控工作，有力配合相关部门遏制新型冠状病毒感染的肺炎疫情蔓延势头。

　　据了解，这次会议对各级林草主管部门提出三项要求：

　　一是扎实做好野生动物疫源疫病监测防控，严格执行野生动物疫源疫病监测网络直报制度，严密关注、及时报告和妥善处置野生动物非正常死亡和疫病发生情况。

　　二是强化科技攻关，全力支持配合科技部门开展疫情防控应急技术科研攻关。

　　三是配合公安、市场监管等执法部门严厉打击各类破坏野生动物资源违法行为，切实维护生态安全和公共卫生安全。

　　国家林草局有关人士表示，<strong>滥食野生动物是社会陋习，是造成非法猎杀野生动物的重要原因，也对人类的身体健康和生命安全构成潜在危险。人与自然是生命共同体，保护野生动物也是保护人类自己。</strong>

<strong><font color="#333399">　　交通运输业：武汉市机场、火车站离汉通道暂时关闭</font></strong>

　　记者从武汉市卫健委获悉，为坚决遏制新型冠状病毒感染引起的肺炎疫情扩散，武汉市对进出武汉人员加强管控。武汉市旅游团队不组团外出，公安交管部门对进出武汉的私家车辆进行抽检，检查后备箱是否携带活禽、野生动物等。

　　1月14日起，在机场、火车站、长途汽车站、客运码头迅速安装红外线测温仪35台，配备手持红外线测温仪300余台，各区正在陆续加大配备力度；

　　1月19日，武汉再次部署出境离汉人员检测排查工作。同时，对市内公共交通工具强化进行“日消毒”和“每班次通风”。

　　1月21日，为适应武汉市卫生防疫工作的部署要求，回应旅客诉愿，铁路部门决定，自即时起至2020年1月24日24:00止，在车站、12306网站等各渠道，已购买武汉出发和到达的各次列车火车票的旅客，自愿改变出行需退票的，铁路部门均不收取退票手续费。

　　此外，中国民航局21日下发通知，要求各运输航空公司在做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的同时，高度重视旅客服务工作，针对已经购买涉及武汉航班机票的旅客，如有退票要求，航空公司应当予以免费办理。

　　1月23日凌晨，武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部发布消息，为全力做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，有效切断病毒传播途径，坚决遏制疫情蔓延势头，确保人民群众生命安全和身体健康，<strong>自1月23日10时起，武汉全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉；机场、火车站离汉通道暂时关闭。恢复时间另行通告。</strong>

<strong><font color="#333399">　　工信部：紧急协调口罩生产 全力增加市场供应</font></strong>

<font color="#333399"><strong>   </strong></font><font color="black"> 22日新华社从工信部获悉，针对近日新型冠状病毒感染的肺炎疫情加重导致相关类型口罩需求量暴增的情况，工信部正按照重大传染病联防联控工作机制要求，<strong>紧急协调各省、区、市工信部门组织本地口罩生产企业克服春节期间用工困难，尽快抓紧生产，全力增加市场供应。</strong></font>

<strong><font color="#333399">　　餐饮行业：加强食品卫生管理 严禁经营野生、活体动物</font></strong>

　　22日，针对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，中国饭店协会发布《新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控倡议》，号召广大餐饮服务单位积极响应国家号召，将人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚决遏制疫情蔓延势头。

　　食品安全方面，中国饭店协会指出，<strong>广大住宿餐饮服务单位严禁采购销售不明来源的野生动物、活体动物和其它食品，做好索证索票工作。对于明档操作、熟食加工的操作员工要穿着规定制服、戴好口罩和一次性食品手套上岗，及时更换口罩。外送餐食的保温箱、物流车厢及物流周转用具要每天清洁消毒。</strong>

　　酒店住宿方面，严格落实好每日清扫时加强消毒工作，为住店客人提供口罩、消毒液等。住宿餐饮服务单位增加对卫生间、门把手、电梯等公共区域及空调系统和空气滤网管道等相关设备加强消毒清扫频次。对于餐饮堂食顾客，加强餐具/公共区域的消毒及通风换气。

<strong><font color="#333399">　　电力部门：全力保障医院等重要场所可靠用电</font></strong>

　　据了解，为全力应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情，湖北电力部门正采取并研究跟进多种举措，加强医院、机场、高铁等重要用户供电保障，对定点医疗机构供电开展24小时监测。

　　国网湖北省电力有限公司22日表示，正积极开展各级备用调度启动准备工作，<strong>加强对医院、机场、高铁等重要用户的供电保障，尤其是对武汉61家发热门诊医疗机构和9家定点救治医疗机构的供电情况开展24小时监测，安排专人盯守，并准备随时扩充保障力量。</strong>

　　此外，电力部门还将加强调度中心、客服中心、供电营业厅等重要办公场所和人员密集办公场所管理，做好物业、卫生、通风、消毒等工作，对应急值守、调度、检修、后勤保障等在岗及值班人员提供必要的防护措施。

　　据了解，春节期间湖北电网预计最大可供电力3400万千瓦，日均可供电量6.02亿千瓦时，电力电量供应充足。考虑到1月份冷暖变幅大、低温雨雪过程频繁，国网湖北电力公司将重点解决线路、主变重过载等问题，全力应对有可能出现电网故障增多、电力设施受损、用电负荷猛增等情况，确保电网安全稳定运行和电力可靠供应。

<strong><font color="#333399">　　电商行业：开展相关医药用品价格监管工作</font></strong>

　　受新型肺炎疫情影响，一些地区出现了口罩、防护服等医药用品热销、脱销等现象，部分电商服务平台出现相关物品价格飞涨现象。对此，湖北、广东、北京、上海、江苏等地行动，<strong>开展相关医药用品价格监管工作，严肃查处借疫情防疫之机囤积居奇、捏造散布涨价信息、哄抬物价等扰乱市场秩序的违法行为。</strong>

　　据网经社电子商务研究中心不完全统计，截止22日下午17点，不到24小时已有24个电商平台发挥自身平台和网络优势，宣布推出保障措施，如：

　　OTA平台：携程、同程艺龙、马蜂窝、去哪儿、飞猪、驴妈妈、美团旅行、途牛等率先推出票、房退改保障等政策；

　　零售电商平台：拼多多、苏宁易购、京东、淘宝、天猫、洋码头、豌豆公主、网易严选等对口罩等产品采取限价、补贴行动；

　　外卖平台：美团外卖、饿了么等严格管控医用口罩等防护用品涨价；

　　出行平台：滴滴出行、哈啰出行等提供免费取消订单服务；

　　此外，途家、58到家、淘票票、猫眼电影等平台也针对疫情推出相应举措。

<strong>　　疫情面前，每个人都不是旁观者。在此提醒广大居民，加强疾病预防意识，出门佩戴口罩；为了自己的生命健康，也为了他人健康，禁绝野味市场，维护、尊重大自然的多元生态。</strong>

<strong>　　同时，我们也要向武汉人致敬。要坚信，通过加强科学研判、严防死守、科学诊治，一定能把疫情逐步控制下来。</strong>

<strong>　　拨云见日终有时。此刻，14亿人民与武汉这座城心手相连、众志成城，相信最后的胜利一定属于武汉！</strong>

 
*
习近平总书记赴湖北武汉考察新冠肺炎疫情防控工作时 ... - 新华网

　　新华社北京3月12日电 题：千方百计稳民生 加强防控促发展——习近平总书记赴湖北武汉考察新冠肺炎疫情防控工作时的重要讲话鼓舞斗志凝聚力量

　　新华社记者

　　民生稳，人心就稳，社会就稳。习近平总书记10日在湖北省武汉市考察新冠肺炎疫情防控工作时，强调要千方百计保障好群众基本生活，并对统筹经济社会发展作出科学部署。

　　连日来，广大干部群众深入学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚定信心、共克时艰，凝聚起迎难而上、奋发作为的强大力量。

　　历经艰苦奋战，决胜之地湖北和武汉，疫情防控斗争进入关键阶段。

　　“在全市居民小区仍然实行严格封闭管理的条件下，市场保供就是最大的民生。”武汉市商务局局长韩民春表示，将持续加大投放力度，实现米面粮油、肉禽蛋奶等生活必需品供应充足、价格稳定。

　　武汉东湖新城社区居委会副主任胡代刚对习近平总书记要求照顾特殊群体印象深刻。

　　“习近平总书记始终关注民生问题，尤其牵挂困难群众，这也是对我们工作的鼓励和鞭策。”12日早上8点，胡代刚召集社区网格员、下沉干部与志愿者统计居民需求，安排困难群体的随访。

　　“我们社区共有孤寡老人、困难儿童、特困人员、残疾人等121人，一直是工作重点，也是捐赠物资优先发放的对象。我们将持续加大帮扶，保障他们生活无忧。”胡代刚说。

　　疫情发生以来，湖北师范大学心理健康教育与咨询中心主任荆玉梅通过咨询热线疏解患者及其家属、病亡者家属的心理压力。

　　“‘要加强心理疏导和心理干预’，习近平总书记的这句话说到我心坎上，更加坚定做这项工作的信念，将尽自己所能帮助他们一起走出困境。”荆玉梅说。

　　人心齐，泰山移。这场疫情，短期内会给湖北经济社会发展带来阵痛，但不会影响经济稳中向好、长期向好的基本面。

　　山东省菏泽市委副书记、鄄城县委书记张伦表示，“适时启动分区分级、分类分时、有条件的复工复产”，这是党中央审时度势、对湖北提出的科学决策，也是对其他地区统筹抓好疫情防控和经济社会发展作出的周密部署。

　　“鄄城县截至目前没有一例确诊和疑似病例，规上企业已100%复工复产。但依然不可麻痹大意，接下来我们将在抓好疫情防控的前提下，全面恢复城际公交、城区公交、城乡公交、省内线路班车等交通运营，为稳定经济社会发展提供支撑。”张伦说。

　　抓好疫情防控，为复工复产提供坚实基础；尽快复工复产，把疫情影响降到最低。

　　测温、登记，走进浙江鸿盛原汽车用品有限公司，只见机器轰鸣运转，员工井然有序。企业产能已全部恢复，每日可生产2万套汽车脚垫。

　　董事长王卫兵说：“特殊时期，企业需要政府协调化解一些自身难以解决的问题。最近天台县政府帮忙招聘了15名新员工，就有效改善了我们的用工缺口，推动企业复产超预期，增强了发展信心。我们原有58个订单只流失了1个。”

　　安徽省阜南县焦陂镇徐棚村，麦田碧绿、油菜花开。不少村民正在千亩花卉苗木基地忙碌。

　　“疫情不会对村里的脱贫攻坚决心产生影响。”徐棚村第一书记陈耀光说，不仅地里作物长势好，村里的缝纫机面板厂已经复产，外出务工人员约85%已重返工作岗位，附近企业又提供了120个招工指标，另外今年还有几个可帮助农民就业增收的“大项目”。（记者姜琳、廖君、李伟、乐文婉、闫祥岭、方问禹、徐海涛、郭敬丹）
*
截至3月15日24时新型冠状病毒肺炎疫情最新情况-新华网

　　3月15日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例16例，新增死亡病例14例（湖北14例），新增疑似病例41例。

　　当日新增治愈出院病例838例，解除医学观察的密切接触者1316人，重症病例减少194例。

　　截至3月15日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例9898例（其中重症病例3032例），累计治愈出院病例67749例，累计死亡病例3213例，累计报告确诊病例80860例，现有疑似病例134例。累计追踪到密切接触者680462人，尚在医学观察的密切接触者9582人。

　　湖北新增确诊病例4例（武汉4例），新增治愈出院病例816例（武汉752例），新增死亡病例14例（武汉13例），现有确诊病例9605例（武汉9150例），其中重症病例2975例（武汉2878例）。累计治愈出院病例55094例（武汉38384例），累计死亡病例3099例（武汉2469例），累计确诊病例67798例（武汉50003例）。新增疑似病例2例（武汉2例），现有疑似病例18例（武汉15例）。

　　3月15日0—24时，新增报告境外输入确诊病例12例（北京4例，广东4例，上海2例，云南1例，甘肃1例）。截至3月15日24时，累计报告境外输入确诊病例123例。

　　累计收到港澳台地区通报确诊病例217例：香港特别行政区148例（出院84例，死亡4例），澳门特别行政区10例（出院10例），台湾地区59例（出院20例，死亡1例）。
*
【战疫最前线】疫情下的武汉120调度员：最多时一通电话后有二 ...
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><img alt="" id="{323E9D7A-69BF-47B4-8CBA-19D0E9AE30EA}" isflag="1" src="1125586087_15819169904811n.png" style="MAX-WIDTH: 1000px; BORDER-TOP: medium none; BORDER-RIGHT: medium none; BORDER-BOTTOM: medium none; PADDING-BOTTOM: 0px; TEXT-ALIGN: center; PADDING-TOP: 0px; PADDING-LEFT: 0px; BORDER-LEFT: medium none; MARGIN: 0px auto; DISPLAY: block; PADDING-RIGHT: 0px" width="500"/>

　　二月初，武汉市急救中心调度中心，气氛异常紧张，此起彼伏的说话声回荡在大厅里——

　　“患者怎么不好？呼吸困难吗？”

　　“现在能不能出车啊？有一个肺炎患者，可不可以出车？”

　　“好好好，你们先出车，我跟他联系一下。”

　　调度员周婵的语速飞快，说话间，她双眼紧盯屏幕，双手敲击键盘，一边是救护车，一边是患者，她试图在二者中间构建起一条生命通道。

　　周婵用一段简洁的话概括了自己的工作：“固定的操作流程、简短的语言，其实是陌生人，但是对我们特别信赖。我们承载的东西很重，必须得有使命感。”

<strong><font color="navy">　　“不是分钟，而是以秒”</font></strong>

　　争分夺秒本是周婵和同事们工作的常态，只是随着疫情的发展，压在他们身上的担子陡然重了几倍，原本的三班倒变成了两班倒，每日接通的电话从2000次直线上升到15000次。为了多接些电话，周婵和同事们不得不尽量缩短通话时间。按照通常的工作流程，在急救车到达之前，他们会对病人进行细致的在线急救指导，现在已经很难做到了。

　　周婵只用一个字概括自己的心情——“急”。她这样形容目前的状态：“只要一进入调度大厅，就好像是一种模式的切换，我就不由自主地说话快、吃饭快、走路快。”为了节省时间，周婵一天只喝两次水，吃饭时间压缩到十分钟。

　　想到接起的每一通电话都是对方在生死关头打来的，周婵承受着巨大的压力。12个小时的工作结束，周婵“感觉虚脱”了。回到家，电话铃声依然萦绕在耳边，梦里都在接警。

　　高峰时，周婵接着一个电话，后面还有二十几个在等待接通。“没完没了地接电话我觉得没问题，还有那么多电话我没有接起来，那才是最大的问题。”

　　在接警过程中，让周婵感到不好处理的，是大量非新型冠状病毒感染肺炎患者的求助。因为担负抗击疫情任务的医院基本都将其他科室的门诊变更成了发热门诊，导致了其他门类疾病诊治能力的不足。
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><img alt="" id="{26006F36-775A-42B0-AF8D-D931DD2D21E1}" src="1125586087_15819169908891n.png" style="MAX-WIDTH: 1000px; BORDER-TOP: medium none; BORDER-RIGHT: medium none; BORDER-BOTTOM: medium none; PADDING-BOTTOM: 0px; TEXT-ALIGN: center; PADDING-TOP: 0px; PADDING-LEFT: 0px; BORDER-LEFT: medium none; MARGIN: 0px auto; DISPLAY: block; PADDING-RIGHT: 0px" width="500"/>

　　周婵曾接过一位心脏病人的电话，她赶紧帮忙联系医院，这并不是周婵的常规工作。“我都在想医生会不会接她的电话，因为他的病人都已经排到门外面去了。”

　　然而，这位病人一开始并没有告诉周婵，自己还发着低烧。周婵只能问医院的急诊科医生：“如果患者报告的情况有误，还能收治吗？”医生回答：“人都送过来了我们还能怎么办呢？”

　　周婵赶忙挂掉了电话，派出救护车，将患者送往医院。她说：“如果我不把这个车派出去，没人救她了，她自己去，医院绝对不会收的。”

　　“我会认真地接好我所能接的每一个警，是因为我觉得他很信任我。”周婵说，“我对他们来说是个陌生人，但是因为这是一个120的专线，所以他觉得生命绿色通道是他唯一的希望。如果我都不认真，可能他就会选择放弃。那我哪里是去急救？”

<strong><font color="navy">　　“病人等不了”</font></strong>

　　武汉实行交通管制，私家车和出租车基本无法出行，运送病人只能通过120急救车。武汉市急救中心原有的57台急救车加班加点、提高效率，每天有效转送病人从300车次增加到700车次，却仍然无法满足危急病人的用车需求，周婵常常面临无车可派的境况。

　　周婵说：“到这个非常时期，连落单都有几百个，落单就是我说的那种要派车的，他其实已经也紧急了，但是我没有车可以派，车全部派光了。以前武汉市是不可能这样的，至少可以留几辆车。”

　　一边是不断打来求助电话急需用车的病患，一边是屈指可数的可以调配的救护车，周婵左右踟蹰，却必须做出判断——谁更迫切地需要急救？

　　周婵有自己的原则：“给我判断最重的，可能我不派车去，因为他可能下一秒就没有呼吸了。”
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><img alt="" id="{B6670E45-B6FA-43F5-AD53-75BC3E1207F5}" src="1125586087_15819169912131n.png" style="MAX-WIDTH: 1000px; BORDER-TOP: medium none; BORDER-RIGHT: medium none; BORDER-BOTTOM: medium none; PADDING-BOTTOM: 0px; TEXT-ALIGN: center; PADDING-TOP: 0px; PADDING-LEFT: 0px; BORDER-LEFT: medium none; MARGIN: 0px auto; DISPLAY: block; PADDING-RIGHT: 0px" width="500"/>

　　派完车并不意味着责任的结束。特殊时期，救护车回到调度中心还需要进行消毒，周婵知道这个过程不能省略，但她总是忍不住催促跟车医生：“消毒灯熄了吗？快点吧！”她也心疼跟车的同事，她明白，消毒的半个小时是他们一天难得的休息时间，但她说：“嘴上说体谅，病人等不了。”

　　这天，周婵接到了一位老奶奶打来的求助电话，老奶奶说她和老伴都被确诊为新冠肺炎。最初因为是轻症，医院建议他们先在家进行隔离治疗，然而现在两人病情出现恶化，急需救治。老人不记得社区的电话号码，女儿又在外地，无法进入武汉。周婵帮助他们联系了社区的工作人员，还试图派车将老人送往医院，然而，因为老人事先没有联系好接收医院，救护车司机无法将他们送进医院。

　　周婵说：“其实我当然知道她没有联系医院，但是问题是你不送她的话，她家里没有人可以帮到她，那怎么办呢？那只有去帮她。”最后，老人所在的社区为她提供了氧气。

　　让周婵感到欣慰的是，她和同事们遇到的各种问题正在逐步得到解决。武汉市120急救中心增加了100部电话，很多志愿者到这里值班接听，外省市的几十辆急救车也紧急支援武汉。随着火神山医院以及数家方舱医院的启用，120急救中心的电话终于不用再排队，打进来的电话可以得到及时接听处理。

　　手上有了资源，周婵对未来也有了信心：“我自己有事可以做了，不会很无助，很无力。”（文/阚纯裕）
*
武汉战疫：一场00后的“成人礼”-新华网

　　戴着一副黑框眼镜，眉眼间稚气未脱，00后武汉女孩谢小玉是北京矿业大学大二学生。新冠肺炎疫情暴发时，她正在家里过寒假。“与其宅在家里，不如做些更有意义的事。”于是，她来到社区报名成为一名防疫志愿者，每天为小区居民买菜、买药，分发生活物资。

　　像谢小玉这样的00后还有很多。他们有的是医护人员，与时间赛跑，与病魔较量；有的是青年民警，身穿制服，维持秩序；有的是社区志愿者，穿上“红马甲”，走街串巷，排查宣传……“国召唤，我必上”，00后青年军的火线驰援，是一次行胜于言的“成人礼”。疫情之下，我们是时候重新认识这一代人了。

　　在这次抗击疫情斗争中，人们看到了90后、00后的群像。过去有人说他们是娇滴滴的一代，但现在看，他们成了抗疫一线的主力军，不怕苦、不怕牺牲。抗疫一线比其他地方更能考验人。

　　<strong><font color="navy">越是危难时刻，越需要责任担当</font></strong>

　　“如果前线缺人手，过了隔离期我还愿意报名。”湖北省委党校方舱医院休舱后，19岁辅警雷剑璇等值勤人员也随之进入了隔离期。

　　时间倒回到2月11日。雷剑璇所在的武汉市黄陂区公安分局武湖派出所发布号召青年民警、辅警驻守方舱医院的任务通知后，他第一个向所里提交报名意向。“父亲在我这个年纪时，参加了1998年湖北抗洪抢险。我也要做一件和父亲当年一样值得骄傲的事情。”

　　在高峰时段，武汉十余家方舱医院有1200余名警力24小时轮流值守。在医院值勤期间，雷剑璇等除了保障医院内部及周边治安管理，还要协助医护人员发放饭菜、搬运设备，下班后还会帮助患者代买生活物资。

　　“当自己穿上防护服，跨进医院隔离门时，那种‘被需要’的感觉我一辈子都不会忘记。越是危难时刻，越需要责任担当，也越能彰显青春价值。”雷剑璇说。

　　或许每一代年轻人都有不一样的个性，但有一点却出奇一致：关键时刻，都会毫不犹豫挺身而出。同样作为武汉人的陶梦婷，是武汉生物工程学院药学专业大二学生。在武钢体育中心方舱医院担任志愿者期间，她也成了“斜杠青年”：方舱医院播音员、防疫物资装卸工、社区生活物资派发员。

　　“我是这座城市的一部分，现在她‘生病’了，我有责任为她出一份力。00后已经不再是长辈眼中的孩子，我们有担当，经得住考验。”陶梦婷语气铿锵。

　　在距离武汉500多公里外的湖北恩施龙凤镇吉心村村委会交通管制点，大学生志愿者蔡丹、蔡让姐弟俩正在给过往车辆消毒登记，为行人测量体温。

　　“疫情暴发后，看到越来越多的人奋战在抗疫一线，我们也觉得应该站出来做些什么。”2月初，这对00后龙凤胎姐弟俩来到村委会，主动报名加入了村志愿服务队。“这些年家里并不富裕，乡亲们给了很多帮助，疫情之下我们要用实际行动回报大家。”

　　<strong><font color="navy">坚守抗疫一线，彰显青年力量</font></strong>

　　走进武汉大学中南医院隔离病区，防护服、护目镜、N95口罩全副武装，为病人输液、吸痰、翻身、清理呕吐物……连续工作了两个多月后，刚满20岁的急诊中心男护士胡勋炜早已没有了最初的紧张和焦虑。

　　“有段时间医院收治患者人数增加，忙起来的时候没有察觉，下班换衣服才发现全身早已湿透，几乎等于用汗水洗了个澡；长时间戴护目镜，鼻梁、颧骨等骨性突出部位出现压痕、磨伤，但我们觉得这是最美的青春印记。”胡勋炜说。

　　与胡勋炜同样忙碌的，还有湖北商贸学院00后大二学生戴林翔。1月23日武汉封城后，戴林翔报名了武汉市汉阳区七里晴川社区志愿者。在疫情防控期间，为保证社区新冠肺炎疑似患者应收尽收，戴林翔和社区工作人员经常加班到深夜，累计完成了398户居民入户排查和小程序“健康码”登记工作；同时，每天协助社区工作人员在居民网格微信群里，对198户居民所需物资进行登记归类。

　　因为基层社区人手紧缺，戴林翔还担任起了临时搬运工，先将居民生活物资一份份搬上运输车，运到社区后又搬下来，再分发到各个小区的每个楼栋。“我年轻，这些体力活儿不算什么，正好可以锻炼肱二头肌。”戴林翔笑着说。

　　<strong><font color="navy">在磨砺中收获，在历练中成长</font></strong>

　　3月上旬，因疫情滞留湖北的全国300多名消防员抵达武汉集结，与武汉市消防救援支队“119党员突击队”并肩作战、共抗疫情。广西总队桂林支队平乐县昭州消防救援站战斗员周丰学便是其中的一员。

　　20岁的周丰学在回湖北孝感老家探亲的第三天，就赶上了孝感封城。“虽然回不了原单位参加战疫工作，但有幸奔赴武汉一线，更是对自己的磨砺。”在武汉船舶职业技术学院隔离点值勤的46位消防指战员中，周丰学虽年龄最小，胆气却不小：接送隔离人员时，同事背起行走不便的老人，他会主动上前搭把手；看到有些隔离人员情绪不好时，他会主动协助医护人员进行心理疏导。

　　“以前自己多是机械地完成任务，性格上也有些我行我素，经过这次历练增强了团队意识，更加懂得体谅、关心别人，也更深刻地感受到了生命的脆弱与珍贵。作为一名00后消防战士，应该加倍珍惜青春时光，用这抹‘火焰蓝’守护好人民大众。”周丰学说。

　　与周丰学同龄的宋佳宝，是雷神山消防救援站通讯员。因为消防救援站与雷神山医院仅有一墙之隔，宋佳宝负责在消防站指挥大厅远程监控医院消防安全，还多次进入雷神山医院进行消防数据采集和消防巡查。

　　过去一个多月，雷神山消防救援站站长曾雄飞深刻感受到了宋佳宝的成长。“每天进出医院人员较多，多项消防数据都在不断变化，许多细节需要实时调整。在每晚举行的‘灭火预案’推演讨论会上，佳宝总是善于发现问题，提出合理修改建议。大家明显能感受到他工作上的细心和责任心。”曾雄飞说。

　　恰同学少年，风华正茂。对于00后来说，抗疫一线既是战场，也是学习历练的“课堂”。在疫情这道考题下，他们留下了青春的力量，拼搏的印记。3月19日，将是宋佳宝的20岁生日，他的生日心愿早已经想好：“抗击疫情，青春蝶变、淬炼成钢，期待不断成长的自己担负起更多时代赋予的责任。”

　　（光明日报武汉3月15日电 报道组成员：光明网记者李政葳、蔡琳、季春红 光明日报记者蔡闯、晋浩天、章正、李盛明、卢璐、张锐、王斯敏、刘坤、安胜蓝、姜奕名、张勇 光明日报见习记者陈怡）
*
武汉加油，中国加油！国际友人与我们同在-新华网

　　没有一个冬天不可逾越，没有一个春天不会来临。一场突如其来的新冠病毒疫情不仅牵动着亿万中国人民的心，也引起国际友人的关注。疫情期间，丝绸之路国际文化交流中心收到了来自世界各地国际友人的鼓励与祝福，他们纷纷表示为中国政府和人民抗击新冠肺炎疫情加油打气，坚定地同中国人民站在一起。

　　俄罗斯驻华大使杰尼索夫表示：“这个特殊时期，我祝愿各位武汉朋友们健康平安，尽早恢复正常的生活，向所有医护人员致敬，中国加油！武汉加油！”

　　来自马来西亚羽毛球运动员、电影演员李宗伟说：“ 最近武汉肺炎非常严重，大家一定要注意卫生，记得把口罩戴上，勤洗手。武汉加油！中国加油！一定会好起来的。”

　　匈牙利李斯特博物馆顾问、著名钢琴家阿莱克斯·西拉西（Alex Szilasi）：“ 我们为武汉所经历的疫情表示关心，衷心的感谢您们为抗击病毒所付出的一切努力，我同您们站在一起，支持您们。武汉加油！中国加油！”

　　国际时尚设计大师Jimmy Choo（周仰杰）说：”全世界各地的朋友，我们人类正在面对SARS以來，另外一场全球性的战役，这是一场有关生命的战斗，在这场战斗当中，我们看到了人性的光辉，全世界的人民跟武汉站在一起，为中国加油打气！我们看到了在抗疫前线的医护和工作人员的无私奉献！中国朋友们，我们全世界都看到了，你们正在经历着一段非常艰难的时刻，请坚强，照顾好您身边的朋友家人，还有您自己。相信我们一定能赢下这场生命的战役。武汉加油！中国加油！我们一定会支持大家。“

　　他们虽然来自不同的国家，从事不同的职业，但国际友人用真诚的祝福和温暖的声音诠释着“抗疫无国界”的精神，他们的祝福更增添了我们抗击疫情的决心和信心。“武汉加油！中国加油！”（记者 王培尧）
*
半月谈评论：多听听武汉市民的声音-新华网

　　新冠肺炎疫情来势凶猛，其影响之深让人始料未及。湖北是此次疫情最严重的地区，武汉则是重中之重。然而综观疫情发展，在舆论场上，普通武汉人承受得最多、发出的声音却相对偏少，能够被公众听到的更少。身处疫情漩涡最深处的武汉市民是这座城市的主人，他们的情绪需要体察，他们的声音需要倾听，他们的状态对于抗疫大局至为重要。

　　截至2月16日24时，武汉市累计报告新冠肺炎病例41152例，累计死亡病例1309例。数字是抽象的，但对于武汉的许多家庭，疫情不是冰冷的数字，而是一个个具体的人，一段段痛彻心扉的历程。他们的正常工作生活节奏被病毒突然中断，面临着难以承受的困惑与煎熬。

　　舆论场对于“武汉”一直高度关注。近一个月，“武汉”一词的微信指数已增长近20倍。但仔细分辨，多数讨论都是外界对这座城市的围观，舆论建构了一个“武汉”。波及全国的疫情触发了一种弱化地域区隔的叙事：对于普通武汉人的经历，外人很难真正感同身受。

　　今天，我们在为武汉加油助威之时，也应该多听听他们的声音，感同身受地体察他们的情绪。武汉人是离病毒最近的群体，他们在疫情之下的真实生活状态如何，心理状态如何，普通市民最有发言权。
<p align="center"><img align="center" alt="" border="0" data-src="https://img-xhpfm.zhongguowangshi.com/News/202002/2cc7ac90f2314365a007ed592600e40a.jpeg@1000w_1e_1c_80Q_1x.jpg" id="{3DECD915-4967-42F3-AC29-B57CF0621DFD}" lazy="loaded" smalltitle="" src="1125588390_15819467371471n.jpg" style="TEXT-DECORATION: none; MAX-WIDTH: 100%; WIDTH: 555px; PADDING-BOTTOM: 0px; PADDING-TOP: 0px; PADDING-LEFT: 0px; MARGIN: 0px; PADDING-RIGHT: 0px; -webkit-tap-highlight-color: rgba(0, 0, 0, 0)" title="" width="555"/>

　<font color="navy" face="楷体">　1月24日，在武汉大学中南医院重症隔离病房，中南医院重症医学科主任彭志勇（左）与病情好转的患者黄淑丽互道新春快乐。新华社记者 熊琦 摄</font>

　　一段时间以来，通过微博、微信、抖音等社交媒体，通过作家日记、90后博主的Vlog和一些自媒体，我们可以零星了解武汉市民在疫情中的一些片段、一些侧面：

　　他们守望相助。38岁的市场推广职员黄晓民，自1月23日起，就成立了武汉“123志愿者车队”，召集了200多位司机，每天接送200多位医护人员上下班，输送上百次医疗物资。“我在做好事，在做对的事情，在做别人需要我去做的事情，这就可以鼓励我自己。”

　　他们坦然达观。“以前大家都在各自的房里，这次出了这个事情之后，我们全家三个人全部都坐在客厅里，大家什么都在客厅里做，我把电脑也搬出去了。”一位美术老师说，这次疫情让她和父母的关系更加亲密。

　　他们也有郁闷、悲伤和愤怒。大年三十那天，一位教师和他的妻子、女儿，以及同住的岳母全部确认感染新型冠状病毒。“确实也有过濒临崩溃的时刻，一刹那间充满了愤怒感。”这位教师说。

　　“疫情比先前预计的要严重，传染速度比人们想象得更猛烈。”武汉一位作家说，“这么久了，武汉整个城市仍然井然有序。但和前些天比，乐观的武汉人多了些压抑和沉闷。”

　　正如一位作家所说，“不是所有的人都是硬汉，也不是所有的人都能理智”。迎战疫情，共克时艰，武汉还面临着严峻挑战，知悉武汉人民的真实声音与诉求，是应对疫情不可或缺的一环。

　　在重大疫情中，媒体是各类信息交流的枢纽，应把目光多聚焦一些在普通武汉人身上，让他们的所思所想所盼第一时间得以传达，让外界更完整地理解他们的喜怒哀乐，更好地把握疫情的发展动态，更有针对性地采取预防措施。

　　关心关爱普通的武汉市民也有助于将疫情给一个个家庭带来的不幸降至最低。对此，基层组织可以尝试与社交媒体平台合作，尽最大可能打捞网络舆论场上武汉人发出的求助声音，有针对性地迅速采取措施，做到民有所呼、组织有所应。这样，市民心中不慌，必然会更趋理性，疫情防控也更有序。

　　时代中的一粒灰，落在个人那里，就可能就是一座山。一个人扛不起一座山，但千万人来帮助，结局就一定不同。疫情之下，让我们更多倾听武汉的声音，共同扛起这座城的明天！（半月谈评论员 沈汝发）
*
武汉金银潭医院院长：身患绝症、妻子被感染，抗击疫情最前线 ...

　　隐瞒了身患渐冻症的病情，顾不上被新型冠状病毒感染的妻子，武汉市金银潭医院党委副书记、院长张定宇不忘初心勇担使命，坚守在抗击疫情最前沿——用渐冻的生命，托起信心与希望。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{955F52E3-8E07-4A25-9727-9CBF150E2F24}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125509283_15802574873261n.jpg" style="HEIGHT: 533px; WIDTH: 800px" title=""/>

　　<font color="navy" face="楷体">1月27日晚，武汉市金银潭医院，张定宇在等待危重病人转运时接到病人心跳停止的紧急电话，抓紧联系协调处理。（湖北日报全媒记者柯皓摄）</font>

　　<font color="navy"><strong>我必须跑得更快，才能跑赢时间；我必须跑得更快，才能从病毒手里抢回更多病人</strong></font>

　　1月26日，大年初二。

　　自2019年12月29日转入首批7名新型冠状病毒感染的肺炎患者以来，武汉市金银潭医院600多名医护人员，已在抗击疫情的最前沿奋战了29天。

　　这里是武汉最大的专科传染病医院，目前收治的全部为转诊确诊的患者。

　　晚上9点，57岁的院党委副书记、院长张定宇带着疲惫，一瘸一拐走向记者。突然，手机铃声响起。

　　“您家莫急莫急，在医院门口？我马上安排人出来接。”

　　“搞快点，搞快点，这个事情一哈都等不得，马上就搞！”

　　浓眉，黝黑，风风火火。一小会儿，他接打了6个电话，整个走廊都能听到他在喊。

　　“雷厉风行”，是同事们对他的一致评价。

　　“全院都晓得我性子急，嗓门大。”从小在武汉硚口长大的张定宇笑着为自己打圆场。

　　“性子急，是因为生命留给我的时间不多了。”他沉默了一会儿，平静地提起那个埋在心里的秘密：“我是一个渐冻症患者，双腿已经开始萎缩，全身慢慢都会失去知觉。我必须跑得更快，才能跑赢时间，把重要的事情做完；我必须跑得更快，才能从病毒手里，抢回更多的病人。”

　　在疫情中“逆行”的29天里，张定宇往往凌晨2点刚躺下，4点就得爬起来，接无数电话，处理各种突发事件。

　　就在他日夜扑在一线，为重症患者抢出生命通道时，同为医务人员的妻子，却因新型冠状病毒感染，在十几公里外的另一家医院接受隔离治疗。

　　身为共产党员、医务工作者，非常时期、危急时刻，必须坚决顶上去！

　　1月24日，除夕夜。

　　晚8时许，张定宇接到武汉市卫健委的电话，解放军海陆空三支医疗队共450人，分别从上海、重庆、西安三地乘军机星夜驰援武汉医疗一线，于当晚23时44分抵达武汉天河机场。其中，陆军军医大学150人医疗队将奔赴金银潭医院。

　　张定宇和团队受到极大鼓舞。“近一个月，医护人员严重不足，日常状态下，护士2小时交接班一次，现在则需拉长至4至5小时，医生就更辛苦，严重的体力透支也会增大感染风险。”他说，解放军来了，压力将减轻不少。

　　晚10时许，张定宇再次接到电话，医疗队136名医护人员凌晨2点抵达武汉，进驻金银潭医院。

　　安顿完医疗队住下，已是凌晨3点。

　　1月25日，大年初一。

　　“腾空病区的两层楼面，搞好清洁消毒！”一大早，张定宇就开始为进驻医疗队调整空间排布。

　　1月26日下午1时，陆军军医大学医疗队成建制接管该院两个病区，经过3个多小时准备，第一批确诊感染新型冠状病毒的20名患者转入。下午2点，上海医疗队正式接手武汉金银潭医院老病房，共两个病区约80张床位。

　　截至26日晚11时，金银潭医院当天接收53名转诊患者，累计收治患者657人。

　　“夜里还有一批病人要转过来，估计今天要达到70多人。”张定宇从会议室的窗户望出去，不远处的南楼、北楼和综合楼，21个病区，灯火通明。

　　火线48小时，张定宇兵不卸甲、马不停蹄。

　　“身为共产党员、医务工作者，非常时期、危急时刻，必须不忘初心、勇担使命，坚决顶上去！”

　　张定宇告诉记者，全院240多名党员，没有一个人迟疑、退缩，全部挺在急难险重岗位。“有国家强大的动员能力、科技研发实力和雄厚的经济实力，广大党员干部群众众志成城，疫情终将会被我们战胜！”

　　张定宇的双眼布满血丝，眼神坚毅、沉稳。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{6DB23064-ED99-4904-8F11-E5827BFE47CC}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125509283_15802574990271n.jpg" style="HEIGHT: 489px; WIDTH: 800px" title=""/>

　　<font color="navy" face="楷体">1月27日晚，武汉市金银潭医院张定宇在协调危重病人转运。（湖北日报全媒记者 柯皓 摄）</font>

　　<font color="navy"><strong>传染病不是绝症，当前我们最需要的，是消除恐惧</strong></font>

　　2019年12月，武汉部分医疗机构陆续出现不明原因肺炎病人，引起张定宇的高度警惕。在那之前，他刚刚应对完12月初爆发的冬季甲流。

　　当月29日，来自华南海鲜市场的首批7名不明肺炎患者，转入金银潭医院。4天后，该院正式开辟专门的病区。

　　凭着多年在传染病领域的专业经验，张定宇感到这个病不简单。他一边叮嘱医务人员加大防护，一边带领大家率先采集了这7名病人的支气管肺泡灌洗液，并送往中科院武汉病毒所进行检测。

　　“为什么要采集肺泡灌洗液？因为我们发现，一些病人在做咽拭子检测的时候是阴性，但病情却在持续加重，肺部CT异常，我们怀疑病毒已通过下呼吸道进入肺泡，果不其然。”张定宇说，病毒躲在肺泡里，咽喉检查根本不起作用，到后来病人肺部斑点越来越大，越来越多，病情进化非常凶猛，但究竟这是一种什么病毒，谁也不知道。

　　科学家团队从分离样本中，确认这是一种新型冠状病毒。

　　面对新的病毒，目前没有疫苗，也没有特效药。

　　在夜以继日的诊治中，该院医护人员发现，他们以往用于抗艾滋病的药物克力芝，对新型冠状病毒有一定疗效。很快，这种药便在金银潭医院率先用于治疗。

　　王立伟（化名）是华南海鲜市场的经营户，首批7名感染者之一。他的妻子和姨妹，也在这次疫情中被确诊为新型冠状病毒感染。

　　1月5日，王立伟的妻子来到金银潭医院，坚持要住院。张定宇看了她的肺部CT后发现，虽有阴影，但症状较轻，建议配合药物，居家隔离疗养。

　　在家坚持每人戴口罩，实行分餐制。两周后，她的血象在免疫力和药物帮助下，恢复了正常，肺炎自愈了。

　　“这是我接诊的轻症病人中，非常有代表性的一例。眼下，提高人体免疫力非常重要。传染病不是绝症，当前我们最需要的，是消除恐惧。”

　　<font color="navy"><strong>如果你的生命开始倒计时，就会拼了命去争分夺秒；同时，我很内疚，我也许是个好医生，但不是个好丈夫</strong></font>
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{7F4994A6-89D8-4F86-A963-C6C7B2BD0E1F}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125509283_15802575091061n.jpg" style="HEIGHT: 533px; WIDTH: 800px" title=""/>

　<font color="navy" face="楷体">　1月27日晚，武汉市金银潭医院，张定宇（右二）跛行前往南楼ICU病房。（湖北日报全媒记者 柯皓 摄）</font>

　　张定宇的双腿，上下楼越来越艰难了。

　　每每有人问他，腿怎么了？他都大手一挥搪塞说，我膝关节不好。

　　全院没有一个人知道，他高低不平的脚步，缘于渐冻症的折磨。

　　这是一种罕见的绝症，又称肌萎缩侧索硬化（ALS），无药可治。早期，患者可能只是感到有一些无力、肉跳、容易疲劳。渐渐地，就会进展为全身肌肉萎缩和吞咽困难，直至产生呼吸衰竭。

　　“这个病的名字真的很形象，上下楼梯的时候，腿真的跟冻住了一样。”张定宇说，他从来不说，是因为不想影响同事，他生来乐观，不喜欢叫苦。

　　2017年，张定宇随武汉市卫健委赴外地出差，被专家发现腿有异样。2018年10月，渐冻症确诊。

　　他微笑着把身体蜷缩在椅子里说：“你看我现在长得五大三粗，慢慢地，我会像这样缩成小小的一团。每个渐冻病人，都是看着自己，一点一点消逝的。”

　　“如果你的生命开始倒计时，就会拼了命去争分夺秒做一些事！”

　　提起与病毒争分夺秒的29天中内心最艰难的时刻，眼前这位硬汉，忽然湿了眼眶。

　　“有天下班，我回去得很晚，跟爱人谈起院里病人的情况，说发病的时候会很喘。她说，我也觉得有些喘。”张定宇的爱人在武汉第四医院工作，也在疫情防控一线。第二天，她悄悄去医院检查，确诊已被新型冠状病毒感染，随后入院。

　　分身乏术的张定宇，有时忙得一连三四天都顾不上去医院看一眼。

　　前些天凌晨一点多，在下班赶往四医院的路上，张定宇的脸颊忽然一阵滚烫，那是止不住地往下淌的泪水。

　　“我很内疚，我也许是个好医生，但不是个好丈夫。我们结婚28年了，我也害怕，怕她身体扛不过去，怕失去她！”

　　<font color="navy"><strong>愿用渐冻的生命，与千千万万白衣卫士一起，托起信心与希望</strong></font>
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{B5089304-D0B3-4F02-9788-442284D73C9B}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125509283_15802575205071n.jpg" style="HEIGHT: 533px; WIDTH: 800px" title=""/>

　　<font color="navy" face="楷体">1月27日晚，武汉市金银潭医院综合病房楼三楼，张定宇在查看危重病人病历。（湖北日报全媒记者 柯皓 摄）</font>

　　在金银潭医院北楼五病区主任魏明眼中，张定宇平常性子“非常急”，你一旦有困难向他反映，他会想方设法，立即解决。“我们这个病区刚开时，很缺人手，我一急就给院长打电话，院长马上带着护理部、后勤科室来现场，说病房需要什么，没有条件创造条件也要上。”

　　从武汉市第四医院副院长，到武汉血液中心主任，再到6年前来到金银潭医院出任院长，张定宇的白大褂，一穿就是几十年。

　　在抗疫一线，他是临危受命的白衣战士。在灾情关头，他是冲锋在前的白衣勇士。

　　2008年5月14日，四川汶川地震第三天，他就带领湖北省第三医疗队出现在重灾区什邡市，全力抢救伤员。

　　1997年11月，张定宇曾响应国家号召，随中国医疗队出征，援助阿尔及利亚。

　　2011年除夕，张定宇作为湖北第一位“无国界医生”，在巴基斯坦西北的蒂默加拉医院，度过了一个不同寻常的中国年。那天凌晨，他被一阵电话铃声唤醒。一名产妇子宫破裂出血，需紧急抢救。匆匆赶到手术室，做麻醉，稳定病人血液循环。不到30分钟，一个男婴呱呱坠地。

　　紧接着，第二台剖腹产病人转到手术台，张定宇紧急给产妇侧卧位做腰麻。麻醉完成，快速输液，20多分钟，一个新生命诞生。

　　看看表，已是凌晨4时15分。换下工作服，又有一位产妇胎盘早剥、出血，需要紧急剖腹产。输液、给氧、麻醉，手术……胎儿终于出来了，却没有心跳。心脏按压、吸引、气管插管、给氧，一阵忙碌后，手术室里又一次响起了婴儿的啼哭声。

　　这样一位施恩于人、充满大爱的白衣卫士，却总把“感恩”二字挂在嘴边。

　　“很感激解放军医疗队的分担，让我这两天凌晨1点就能躺下了，之前有时候得扛到三、四点才能睡。”

　　“我爱人虽然感染了病毒，但是很幸运，给她用了抗毒药之后，有效果，我很感恩。”

　　“这样的疫情和灾难，无论发生在其他任何一个国家，后果都不可想像。我很感恩，当我们为了抢救病人不顾一切，背后支撑我们的，是整个中国。”

　　疫情还没发生前，有空的时候，张定宇会去徒步。他说，我很珍惜还能走路的时间。

　　而眼下，他要与命运叫板，在抗击疫情的最前沿，用渐冻的生命，与千千万万白衣卫士一起，托起信心与希望，托起无数人的生命与健康。

　　（湖北日报全媒记者 唐晓安 李墨）

　　【短评】

　　<font color="navy"><strong>你坚定的站立，我们看得见</strong></font>

　　金银潭医院，是这次疫情阻击战中众人皆知的标志性地点。因为这是战斗最先打响的地方，也是“离炮火最近的地方”。

　　院长张定宇，一个战斗者，一个指挥者，也是一颗定心丸。我们在第一时间知道了金银潭医院，却在一个月以后才知道他。

　　他知道自己患上了绝症，却要为患者、为社会燃起希望之光；他阻挡不了自己的病情，却用尽全力去把危重患者拉回来。

　　他的双腿已经开始萎缩，但他站立的地方，是最坚实的阵地。

　　生命的守护，争分夺秒。与时间赛跑，时间何曾给他们特别的眷顾？疫情又何曾让他们有片刻的喘息？他们不能停下，他们要跑得更快，来不及想一下自己，也来不及回头看一眼自己的家。

　　最美“逆行者”，这是我们给所有白衣斗士的称呼。因为他们的逆行，我们来不及知道他们的名字，隔着厚厚的口罩和防护服，我们甚至看不清他们的脸。

　　当我们知道他们的故事，靠近他们的心理世界，我们就更明白他们怎样对待职责，他们如何践行初心、不辱使命，他们的勇敢来自何处，他们的牺牲是怎样的无悔。

　　医者无惧，医者仁心。越是艰巨的任务，越有冲天的豪情；越是最危险的地方，越有最英勇的战斗。

　　战斗如此地激烈，更多的我们，无法靠近你们的阵地，但你们坚定的站立，我们看得见。

　　（湖北日报评论员艾丹） 
*
截至3月24日24时新型冠状病毒肺炎疫情最新情况-新华网

　　3月24日0—24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例47例，均为境外输入病例；新增死亡病例4例；新增疑似病例33例，均为境外输入病例。

　　当日新增治愈出院病例491例，解除医学观察的密切接触者1215人，重症病例减少174例。

　　截至3月24日24时，据31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告，现有确诊病例4287例（其中重症病例1399例），累计治愈出院病例73650例，累计死亡病例3281例，累计报告确诊病例81218例，现有疑似病例134例。累计追踪到密切接触者693223人，尚在医学观察的密切接触者13356人。

　　湖北新增确诊病例0例（武汉0例），新增治愈出院病例487例（武汉472例），新增死亡病例3例（武汉2例），现有确诊病例3828例（武汉3794例），其中重症病例1368例（武汉1358例）。累计治愈出院病例60810例（武汉43686例），累计死亡病例3163例（武汉2526例），累计确诊病例67801例（武汉50006例）。新增疑似病例0例（武汉0例），现有疑似病例0例（武汉0例）。

　　3月24日0—24时，新增报告境外输入确诊病例47例（上海19例，北京5例，广东5例，天津4例，福建4例，内蒙古2例，江苏2例，四川2例，吉林1例，浙江1例，山东1例，陕西1例）。截至3月24日24时，累计报告境外输入确诊病例474例。

　　累计收到港澳台地区通报确诊病例628例：香港特别行政区386例（出院102例，死亡4例），澳门特别行政区26例（出院10例），台湾地区216例（出院29例，死亡2例）。
*
线上线下合力“抗疫”——全国互联网企业参与疫情防控见闻-新华网

　　新华社北京1月27日电  <strong><font color="navy">题：线上线下合力“抗疫”——全国互联网企业参与疫情防控见闻</font></strong>

　　新华社记者阳娜

　　连日来，新型冠状病毒肺炎疫情牵动着社会各界、全国人民的心。在抗击疫情的阵线上有着这样一股民间力量，他们运用自身技术和资源优势筑起线上“抗疫”防火墙，与政府相关部门、社会公众携手共渡难关。记者走进多家互联网企业，了解到当前线上线下防控疫情、支援疫区的最新情况。

　　<strong><font color="navy">设立专项基金 助力加快医疗物资供给</font></strong>

　　记者采访了解到，多家互联网企业已陆续设立医疗物资供给专项基金、捐赠医疗物资，以保障医护人员和一般民众对各项物资的需求。比如阿里巴巴25日宣布设立10亿元医疗物资供给专项基金，从海内外直接采购医疗物资；腾讯公益慈善基金会疫情防控的3亿元基金开始拨付多家公益机构；字节跳动25日宣布向中国红十字基金会捐赠2亿元……

　　阿里巴巴相关负责人表示，截至25日下午3点已接触了42家具备优质口罩供货能力的海外供应商，并已协调义乌、深圳、广州等58个地区的工厂紧急复工，加急生产医疗物资。

　　阿里巴巴相关数据统计，首批将采购200万件N95口罩、30万件医用外科口罩、100万件一次性医用口罩等医用防护品，第一阶段将发出100辆货车通过3条专门绿色通道送抵武汉。

　　京东相关负责人表示，京东捐赠的物资包括100万只医用口罩和包括洗手液、消毒液、阿莫西林、奥司他韦等在内的6万件药品和医疗物资。首批物资目前正在配送途中，将尽快送达武汉协和医院、武汉大学中南医院、武汉同济医院、武汉大学人民医院等医疗机构。

　　腾讯方面介绍，截至25日，采购的150万个防护口罩中已有10万个正在武汉市当地发放，140万个正在运输途中。专业医用高防护用品也正在积极协调采购中，以援助一线的医务工作者。

　　<strong><font color="navy">调度多方资源 保障疫区人民日常生活</font></strong>

　　记者采访了解到，为了让武汉医院的医护人员每天吃上热饭，阿里巴巴以盒马在武汉的18家门店为中心成立了专门团队，26日起，每天免费为武汉红十字会医院、武汉第六医院提供早、中、晚三餐300份，为武汉市武昌区21家医疗单位每天供应饮用水、方便面、自热食品等物资3144份。其他医疗单位的食物、饮水、速食等物资调配工作也已开始对接。

　　疫情发生后，盒马主动停止了湖北省内生鲜农产品的对外输出，优先保障当地民众的一日三餐，并联合合作企业不断从山东和长沙向武汉调拨牛肉、鸡肉等民生商品。

　　为保障用户和送餐员的健康、最大限度降低人传人的几率，26日，美团外卖在武汉试点推出“无接触配送”服务，用户可通过“订单备注”、电话、APP内信息系统等方式，与送餐员协商一个商品放置的指定位置，如公司前台、家门口等。此外，公司还针对医院地区的送餐准备了取餐柜等无接触设备。

　　为给武汉那些离家比较远、轮班频次较高的医护人员带来便利，爱彼迎（Airbnb）武汉房东社区自发组建了“武汉医护人员民宿援救群”，为医护人员提供干净、独立的免费空置房源，供他们临时休憩。截至目前，已有100多位房东响应号召，数十位医护人员入住。

　　滴滴25日已在武汉当地组建“医护保障车队”和“社区保障车队”。滴滴相关负责人表示，“医护保障车队”首批100名司机已配备防护装备和消毒液，25日凌晨已开始提供服务。“社区保障车队”目前已召集1336名网约车司机交相关部门和社区居委会统一调度。

　　<strong><font color="navy">构筑网络防疫阵线 传递知识与服务</font></strong>

　　互联网企业纷纷发挥各自的平台优势，从信息传播、大数据挖掘、线上服务等多方面为公众筑起一道“防护墙”。

　　一是互联网平台加强权威疫情信息发布和科学防疫知识普及。23日，抖音、今日头条、百度APP、微博等紧急上线了“抗击肺炎”频道，向用户提供疫情的最新动态、权威解读以及卫生防疫的相关知识，比如在百度搜索“新型肺炎”“新型冠状病毒”等关键词进入专题页中就可及时掌握最新的相关信息和报道；抖音在专题页全程提供疫情相关的媒体直播；腾讯旗下医疗科普产品“腾讯医典”上线了疫情预防栏目和辟谣专栏，腾讯看点上线疫情地图及预防手册；微博开设“肺炎防治”“直击武汉”等信息流，联动多家公益机构开通线上捐款渠道等。

　　二是互联网平台通过大数据挖掘为公众提供针对疫情的决策参考。腾讯健康、百度地图等上线了定点收治医院和发热门诊地图，比如通过百度地图 APP 搜索“发热门诊”可查看附近开设发热门诊的医疗机构名单，首批已上线北京、上海、武汉、成都四个城市的数据；在微信中搜索“腾讯健康”小程序或搜索“发热门诊”等关键字都可以找到这份地图，截至26日中午地图支持查询全国19省54个城市近2000多家定点收治医院和发热门诊信息。

　　此外，公众还可以通过打开百度地图中的热力图图层，查看到实时人口流量密度，以此来决定出行路线，避开商圈、交通枢纽等人流密集场所；也可通过百度迁徙系统查看全国除港澳台外所有城市从春运首日至查看前一日的迁徙状况。

　　三是互联网平台提供线上义诊服务缓解医护压力。自24日连日来，阿里健康联合支付宝针对湖北省居民紧急上线了在线义诊服务；京东健康宣布启动在线义诊，向用户提供免费在线问诊和心理疏导服务；“腾讯健康”小程序还开通了线上“找医生”功能，为市民提供方便的线上医生咨询服务；微博上线了在线问诊模块……

　　目前，在京东健康的在线问诊平台上，共有超过2000位医生参与义诊。

　　据阿里健康介绍，目前已有数百名来自内科、全科、儿科等科室的执业医生实时在线解答用户咨询，还有来自浙江大学医学院附属第二医院、复旦大学附属华山医院等全国多家三甲医院内科、儿科、皮肤、心理等科室的专家级医生为湖北当地民众提供0.1元义诊服务。截至26日零点，义诊活动页面累计访问用户已近40万人次，每小时平均近3000人发起在线咨询。
*
