筑牢国境卫生检疫的法治防线-新华网

　　<font color="navy" face="楷体">只有做到源头管控从严从紧、防疫布局事无巨细，才能让防范境外输入既有力度又有温度</font>

　　近日，最高法、最高检、公安部、司法部、海关总署联合印发《关于进一步加强国境卫生检疫工作依法惩治妨害国境卫生检疫违法犯罪的意见》，明确六类行为以妨害国境卫生检疫罪定罪量刑，其中包括：拒绝执行流行病学调查、隔离、留验等措施，不如实填报健康申明卡，交通工具负责人拒绝接受卫生检疫，等等。五部门的《意见》发得及时、针对性强，释放了严惩刻意隐瞒等行为的强烈信号，有利于织密外防输入的法治之网。

　　当前，许多省份实现了本土现有确诊病例和疑似病例“双清零”，全国疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势不断巩固和拓展。然而，国际疫情快速蔓延带来的输入性风险增加。3月13日，中国新增境外输入病例超过新增本土病例。严防境外疫情输入，是当前“控增量”的当务之急，是疫情防控工作的重中之重。

　　此前北京、郑州等地发生了多起境外输入病例因隐瞒实情导致大量密切接触者被隔离的情况。防范疫情境外输入，必须采取更加果断、管用的措施。

　　根据此次出台的《意见》，海关要对符合国境卫生检疫监管领域刑事案件立案追诉标准的案件，及时办理移送公安机关的相关手续，不得以行政处罚代替刑事处罚；公安机关要对新冠肺炎疫情防控期间发生的妨害国境卫生检疫犯罪快侦快破；人民检察院要加强对妨碍国境卫生检疫犯罪案件的立案监督。做好行刑衔接、加快案件侦办、强化检察职能，同时加强沟通协调、坚持过罚相当、维护公平正义，有利于对怀着侥幸心理逃避海关检疫的入境人员敲响警钟，震慑违法犯罪，实现法律效果与社会效果的和谐统一。

　　防范疫情境外输入，除了严厉打击隐瞒症状、隐瞒行程等行为，还有许多繁杂细致的工作要做。比如，缓解机场等口岸因加强入境检疫带来的人员聚集、滞留现象；对入境人员加强法治教育和疫情防控宣传；进行点对点闭环式接驳转送，确保入境人员规范地接受隔离观察；加强核酸检测和症状排查，及时发现确诊病患和密切接触者；完善医疗、集中隔离观察期间产生费用的处理办法，等等。只有做到源头管控从严从紧、防疫布局事无巨细，才能让防范境外输入既有力度又有温度。

　　夺取抗击新冠肺炎疫情最终全面胜利，必须坚持联防联控，筑牢依法防控的铜墙铁壁。贯彻落实《意见》要求，就要夯实国境卫生检疫防线，坚决遏制疫病疫情通过口岸扩散传播，巩固拓展全国疫情防控的有利局面和良好势头；同时在航班、海关和社区之间织起无缝衔接的防控之网。只有各方面加强协同配合，及时互通共享信息，主动担当作为，才能避免入境人员游离在防控网络之外，将疫情输入的风险降到最低。 （徐 隽）

 
*
面对“疫闹”，基层工作者需更多精细化法条撑腰-新华网

　　当前，中国抗疫之战进入下半场，防控输入性病例成为重中之重。3月21日我国新增确诊病例46例，其中45例为境外输入病例。当下海外疫情汹涌来袭，国内一些大城市作为重要的入境口岸，其防疫压力不降反增。

　　在海外疫情日益严重的情况下，许多华人华侨、留学生都想回国避难，这是可以理解的。应该看到，大多数人都能积极配合国家的相关规定，充分做好防护，主动上报。例如一名在意大利留学的女孩为了降低交叉感染风险，在回国的30个小时中一直未摘口罩，全程不吃不喝。

　　但不可否认也出现了少数不愿配合防疫工作的海外来华人士。北京输入性病例黎某，在飞机上谎话连篇，说自己没有同行者，登机前未服用任何药品，实际上登机前吃退烧药降体温，且丈夫孩子也同机回国，最终她和丈夫均被确诊；一位澳籍华人从国外入境后不配合隔离，坚持外出跑步且不戴口罩，社区工作人员前去劝阻反被此人诬告“骚扰”；上海一名海外归国女子在隔离期间坚持要喝矿泉水，称否则就活不下去，甚至将此事上升为人权保障问题。还有人疫情期间去多国旅游，回国后在机场填健康申报卡时写花粉过敏，送至定点医院，经核酸检测为阳性……

　　这些不愿配合抗疫工作的人们往往因抱有侥幸心理而瞒报，更有人自恃从海外回来，优越感爆棚，满嘴“人权自由”，无视相关规定，面对工作人员态度蛮横。“疫闹”成了不少基层工作者要面对的新问题。

　　作为前所未有的超级灾难，新冠肺炎疫情时时在撞击法律的软肋。由于相关法律存在模糊性和操作性不强的问题，加之主观上的顾虑较多，一些基层执法人员特别是社区工作者，在面对这类问题时，往往只停留在口头劝说的层面，即便有民警出面也是批评教育为主。尽管不少城市早就明文规定不配合抗疫工作的将依法追究法律责任，但究竟如何追究，具体有哪些措施，规定的还不够细致。

　　可以说，抗疫工作进入新阶段，依法抗疫的要求更加突出和紧迫，相关法律亟待与时俱进。对于瞒报者、抗拒隔离者、无理取闹者，可根据情节轻重拟定更具体的处罚措施，提高相关法规的可操作性。对此，可以结合疫情暴发以来的法律实践尽快出台更精细化、更具操作性的法条，为基层工作者撑腰，使他们在处理问题时真正做到有法可依。同时，对于企图瞒报或不配合抗疫工作的人也是一种震慑。只有提高违法成本和惩处力度才能从根本上杜绝上述行为，为打赢下半场抗疫阻击战提供有力保障。

　　当然，我们也看到，在飞机上撒谎的黎某已被立案侦查，不配合社区防疫工作的澳籍华人被依法注销工作类居留许可、限期离境，他们最终都受到了法律的惩处。相关法条如能与时俱进，帮助执法部门进一步提高执法力度和效率，避免在事件本身和社会舆论发酵数天后才完成追责，将对违法者形成更有力的震慑，为基层工作者撑腰，也能够增强广大民众的安全感和全面战胜疫情的信心。（杨建楠）
*
东京奥运，史上首届延期举行的奥运会-新华网
<p align="center"><span><iframe allowfullscreen="true" class="pageVideo" filelength="743600000" filesize="20933255.0" frameborder="0" height="360" marginheight="0" marginwidth="0" scrolling="no" src="https://player.v.news.cn/api/v1/getPlayPage?uuid=1_1a20e72966714fc295a9d816818dc691&vid=55112a59cffa37283f7f6e673a93af98&playType=0" uuid="1_1a20e72966714fc295a9d816818dc691" vid="55112a59cffa37283f7f6e673a93af98" video_height="360" video_width="640" width="640"> </iframe></span>

　　新华社北京3月24日电　<strong><font color="navy">题：东京奥运，史上首届延期举行的奥运会</font></strong>

　　新华社记者姬烨 王子江

　　国际奥委会与东京奥组委24日发布联合声明表示，鉴于当前疫情形势，东京第32届奥运会需要改期至2020年后，但不迟于2021年夏天的日期举行，东京2020年奥运会和残奥会的名称不变。由此，东京奥运会不幸成为现代奥林匹克124年历史上，首届延期举行的奥运会。而回顾过去，疾病、战争与恐袭，奥林匹克还有许多遗憾时刻。

　　现代夏季奥运会自诞生以来一直是全球体育盛事之一，只在1916年、1940年、1944年因为两次世界大战三度取消，但仍计入奥运会的届次。除此之外，夏季奥运会尚未有过没能如期举行的。

　　根据奥林匹克运动总章程——《奥林匹克宪章》，夏奥会应在奥运周期的第一年举行，也就是说，东京奥运会原则上只能在2020年举办。

　　但是在24日国际奥委会主席巴赫与日本首相安倍晋三的电话会议，以及国际奥委会的执委会会议之后，国际奥委会与东京奥组委的联合声明打破了四年一届的惯例，决定将本届赛事推迟至2021年。

　　与之前三届因战争而取消的夏奥会一样，本届赛事届次保留，依旧是第32届夏季奥运会。而即便推迟到明年，赛事名称依旧是“东京2020年奥运会和残奥会”。

　　由于当前的新冠肺炎疫情瞬息万变，无法判断未来走势，国际奥委会和东京奥组委联合做出如此决定，实属不得已而为之。

　　在奥林匹克百余年的历史上，还曾遇到政治因素干扰、恐怖袭击、疾病、腐败、金融危机、兴奋剂丑闻等等，但最后都挺了过来。

　　政治因素曾经成为干扰奥运会正常举办的不确定因素，1976年非洲国家为抗议南非的种族隔离政策而抵制蒙特利尔奥运会，1980年莫斯科奥运会和1984年洛杉矶奥运会因冷战而先后被部分国家抵制。

　　1972年慕尼黑奥运会，发生了多名以色列运动员被恐怖分子杀害的严重政治恐怖事件。随后奥运会被叫停，并在主体育场进行了悼念活动。在暂停了34个小时后，组委会无视恐怖分子的存在，要求赛事重新开始。关于慕尼黑奥运会的其他细节在此次事件的反衬下都显得微不足道了。

　　疫情也是奥运会挥之不去的阴影。在1964年东京奥运会开幕前夕，东京以外出现了霍乱病例，预防疫情蔓延成为当时的重大课题。1998年长野冬奥会期间又赶上流感大流行，也曾一度引发担忧。近年来发生的事情更是让人记忆犹新，2010年温哥华冬奥会期间的H1N1流感，2016年8月里约奥运会期间的寨卡病毒……

　　不过，这些都没有影响奥运会如期举行。如今，遭遇新冠病毒的东京奥运会，不幸成了史上首届延期举行的奥运会。

<strong><font color="navy">　　相关链接：</font></strong>
<p style="COLOR: navy"><span>　　<a href="http://sports.xinhuanet.com/c/2020-03/25/c_1125762963.htm" style="COLOR: navy" target="_blank"><strong><font color="navy">定了！2020奥运会2021办</font></strong></a></span>

<span><span>　　<a href="http://www.xinhuanet.com/world/2020-03/25/c_1125765197.htm" target="_blank"><strong><font color="navy">人类前所未有的危机——国际奥委会主席巴赫详解为何推迟东京奥运会</font></strong></a></span></span>
*
通勤复工12小时防护指南-新华网

　　全国疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势不断巩固和拓展。返岗复工如何做好防护工作？市疾控专家们给出一份市民返岗复工健康防护“指南”，覆盖通勤工作的12小时。疾控专家提示，在疫情防控期间，除上班、购买生活必需品以外，应尽最大可能减少外出，以居家生活为主。

　　【8时】

　　搭乘公共交通工具都需要如何防护？

　　疾控专家：上班乘坐公共交通工具，比如公交车、地铁或者打车等，应全程佩戴一次性使用医用口罩或医用外科口罩。尽量避免乘坐厢式电梯，如需乘坐应全程佩戴口罩，减少接触电梯表面，避免用手揉眼、抠鼻等行为。有发热、干咳等症状的乘客，不应乘坐公共交通工具。

　　开私家车上班需不需要戴口罩？

　　疾控专家：开私家车独自上班，且没有搭乘过疫区客人或疑似病例，可以不佩戴口罩。

　　骑车和步行上班，如何防护？

　　疾控专家：酌情佩戴口罩，尽可能减少与他人近距离接触，保持与其他人的距离至少在一米以上，避免扎堆聊天。

　　路上看手机，手机应该如何消毒？

　　疾控专家：可关注权威机构发布的疫情消息，做到心里有数，不传谣、不信谣、不恐慌。到达目的地后，可以用75%的酒精棉片擦拭手机。

　　【9时】

　　进单位如何搭乘电梯？

　　疾控专家：低层建议走楼梯。如需要乘坐电梯，等电梯时也应保持与人间距1米距离，当电梯轿厢容量超过50%时应等待下一班。如用手直接接触电梯按钮，需要及时洗手。

　　进入办公室后，先做什么？

　　疾控专家：应优先打开窗户采用自然通风，有条件的可以开启排风扇等抽气装置以加强室内空气流动。

　　使用集中空调通风系统时，应保证集中空调系统运转正常，关闭回风系统，采用全新风运行，确保室内有足够的新风量。

　　办公前，应该做什么？

　　疾控专家：保持个人卫生，勤洗手，将办公桌擦干净，做好鼠标、键盘、门把手的消毒。但是也不必过度消毒，比如用酒精擦拭鞋底或大衣等。还可以准备一个带盖的水杯，多喝水。

　　【10时】

　　办公时是否需要全程佩戴口罩？

　　疾控专家：当处于单人办公环境下的工作人员原则上可以不佩戴口罩。

　　处于多人办公环境下的工作人员，办公环境宽松、通风良好，且彼此间确认健康状况良好情况下可以不佩戴口罩。

　　其它工作环境或无法确定风险的环境下应佩戴口罩。避免与他人密切接触。

　　茶歇时候需要注意什么？

　　疾控专家：尽量减少使用公共用品用具，确保一人一用一消毒。可以适当缩短在茶水间的停留时间，分散、错时使用茶水间。

　　【11时】

　　办公时出现不舒服怎么办？

　　疾控专家：员工返岗复工后任何时间出现发热、干咳等症状，要第一时间主动向单位报告，并立即离岗就医。

　　办公时接触了公共物品，需要消毒么？

　　疾控专家：要保持环境卫生清洁，做到勤洗手，及时清理垃圾。公用物品及公共接触物品或部位要加强清洗和消毒。

　　【12时】

　　去食堂或外出就餐，应注意什么？

　　疾控专家：集体用餐时，尽量避开就餐高峰，就餐期间不扎堆，不聊天。鼓励打包带走，回到自己的工位就餐。尽量使用自备餐具。

　　在食堂里是否需佩戴口罩?

　　疾控专家：等候时、就餐后要全程佩戴口罩。取餐、就餐时人员间距应保持1米以上。

　　不和他人分享餐食。

　　点外卖就餐时，应注意什么？

　　疾控专家：尽量选择无接触配送。取餐后洗手，保持卫生。原则上，快递、外卖人员不能进入办公场所。

　　特殊时期，应该吃点什么？

　　疾控专家：疫情防控期间，饮食中需要有增有减。增加粗杂粮，代替部分精白米面；多吃深绿色、紫红色、橙红黄色等深色蔬菜水果，适当增加奶、大豆、鱼禽畜蛋等富含优质蛋白质的食物；多喝白开水、淡茶水。

　　减则包括减油、减盐、减糖，即清淡饮食。清淡饮食不是苦行僧的修行，而是贴近食物本味、返璞归真的追求。

　　用餐后，废弃口罩、餐盒等丢弃到哪儿？

　　疾控专家：将废弃口罩、废弃饭盒丢弃到指定位置，及时清运，避免二次污染。

　　【13时】

　　健身房和员工休息区可以开放么？

　　疾控专家：在病毒流行期间原则上不建议开放健身房。已经开放的要保持较低的人员密度，做好使用人员的健康监护和登记记录，提供免洗手消毒剂或洗手设施，提醒使用人员接触健身器械前做好手卫生。确保室内空气流通，环境清洁。

　　员工休息区（室）原则上不建议开放，必须开放的配套服务设施应保持空气流通、环境清洁干爽。

　　【14时】

　　参加会议，需要注意什么？

　　疾控专家：在疫情防控期间，按照“非必须，不举办”的原则，尽量减少或避免举办大型会议及室内外群众性活动。

　　如必须开会建议召开视频或电话会议，或将大的聚集会议拆分成小型会议，减少每个会场的聚集人数，避免不同会场之间的人员流动。

　　进入会场要佩戴口罩，注意不要同时摘掉口罩喝水。开会时间最好要控制在1小时以内。

　　传阅文件后，需要洗手么？

　　疾控专家：传阅文件前后，都需要洗手。尽量使用无纸化办公。

　　【15时】

　　遇到有外来人员，接待时应该注意什么？

　　疾控专家：避免与他人近距离接触。接待外来人员时，双方正确佩戴口罩。

　　出外勤时，需要注意什么？

　　疾控专家：按照对方要求，实名登记相关身份和车辆信息，配合做好体温检测。

　　外出作业返回后，应及时洗手，有需要的情况下可以做局部消毒。

　　有条件的企业建议应用智能化设备和技术，提高效率，尽可能减少人员接触。

　　同事之间沟通注意什么？

　　疾控专家：不握手、不拥抱，注意佩戴口罩。尽量采取电话或者网络沟通。

　　【16时】

　　想打喷嚏怎么办？

　　疾控专家：打喷嚏或咳嗽时用手肘或纸巾遮住，不要用手接触口鼻眼。不随地吐痰，口鼻分泌物或吐痰时用纸巾包好，弃置于有盖垃圾箱内。

　　下班前需要做什么准备？

　　疾控专家：下班前把垃圾清理干净。下班后，不聚餐、不聚会，不逗留。

　　【17时】

　　去超市或小便民店购物需注意什么？

　　疾控专家：注意佩戴一次性使用医用口罩。客流较多时，有序等候，如室内面积较小，应在室外等候，避免人员拥挤。

　　排队付款时，注意保持1米距离。尽量采用电子支付方式，如收取现金应及时洗手，不具备洗手条件，应使用免洗手消毒剂。

　　去理发时，应注意什么？

　　疾控专家：最好提前预约，避免店内扎堆儿。进店应佩戴口罩、检测体温、洗手消毒。接受服务过程中应全程佩戴口罩，非必要情况不得摘除。

　　店内的剪刀、梳子、推子等理（剪）发工具应一客一用一消毒。毛巾、围布等公共用品应一客一换一消毒。顾客在服务完毕后落在座椅、地面的头发必须一客一清扫一消毒，统一收集到塑胶袋内并扎紧袋口后再处理。

　　去电影院或者其他休闲娱乐场所，需要注意什么？

　　疾控专家：不建议到人流过于密集的区域活动。

　　【18时】

　　特殊时期，可以去户外锻炼么?

　　疾控专家：需要合理运动。但是最好选择人少的空旷地方或居家锻炼。在进入公园、广场等室外开放场所进行户外活动时，应配合相关部门落实防控措施。

　　运动前需要进行简单的准备活动，比如伸展运动；运动中要注意逐渐增加运动的强度和运动量；运动后要进行拉伸和放松；运动过程中和运动结束后要补充水分。

　　【19时】

　　回家后，口罩是否需要丢弃？

　　疾控专家：一次性使用医用口罩在弄湿或弄脏时应及时更换。

　　一次性使用医用口罩废弃后不要随地乱扔，应按照生活垃圾分类要求处理。在佩戴口罩前和摘除口罩后应注意手卫生。

　　居家吃饭需要注意什么？

　　疾控专家：建议家庭成员固定餐具实行分餐，不能分餐时使用公筷公勺，不用私筷夹菜劝食；鼓励儿童独立进食，不要用嘴吹孩子的食物、尝试孩子的食物、帮助孩子咀嚼食物、口对口喂食孩子、与孩子共用餐具等做法。一方面可以预防各种经口、唾液传播的疾病并减少交叉感染的机会。同时，按需配餐，保证营养平衡。特别对于儿童，按照营养需求搭配分餐，有利于均衡营养，防止偏食，有助于良好饮食习惯的养成。定量取餐，减少浪费。对于实行分餐的家庭来说，能很好的量化食物，按量分配，减少浪费。即使吃不完，剩下没动过的饭菜也容易保存。(记者 刘冕)

*
“半成品菜”的突围-新华网
<p align="center"><img align="center" id="{7DC5D8F2-FDB6-49B6-AA16-BDCA85ED8878}" src="../../1125758719_15850140447951n.jpg?v=t32490"/>
<p align="center" class="pictext">　　得益于半成品材料，酸菜鱼这样的大菜也很快完成。

　　家庭厨房市场成了新机遇。近日，海底捞和广州酒家等上市餐饮企业为首的餐饮市场瞄准半成品菜，引发了一场“全民皆厨”的比拼。在新零售大潮下，以“好吃又好做（秀厨艺）”为卖点，许多餐饮企业将招牌菜做成预制菜品放到线上售卖，创造了新的营收点。疫情期间，半成品市场加速发展，半成品菜+线上销售打开了餐饮新零售的局面，是餐饮业和食品业的融合，也是餐饮业和零售业的火力交锋。未来发展会如何呢？

<strong>　　5分钟完成“餐厅级”酸菜鱼</strong>

　　周一，忙碌完工作的小赵回到家中已是晚上7点半。按照操作指引，她将刚收到的半成品材料中的熟香芋扣肉倒扣到碗中，放入蒸锅猛火蒸上20分钟，待熟后，倒起原汁待用。另起一锅，焯熟随肉而来的菠菜，一一摆盘，最后用原汁调和薄芡烧开，淋在扣肉上。再配上一碗白米饭，这就是她的晚餐，25分钟内就能吃上香喷喷的“住家饭”。最近，她迷恋上烹饪，平日里不擅长的菜品也能得心应手，甚至连酸菜鱼都能“快准好”地做成餐厅级水准——这一切，得益于配套好的半成品材料以及精准无误的操作指引。

　　像小赵这样的消费者数量在与日俱增，他们原本空置的家庭厨房在这段时间里热闹了起来，来自各大品牌的半成品菜占据了厨房。小赵说，半成品菜可以大大减少消耗在厨房的时间，“我不用为买菜、配搭菜品伤脑筋，有的菜品甚至连食材切配工作都可以省下，只需要把相应的食材按照顺序放入锅里煮就可以了，煮酸菜鱼甚至只需要5分钟。店家连鱼汤都熬好包装好，配菜、佐料全配齐，鱼肉做好切件，还给出了详细操作指引，我只是完成最后的烹调环节，方便而且还原度很高。”优质半成品成为城市白领改善用餐质量的新手段，带来方便之余同时提升了消费参与感与体验感。

<strong>　　餐饮企业纷纷“下赛道”</strong>

　　记者留意到，从餐饮巨头到精致小店推行半成品菜者比比皆是。2月16日，广州的川菜馆“川隈杂谈”精选店中的若干款招牌菜，推出“大厨到家”系列，将招牌菜送上门。每道菜经分步骤拆解成半成品，方便消费者在家完成最后的料理，配送范围在15公里左右；3月1日，海底捞在多个电商平台推出半成品菜“开饭了”，上线近20种半成品制品，但仅限北京地区购买；3月7日，广州酒家在外卖平台上推出“自烹胜大厨系列”；此外，云海肴、荔雅图、Concerto Bistro、滋粥楼等广州名气餐厅也纷纷推出半成品菜。生鲜电商平台也加码半成品菜板块，每日优鲜邀请知名餐饮品牌加入共同开拓半成品速食产品，将名店名菜提供给消费者。“最快只用花3分钟就能做好一道菜。”盒马广州区域目前有50多种半成品菜在售，这类的半成品菜因是新鲜食材，大部分只销售一天。有公开报道称，盒马在年前的数据显示，今年半成品菜比往年销售更加火爆，半成品菜销售金额每周环比增长超过50%，苏宁在1月的年货数据显示，半成品年夜饭礼盒销售环增13倍。

<strong>　　下沉社区，打通最后一公里</strong>

　　“疫情期间，大厨到家系列创下的营业额占到总营业额的70%，成品外卖占30%。与其限制性地做堂食，不如集中精力将产品线打磨好，修炼好内功，两店都于三月中下旬开放了堂食。”川隈杂谈创始人之一梁庆亮告诉记者，目前最高峰能售出近300份半成品菜式，价格在88元/份~128元/份间。他说，此次菜品能迅速上线，离不开一直以来对电商板块的运营，早在一年前他们已建立了线上商城“风物川”。

　　打通最后一公里，深度下沉到社区，这是他们推进半成品产品的重要策略之一。“社群渠道带来了稳定客源，每天都有订单量。”梁庆亮说，现在已经与广州6个大型小区达成合作，每日通过业主微信群发起接龙，再配送到户。

　　原材料、供应链和配送是半成品产品运营中不可绕道的问题，只有解决这些问题，才能将产能提升。广州酒家、海底捞等头部企业在这方面有着天然优势，而滋粥楼等老店借助战略合作的第三方供应链之优势，在原材料选择的安全性和品质上更具有竞争力。

　　不少餐饮企业表示，将把半成品产品业务纳入日后的运营发展规划中。

<strong>　　记者观察</strong>

<strong>　　半成品菜 赋能新机遇</strong>

　　市场的需求在疫情期间为餐饮商机打开了“新零售”思路，本次疫情间接推动了方便而美味的半成品菜在国内市场的扩大。加速餐饮零售化进程，体现了人们对便捷生活方式的追求以及消费习惯的迭代升级，它对餐饮企业经营的结构性调整、供应链构建、产品迭代以及配送渠道都提出了新的要求。

　　每日优鲜创始人兼CEO徐正曾表示，从短期看，半成品菜是优质餐饮企业的风险应对策略之一；从长期看，它是优质餐饮企业的业务增长策略之一。盒马方面认为，半成品菜的主要消费群体为工作忙碌的白领和“厨房小白”，也是“懒人经济”催生的产物。

　　餐饮业分析师林岳说，餐饮业推出半成品产品是自救的重要行为，半成品产品本就大有可为，受大众消费者特别是上班族青睐，只是疫情催化了发展，这个业务一定是须重点开拓的。对于资本市场来说，未来餐饮行业可能需要观望一段时间。因为疫情是一次洗牌的过程，中小餐企遭遇困境，大的餐企谋求转型和变革，业务上甚至会跨界和其他行业形成竞争，比如即食食品、生鲜配送等，所以整体竞争的格局还需要一段时间才能看出来。
*
定了！2020奥运会2021办-新华网
<p align="center"><span><iframe allowfullscreen="true" class="pageVideo" filelength="743600000" filesize="20933255.0" frameborder="0" height="360" marginheight="0" marginwidth="0" scrolling="no" src="https://player.v.news.cn/api/v1/getPlayPage?uuid=1_1a20e72966714fc295a9d816818dc691&vid=55112a59cffa37283f7f6e673a93af98&playType=0" uuid="1_1a20e72966714fc295a9d816818dc691" vid="55112a59cffa37283f7f6e673a93af98" video_height="360" video_width="640" width="640"> </iframe></span>

　　新华社上海3月24日电（记者朱翃）靴子终于落地。24日，国际奥委会与东京奥组委发表联合声明，东京第32届奥运会将改期至2020年后，但不迟于2021年夏天的日期举行。

　　日本首相安倍晋三与国际奥委会主席巴赫进行了电话会谈，达成上述决定。同时，两位领导人一致同意奥运火种将留在日本，东京2020年奥运会和残奥会的名称不变。

　　根据多家日本媒体推测，东京奥运会推迟举行造成的直接经济损失约为60亿美元。推迟奥运会是一项庞大的工程，将有无数问题提交给组织者和举办城市东京，最直接的损失就是很多工程项目的违约。人工成本也是一项非常大的开支。东京奥组委现在有3000多名工作人员，随着比赛的临近，奥组委还聘用了一些短期合同员工，推迟奥运会后所有人的合同都要重新签订，计划外的劳动力成本激增。

　　东京奥运会圣火3月20日自希腊运抵日本，最近几天一直在日本东北部的2011年地震灾区巡展，每天都吸引了大批居民参观，引发了对疫情扩散的担忧。按照原定计划，东京奥组委将于26日在福岛举行火炬传递开幕式，正式开始121天的传递，原定的火炬手大约为1万名。而随着官方宣布东京奥运会延期举行，原定的奥运圣火传递计划也被取消。

　　不少国际体育单项联合会也发表声明，表示将妥善应对奥运会延期。

　　国际皮划艇联合会在其官网表示，国际划联正在准备紧急预案，预案将以运动员和相关工作人员的健康为中心，内容包括竞赛调整、对皮划艇大家庭提供支持等。

　　国际体操联合会主席渡边守成在官网发表声明称，将尽全力调整体操赛程进行配合。

　　与奥运会一样将被推迟举行的还有欧冠赛事。欧足联当地时间23日宣布，受到新冠肺炎疫情影响，原计划于今年五月进行的欧冠和欧罗巴联赛决赛将延期进行。此外，女足欧冠决赛同样延期。欧足联表示，目前尚未决定新的比赛日期，旗下工作小组将在评估后公布新的赛程。

　　国际足联同样忙碌。日内瓦当地时间23日，国际足联与世界卫生组织共同启动名为“传递信息、祛除新冠病毒”的公益宣传活动，呼吁人们遵循五个关键步骤来阻止疫情蔓延，包括勤洗手、咳嗽时注意礼仪、不触摸脸部等。中国女足名宿孙雯、韩端及阿根廷巨星梅西等28位世界足坛名将参与了防疫宣传片的录制工作，宣传片将以13种语言面向全球推广。此外，国际足联表示已承诺向世卫组织“新冠肺炎团结响应基金”捐款1000万美元。

　　在国内，各地的体育产业正在全力复工复产。实名制预约、填写详细个人健康和交通信息、持电子预约凭证入场……近日冬奥小城崇礼6家滑雪场复业开滑。沈阳的一些体育场馆也在做好疫情防控的基础上陆续重新开门营业，李铁足球公园还进行了三场比赛。在千里之外的上海，洛克篮球公园的球场上也出现了越来越多年轻人的身影。

　　不过记者调查发现，即便各地的体育产业开始复工复产，但目前客流量、营业额等指标仍不到正常时期的一半。体育产业完全“伤愈复出”，仍需时日。（参与记者：姬烨、王子江、公兵、卢羽晨、林德韧、杨帆、张逸飞）

<strong><font color="navy">　　相关链接：</font></strong>
<p style="COLOR: navy"><span>　　<a href="http://sports.xinhuanet.com/c/2020-03/25/c_1125762957.htm" style="COLOR: navy" target="_blank"><strong><font color="navy">东京奥运，史上首届延期举行的奥运会</font></strong></a><strong><font color="navy"> </font></strong></span>

<span><span>　　<a href="http://www.xinhuanet.com/world/2020-03/25/c_1125765197.htm" target="_blank"><strong><font color="navy">人类前所未有的危机——国际奥委会主席巴赫详解为何推迟东京奥运会</font></strong></a></span></span>
*
佑安人日记：我们会把佑安精神带到小汤山-新华网

　　作为佑安医院的第一批和第二批来到小汤山医院支援抗疫的医疗队，我们是同一天到达小汤山医院的，临行前，医院的各级领导和同事们为我们送行，给我们准备了统一的行装，我们也都在心中暗暗发誓，一定不辱使命，完成好援助任务，胜利凯旋。
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><img align="默认" border="0" height="392" id="{4C042E27-1F3D-4CD9-A2C1-E87BCB6B5572}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125766661_15851259016071n.jpg" style="BORDER-BOTTOM: #000000 0px solid; BORDER-LEFT: #000000 0px solid; BORDER-TOP: #000000 0px solid; BORDER-RIGHT: #000000 0px solid" title="" width="588"/>

　　到达小汤山医院后，是紧张的培训和熟悉环境。在这里也让我们见证了什么是速度。从空病区到马上满床，再从满床到所有人撤离，大概都在24小时左右。虽然节奏很快，但是我们与兄弟单位的同事配合默契，有条不紊地完成了各项工作。认真核对每一个客人信息，以保证他们顺利入住，及时检查，安全撤离。

　　开科初期作为传染病医院的护士，我们协助护士长提早作出各种标准流程，准备防护用物，根据小汤山战备区的环境，调整磨合各项操作。为了尽快熟悉特殊旅客的接收、检查、出院流程，我们所有来支援的护士都采取12小时2班倒的模式，虽然每天都很累，但每个人都特别积极主动热情。
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><img align="默认" border="0" height="392" id="{E6066B27-8676-41FC-A7E9-9219E9668ABF}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125766661_15851259269781n.jpg" style="BORDER-BOTTOM: #000000 0px solid; BORDER-LEFT: #000000 0px solid; BORDER-TOP: #000000 0px solid; BORDER-RIGHT: #000000 0px solid" title="" width="588"/>

　　每天我们最重要的工作就是为旅客排忧解难，因为时差关系，许多客人到达病区的时候都已经是夜里2、3点钟了，这时候我们会耐心地告诉他们订餐方法，并把热气腾腾的饭菜及时送到他们手上；病房空调电视遥控器不会用，就一步一步的讲解；每当为旅客解决一个难题心里就多了一份成就感。而每次旅客双手合十，一遍又一遍真诚的感谢，又会让我们心里暖暖，瞬间所有的疲惫都一扫而空。
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><img align="默认" border="0" height="392" id="{23923CB4-4B9B-4A72-952F-A8113175C516}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125766661_15851259480071n.jpg" style="BORDER-BOTTOM: #000000 0px solid; BORDER-LEFT: #000000 0px solid; BORDER-TOP: #000000 0px solid; BORDER-RIGHT: #000000 0px solid" title="" width="588"/>

　　佑安医院作为以传染病防治为特色的医院，在这次战役中起到了重要的作用。佑安医院护士长王馨带领护士王浩及孙楠楠主动承担了2-2病区第一批旅客的收治工作。早晨八点，大家都在为开科做紧张的准备工作：仪器的调试、防护物品的摆放、收治客人的流程等一系列事情。下午四点突然接到上级领导紧急通知需要收治客人，王馨义不容辞带领王浩及孙楠楠冲进了前线。从客人的接待，到抽血化验咽拭子采集，再带领外出CT检查。所有工作进行的有条不紊。收治工作到后半夜才进入尾声。陆续收治11位客人，并使全部客人都在入住后一两个小时内完成了化验及CT检查。为开科工作起了一个良好的开端。

　　三位佑安人整整工作了24个小时，下班后还在为其他兄弟医院的同人梳理工作流程，缓解她们紧张的情绪。

　　文/吕源 王浩 熊芳 北京佑安医院医护人员
*
严查：106万只假口罩-新华网

<strong><font color="navy">　　原标题：打开薄如蝉翼，轻轻一扯就会断裂，假冒的“飘安”牌口罩，在黑心商家的运作下悄然流入市场——严查：106万只假口罩</font></strong>
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{255A3E41-501B-4315-8136-F64511A2F53C}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="1125699086_15839717221601n.jpg" style="WIDTH: 500px; HEIGHT: 500px" title=""/>

<font color="navy" face="楷体">　　左上：检察官提前介入了解案情；右上：案件提请批捕；左下：涉案口罩性能实验；右下：查获的涉案口罩。</font>

　　薄如蝉翼，轻轻一扯就会断裂——在黑心商家的运作下，106万只这样的“口罩”打着医用的幌子悄然进入湖南市场，通过批发商流入全省多地药房，危及群众生命健康安全。3月3日，湖南省长沙市检察院对涉嫌销售不符合标准医用器材罪的犯罪嫌疑人张某依法批准逮捕。

<strong><font color="navy">　　惊现假口罩</font></strong>

<strong><font color="navy">　　检察院提前介入</font></strong>

　　春节刚过，长沙“12345市民服务热线”接连接到群众举报，反映长沙有药房、诊所销售假冒的“飘安”牌口罩。

　　举报线索事关新冠肺炎疫情防控，迅速引起长沙市公安局、市场监管局的高度关注，一场联合执法行动随即启动。执法人员先后对长沙县安沙镇某个体诊所、长沙市天心区某知名大药房一处门店等经营者展开调查，并从店铺内查扣到一批假冒伪劣口罩。

　　“以往总部都会配送口罩，现在受疫情影响，到处都进不到口罩，我们才会想到去高桥大市场进，也就是这批口罩出现了质量问题。”药房经营者和诊所负责人都称这批假冒伪劣口罩来源于高桥大市场。

　　公安机关通过摸排锁定了坐落在高桥大市场医药流通园的康美源保健品商行。经查，该商行老板张某于1月23日看到一位自称“徐总”的安徽人在微信朋友圈卖口罩。想到当前市场“一罩难求”，销售口罩利润诱人，便萌生转手赚一笔的想法。他既没有查验“徐总”的经营资质，也没有核查口罩是否来源于正规渠道，便以进货价格每只0.3元从“徐总”处购进106箱“飘安牌”一次性口罩，每箱1万只。随后，其妻子在微信朋友圈发布销售口罩的信息，并与多人约定取货时间，收取了定金。

　　1月24日凌晨，货还没有到，就有多个药房老板排队等候在康美源保健品商行门口。货到后，张某不开箱查验口罩质量，也不查看出货单据，更没有查验各种证照，在短短几个小时内就以每只0.75元至1元的价格将其全部转手，假口罩被销往长沙周边和娄底、岳阳、衡阳等地药房，销售金额约70万元，已查证38万余元。

　　张某从微信朋友圈购进的这批口罩均标注为“河南飘安集团有限公司”生产，但做工粗糙、质量低劣、薄得透光，起关键作用的防水防护层根本就没有。

　　“张总，我从你那里进的‘飘安’口罩，好多人都说太薄了，是假货，要我退货呢，怎么搞？”大年三十，长沙市天心区某知名药房的门店老板就给张某发来微信。张某听到风声，赶紧通过微信要求多名下线人员删除聊天和转账记录。可他没想到，消费者的举报、侦查人员的追踪让他终究躲不过去。2月3日，公安机关依法对该案立案侦查，对张某予以刑事拘留。

　　1月27日，长沙市检察院召开检察长办公会议，对涉及疫情案件依法提前介入等工作作出安排部署。该院成立专案组，由副检察长张青春任组长，安排知识产权检察局检察官依法提前介入这起假口罩案件。2月5日，专案组与公安机关召开案件交流会，对案件定性、取证提出意见，并建立案件情况一日一报联系机制。

<strong><font color="navy">　　质量鉴定+专家论证</font></strong>

<strong><font color="navy">　　夯实罪名认定</font></strong>

　　专案组经审查发现，销售假口罩可能涉及多个罪名的认定，而不同的罪名对证据的要求是不同的。张某购进的106箱口罩已经全部销售，要找到实物就必须层层追查口罩的去向，而只有找到实物才能对口罩质量作出检测。在检察官的引导下，侦查人员通过层层摸排下线人员，成功追回2万余只涉案口罩。

　　2月10日，专案组检察官向侦查人员发送了一份详细的阅卷意见，对案件存在的问题以及侦查取证的意见作了全面分析。

　　根据相关行政法规、部门规章，一次性使用医用口罩按照二类医疗器械管理，目前当务之急是尽快对这批口罩的质量作出鉴定。

　　“湖南本地有资质的鉴定机构不多，受疫情影响鉴定也难以在短时间内完成。”专案组将这一情况向湖南省检察院汇报，省检察院、省高级法院、市场监管局第一时间召开联席会议，明确了鉴定机构、鉴定标准以及鉴定程序等问题。随后，鉴定机构依据“一次性使用医用口罩”的产品注册标准（YY/T0969-2013）作出检测，涉案口罩的细菌过滤率分别为86%、53%，均低于“一次性使用医用口罩的产品细菌过滤率不小于95%”的产品注册标准。河南飘安集团有限公司发出声明，河南省药品监督管理局专函通报，涉案“飘安”口罩系假冒注册商标的商品。

　　鉴定意见出具后，为了更好地夯实定罪基础，专案组引导公安机关前往疾控中心向有关专家咨询，并协调市场监管局、公安局邀请传染病防治方面的专家召开论证会，以专家证言的形式进一步论证检测指标与防护效果的关系，以及疫情期间使用细菌过滤率不达标口罩的危害性。

　　据此，张某的行为涉嫌销售不符合标准的医用器材罪已经较为清晰了。

<font color="navy"><strong>　　客观行为+从业经验</strong></font>

<font color="navy"><strong>　　推定主观明知</strong></font>

　　张某到案后一直辩解称自己是合法经营，对口罩系假冒伪劣这一点主观上并不明知，还向侦查人员出示了他向供货商要到的飘安公司营业执照、医疗器械注册证、生产许可证副本（以下简称“三证”）。鉴于张某在2019年5月取得了二类医疗器械的经营资质备案，他提出的辩解像是有道理。

　　然而，通过细审案卷材料，办案检察官发现张某销售的口罩外包装注明的是“一次性使用口罩”，而他提供的飘安公司医疗器械注册证上标明的产品名称是“一次性使用医用口罩”，出现了产品与注册证明显不对应的情况。虽然只是“医用”两个字的细微差别，但却是关键的两个字。既然张某向供货商索要了医疗器械注册证，就应该能注意到这个问题，这是正常的经营习惯，也是经营者应尽的查验义务。

　　在检察官的引导下，侦查人员在对张某下线取证时着重询问交易的地点、时间、方式以及张某对商品如何进行宣传等。多名下线人员证实，张某在卖口罩时告诉他们是医用口罩，并且在客户质问口罩有质量问题时，不仅没有召回口罩还要求他们删除聊天记录。侦查人员调取张某的微信记录，发现所谓“三证”并不是安徽的“徐总”发给他的，反倒是他发给“徐总”的。

　　通过审查另一起假口罩案件，检察官发现了“三证”的来源。匡某（另案处理）也是高桥大市场的经营户，也证实张某曾向她要过“三证”。

　　张某在行业内摸爬滚打十年之久，对行业规范和经营惯例应当了然于心，之前也从正规渠道购进过口罩，熟知进货查验流程。而这次交易，他不查看出货单，也不开箱检验，更不录入系统销售，这种不寻常的处理方式，从侧面反映了他的主观心理。

　　面对侦查人员不断的寻根究底，张某终于放弃了侥幸心理。“这批口罩只有薄薄两层，一看就是不合格产品，我确实没有查验。当时生意太好了，大家都抢着要，我也是被利益迷惑了，没有去顾及这些异常。”

<strong><font color="navy">　　打击源头+追查下线</font></strong>

<strong><font color="navy">　　一刻不放松</font></strong>

　　3月2日，公安机关以张某等6人涉嫌销售不符合标准医用器材罪提请长沙市检察院批准逮捕。

　　前期侦控衔接有力，大大缩短了该案审查逮捕的时限，也提高了办案效率。为了不延误依法惩治涉疫案件的战机，检察官加班加点完成了审阅案卷材料和证据摘录工作。为了切实保障犯罪嫌疑人的诉讼权利，检察官在听取意见书中详细列明问题，通过看守所干警转交给犯罪嫌疑人，由犯罪嫌疑人填写后及时收回。为了准确认定口罩的细菌过滤率与防护功能的关系，检察官与市场监管局医疗器械方面的专家视频连线，进行远程咨询。仅一天之后，3月3日，长沙市检察院依法作出批准逮捕决定。

　　这106万个不符合标准的“医用口罩”到底是谁生产的？这个问题始终是办案人员的心结，找不到上线人员就打击不到犯罪的源头，不符合标准的口罩就还有可能流入市场。

　　承办检察官继续深挖证据材料，发现张某的上线“徐总”使用了“徐虎”“刘小庆”等人的银行卡收款。在检察机关引导下，侦查人员对上述银行卡的开户信息进行追踪，锁定了上线人员的真实身份，立即将发现的犯罪线索上报公安部开展统一行动。

　　张某等人被批准逮捕，但专案组的行动并没有止步。宁乡加乐大药房2万元；岳阳好兴大药房3.75万元；衡阳福堂药店1.5万元……这是张某及其妻子的微信交易记录，这些数据让检察官坐立难安：不符合标准的伪劣口罩流入湖南省多地药房，老百姓基于对药店经营资质的信赖购买口罩用于防护，可这些口罩却达不到防护要求。“我们不能就案办案，而是要把办案和监督结合起来，督促、引导公安机关追诉涉嫌犯罪的下线人员。”张青春对记者表示。

　　承办检察官发现多个药房老板的销售金额数额较大，积极督促公安机关进行追查。前期移送的衡阳3名药房老板可能涉嫌犯罪的线索，衡阳公安机关已经立案并对犯罪嫌疑人陈某等3人刑事拘留。3月4日，涉案3人被衡阳市检察院以涉嫌销售伪劣产品罪批准逮捕。对其他销售金额较小的药房老板，检察官整理了名录，将集中向市场监管局进行反馈，建议市场监管局予以行政处罚。多头联动，形成打击合力，构建了以点带面的工作格局，实现了整肃市场秩序、助力疫情防控的办案效果。（张吟丰　严琳　唐蓉）

<strong><font color="navy">　　案后说法</font></strong>

　　在疫情防控的特殊时期，口罩等防疫物资事关老百姓的生命健康安全，也影响到疫情防控工作大局。我院办理的销售假口罩系列案件，在犯罪群体、主观恶意、社会危害性以及案件影响上都具有代表性。犯罪嫌疑人抓住市场上口罩紧缺的时机，从非正规途径购进假冒伪劣口罩销售，大发“疫情财”，其销售的口罩过滤率不达标，起不到应有的防护效果，同时也侵犯了河南飘安集团有限公司的商标权利。

　　本着“办理一案、教育一片”的思路，我们在依法对制假售假行为严厉打击的同时，充分发挥法律监督职能，督促公安机关打击源头、追查下线，并积极协调行政机关加强对药店进货渠道的管控。办案中，我们注意通过上下联动、多头联动，形成打击违法犯罪行为的合力，构建起以点带面的工作格局，实现了整肃市场秩序、助力疫情防控的办案效果。此外，对涉及疫情的案件，我市检察机关将在引导侦查取证、审查逮捕、审查起诉各环节依法把握违法行为与刑事犯罪的界限，正确处理严厉打击与依法办案的关系，确保各类案件从快从严办理，为疫情防控营造良好的司法环境。（湖南省长沙市人民检察院副检察长　张青春）
*
平安养老拟募资100亿投资PPP项目与华夏幸福加强合作-新华网

　　近日，平安养老发布三则公告显示，公司拟发起设立“平安养老-九通基业债券投资计划”、“平安养老-九通基业债券投资计划（二期）”、“平安养老-九通基业债券投资计划（三期）”，三次募集资金分别为：30亿、27亿、43亿，总计100亿。将集之委托资金以债权投资的方式投资给九通基业投资有限公司（以下简称“九通基业”），华夏幸福基业股份有限公司（以下简称“华夏幸福”）提供本息全额无条件不可撤销连带责任保证担保。

　　公告显示，第一次发行的投资计划，拟募资30亿，用于九通基业浙江省湖州市南浔区产业新城PPP项目的投资建设，投资期限为2+2+2，综合融资成本采用固定利率暂定为8.32%/年，总投资收益预计不超过49920万元。（二期）则是募资27亿，用于九通基业武汉新洲国际航天产业基地PPP项目的投资建设，投资期限为3+3，综合融资成本采用固定利率暂定为8.22%/年，总投资收益预计不超过66582万元。（三期）则是募资43亿，用于九通基业南京经济技术开发去龙潭形成PPP项目的投资建设，投资期限为3+3，综合融资成本采用固定利率暂定为8.22%/年，总投资收益预计不超过106038万元。

　　据悉，平安养老、平安人寿均为中国平安保险（集团）股份有限公司的控股子公司。2018年7月，华夏幸福的控股股东华夏控股将其19.7%股权转让给平安，平安集团由此入股华夏幸福，成为第二大股东。截止目前，平安人寿及其一致行动人共持有华夏幸福758253503股股份，占华夏幸福股份总数的25.16%。

　　九通基业则成立于2007年10月，主要从事产业园区开发建设及运营服务等业务，受益于京津冀战略的推进，发展前景良好。截止2018年末，公司总资产1611.15亿，净资产256.72亿。华夏幸福为九通基业全资控股股东。

　　中国平安首席投资官陈德贤曾在2019年业绩发布会上表示，目前收益率都是往下走，也要找新的品种、新的范围，过去两年在看新型不动产方向，这跟国家政策契合，新型不动产包括公租房、基建、康养、产业园、写字楼、高端综合体等，因为是长期的资产，对目前的保险资金是非常好的匹配。

　　华夏幸福创立于1998年，截止2019年6月底，公司资产规模超4500亿元。通过“政府主导、企业运作、合作共赢”的PPP市场化运作机制，在北京、上海、广州、南京、杭州、郑州、武汉等全国15个核心都市圈进行布局，事业版图已经变不全球80余个区域。在过去华夏幸福发展产业新城主要是以房养园，在平安入股后，华夏幸福将再此基础上深入核心都市圈，积极探索商业办公、长租公寓、城市更新以及康养等相关业务领域。

*
我国成功发射遥感三十号06组卫星-新华网
<p align="center" style="TEXT-ALIGN: center"><font color="blue"><img align="center" border="0" id="{81ADE501-F1A0-40E5-B478-9F0F576274BA}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="138911333_15850280314721n.jpg" style="HEIGHT: 449px; WIDTH: 600px" title=""/></font>

<font color="blue">        <font face="楷体">3月24日11时43分，我国在西昌卫星发射中心用长征二号丙运载火箭，成功将遥感三十号06组卫星发射升空。卫星顺利进入预定轨道，任务获得圆满成功。 新华社发（郭文彬 摄）</font></font>

        新华社西昌3月24日电（李国利、赵金龙）3月24日11时43分，我国在西昌卫星发射中心用长征二号丙运载火箭，成功将遥感三十号06组卫星发射升空。卫星顺利进入预定轨道，任务获得圆满成功。

        遥感三十号06组卫星采用多星组网模式，主要用于开展电磁环境探测及相关技术试验。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{163C3E56-BDE2-4018-A906-CFC6E88C3E49}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="138911333_15850281213181n.jpg" style="HEIGHT: 450px; WIDTH: 600px" title=""/>

 

       <font color="blue"> <font face="楷体">3月24日11时43分，我国在西昌卫星发射中心用长征二号丙运载火箭，成功将遥感三十号06组卫星发射升空。卫星顺利进入预定轨道，任务获得圆满成功。 新华社发（郭文彬 摄）</font></font>

        遥感三十号06组卫星和长征二号丙运载火箭，分别由中国科学院微小卫星创新研究院和中国航天科技集团有限公司所属中国运载火箭技术研究院研制。

        这次任务是长征系列运载火箭的第329次航天飞行。
<p align="center"><img align="center" border="0" id="{2BF13091-2EA0-424E-B605-DE487FDB1181}" sourcedescription="编辑提供的本地文件" sourcename="本地文件" src="138911333_15850282254891n.jpg" style="HEIGHT: 450px; WIDTH: 600px" title=""/>

        3月24日11时43分，我国在西昌卫星发射中心用长征二号丙运载火箭，成功将遥感三十号06组卫星发射升空。卫星顺利进入预定轨道，任务获得圆满成功。 新华社发（郭文彬 摄）
*
