武汉肺炎：中国工厂停摆后英国公司“可能无货可卖”
<p class="story-body__introduction">许多中国工厂因为新型冠状病毒疫情被迫暂停生产，一些依赖中国供应商的西方公司开始出现原材料、甚至供应链断裂的问题。

新型冠状病毒在全球已经有已有近3万名确诊病例，死亡人数超过500，许多中国大陆的城市为了遏止疫情蔓延先后宣布限制与外界的交通联系，减少病毒传播的机会，不少城市分别下令工厂延迟春节假期后复工的时间。

但BBC商业记者洛拉‧琼斯（Lora Jones）发现，这种“封城”措施令出口西方国家的产品供应链开始紧张，不论大小公司，都开始担心没有货品可以卖给顾客。

最直接的影响是位于中国的工厂没有复工，令依赖这些工厂的西方公司货源开始短缺。

英国著名华裔时装设计师陈序之接受BBC访问时说，他旗下的时装品牌已经没有现货提供，可能被迫缺席欧洲时装秀。他预计受疫情影响，可能需要额外二、三个星期才可以向客人供货。

他的品牌2017年起把所有的生产工序搬到中国，在上海的办公室雇用10人，负责公司的日常营运和制造产品样版。

“即使工厂重开，工人也不是立即就能全部都回到工作岗位，因此我们不能确定产能什么时候可以全面恢复。”

除了货物供应链，陈序之说一些以往从中国到英国采购的商店负责人也因为疫情取消行程，令他不得不另外想方法推销。“我们即将推出一个网上平台，也积极开展网上销售。各国政府尝试控制疫情的同时，这也可以是让我们尝试新事物的机会。”

英国一家电子产品生产商Daletech Electronics也同样受到影响，负责人道森（Tracey Dawson） 说，她的公司在草拟生产计划的时候，通常会把春节假期带来的影响一并计算在内，但这次新型冠状病毒的疫情令她大失预算。

“我们发现为我们生产的工厂位于一个受影响的省份，被完全封锁，我们感到很惊讶。”

道森接受BBC访问时说，她的公司主要从中国及其他亚洲国家输入原材料。她透露已经尝试从其他地方寻找替代的供应商，但这令成本上涨，“商业压力增加”。

除了工厂产能受影响，中国各个口岸加强出入境检疫措施后，通关时间增长也影响到货物的供应。

英国猪肉生产商郁金香（Tulip）受惠于中国猪流感疫情，近月来自中国的猪肉订单大增，但新型冠状病毒疫情令通关需时更久。郁金香传讯部门总监柏尼尔（Nick Purnell）预计，这会影响本来可以大增的猪肉销量。

柏尼尔预计，这只会是暂时的影响，因为情况“每天都在改变，我们只能假设疫情终有一天会受控”。
*
肺炎疫情：油价股价暴跌背后的全球三大经济衰退因素
<p class="story-body__introduction">又一个日子被用“黑色”命名，3月9日被称为“黑色星期一”似乎一点也不为过。

因为时区差异，亚洲先开启这一天，油价跳水，幅度达到1991年海湾战争之最，不少分析师直呼疯狂。美国开启这一天后，标普500指数跌幅跌幅达7%，触发熔断。

这是历史上第二次触发熔断，上一次已是23年前，而这期间美国股市还经历了2008年的金融海啸。

熔断15分钟后，美股继续交易，当日三大股指跌幅均超过7%——道琼斯指数收跌逾2000点，跌幅7.79%；标普500收跌225.81点，跌幅7.6%；纳斯达克综合指数收跌624.94点，跌幅7.29%。

疫情对经济的影响，在中国早已显现，彼时中国病例增速高峰，但全球市场反应并不强烈，而是将其视为中国区域性的问题。随着疫情在全球扩散，对经济的打击也开始被市场重估。

一系列数字都在揭示一个迈向衰退的趋势——石油、美股等风险资产，以“跳水”和“雪崩”的姿态下跌；资金蜂拥涌向避险资产，美国国债收益率跌破1%，创下史上最低，黄金价格则不断走高。

路透社一项调查预估，中国一季度经济增速将从6%降至3.5%。往年中国经济贡献全球经济增长的近30%，毫不夸张地说，中国经济失速必将导致世界经济失速。

如果这种失速哪怕只有0.4个百分点，全球经济也会陷入衰退。因为2019年全球经济增长2.9%，而在世界货币基金组织（IMF）的定义中，经济增速低于2.5%，就算衰退。

经合组织（OECD）最新的估计，今年全球经济增速甚至可能降低至1.5%。

全球经济早已进入下行区间，2019年衰退的信号不断出现，此时出现新冠疫情，如临门一脚，加速了下行的趋势。

回顾历史上的经济衰退，大多由供给冲击、需求冲击和金融冲击三者之一引发。

在供给冲击下的衰退，比如1980年代的第二次石油危机，两伊战争导致石油产量下滑，油价飙升，西方工业国的生产成本上升，产品供给出现危机，引发通货膨胀，失业率走高，整个经济走向衰退。

需求冲击下的衰退，比如2001年，“911”事件等因素打击了美国消费者和企业的信心，导致消费和投资紧缩。需求减少，导致企业产品滞销，只好进一步缩减开支，甚至辞退员工，经济进入恶性循环。

最近的一次全球性危机发生在2008年，金融冲击导致股市暴跌，投资银行倒闭，传导至各行各业。

然而，在新冠疫情的冲击下，全球经济开始同时经历上述三种冲击。

疫情爆发后，中国先“封城”，再“封省”，湖北之外虽没有被封，大部分老百姓也足不出户，不再逛街、聚餐、旅游、看电影。

这个与美国经济总量不相上下的超级消费大国，开始感受到巨大的需求冲击。

热闹的春节消费季，有的如电影业一般，被直接清零；有的如汽车销量遭重创，2月上半月同比下降92%。

空无一人的店铺，伤害的不仅是企业，还有就业。西贝莜面村在中国400多家门店，停工不到一个月，就出现危机，由于每月工资开销达1.56亿元，如果三个月疫情还不过去，现金流就要断裂，2万多个工作机会也将随即消失。

随着疫情扩散至海外，这种需求冲击也开始扩散。

“有个第二轮效应，疫情中国以外蔓延，对全球需求的影响可能更大，”投行Pantheon首席亚洲经济学家比米什（Freya Beamish）表示，“对市场的影响，将转化为发达国家民间消费增长减弱。”

在作为世界工厂的中国大规模发生的疫情还带来“供给冲击”，痛感一样真切。春节后，由于担心工人密集的车间成为疫情扩散的温床，中国各地复工日期一推再推。

这种效应如多米诺骨牌一样，通过产业链传导，越复杂、技术含量越高的产品，受到的影响越大。

iPhone手机几乎首当其冲。行业分析师郭明錤称，疫情影响了上游供应链的复工，iPhone生产陷入了困境，供应链可能要到今年第二季度才能完全恢复。

再加上全球股市的历史性暴跌，导致经济衰退的三个要素在这场疫情中同时发生。

分析师称其为“一场完美风暴”，这个概念在英文中指一系列因素罕见组合在一起，使事件严重性极具升高。

“疫情在美国会蔓延成什么样，已带来很多不确定性，上面再加一层油价暴跌。第三件事就是金融不稳定，收益率极快速地大幅下滑。”Independent Advisors Alliance首席投资官扎卡雷利（Chris Zaccarelli）称。

应对眼前的衰退，全球各国开启了降息周期，美联储更是出重手进行“紧急降息”。然而降息后，利率仅剩1.0-1.25%，很快就要到降无可降的地步。日欧等主要经济体无一不如此，政府逆周期财政政策的工具箱，似乎已空空如也。
*
武汉肺炎：美国关闭边界引发中国政府批评
<p class="story-body__introduction">美国、澳大利亚等国不顾世卫组织的官方建议，宣布对近日内曾经到过中国的非本国公民关闭边界，引起中国政府的批评。

美、澳政府表示，最近曾经去过或来自中国的所有外国访客将被拒绝入境，而包括俄罗斯、日本、巴基斯坦和意大利等其它国家此前也宣布类似的入境限制。

这些国家关闭边界的做法与世界卫生组织（WHO）的官方建议并不相符。

世卫组织周四（1月30日）宣布疫情构成国际公共卫生突发事件，但不建议采取任何旅行或贸易限制措施。

卫生组织周五（1月31日）表示：“限制入境措施所带来的危害大过其好处，可能会阻挡信息的交流，医疗物资的流通和世界经济。”

世卫组织建议，不需要限制外国公民入境，只要在边境进行筛检过滤入境者即可。

世卫组织还警告，关闭边界的做法反而可能会加速病毒传播，因为那些无法入境的人可能会寻求非官方途径入境。

中国也批评其他国家对中国的旅行限制，指责外国政府违反世卫组织的建议。

中国外交部发言人华春莹说：“世界卫生组织呼吁各国避免采取旅行限制，但话音未落，美国就反其道而行之，带了一个很不好的头，实在太不厚道。”

美国政府31日宣布，新型冠状病毒疫情构成美国的公共卫生紧急状态，近期到过中国的非美国公民将被禁止入境。

美国宣布，从2月2日（周日）美东时间下午5点开始实行暂时性的防疫入境规定。除绿卡持有者和美国公民的直系亲属外，在最近14日内到过中国的非美国公民将被拒绝入境美国。被认为有传播新型冠状病毒风险的人士会被禁止入境。

最近14日内曾经到过湖北省的美国公民，需要接受最长达14日的强制隔离。在最近14日内从中国大陆其他省份返美的美国公民，则需要在特定入境口岸接受检疫。

不少在美居住的中国公民和美籍华人在农历新年期间返乡，而他们的返美旅程恐将受入境新规影响。

卫生部长艾萨（Alex Azar）在白宫表示，美国采取上述措施，以完善中国和国际卫生组织抗击中国境外疫情的努力。他重申，该病毒对美国公众的威胁仍然为“低”。

美国最新的入境限制措施与世界卫生组织（WHO）的最新建议并不相符。世卫30日宣布疫情构成国际公共卫生突发事件，但不建议采取任何旅行或贸易限制措施。

美国目前共有7例确诊病例，分布在华盛顿州、伊利诺伊州、加州和亚利桑那州。大部分病患曾在近期到过武汉，有至少1例属于人传人传播。
*
肺炎疫情和难民潮 少了英国的欧盟多了“矛”与“盾”
<p class="story-body__introduction">刚刚遭遇英国脱欧所带来财政收入骤减打击的欧盟，旋即又赶上新冠病毒疫情暴发和土耳其决定把境内难民都“送”到欧盟去的冲击，安全和检疫都怎么办？钱又从哪里来？欧盟面临危机。

2020年3月伊始，新冠病毒疫情在中国受到控制、感染人数开始向下之际，欧洲的感染人数却在大幅飙升。欧盟各国忙于防控疫情的几乎同时，中东之乱又导致边境出现了新的难民潮危机，真可谓福无双至。

日前，不满西方对叙利亚占据的袖手旁观，土耳其总统埃尔多安宣布，不再执行2016年与欧盟达成的阻止难民进入欧洲的协议，数百万来自叙利亚和亚非各国的难民开始从陆海两路涌向欧洲。

一段时间以来，作为北约成员国的土耳其为了自身利益与俄罗斯关系走近，并不顾北约盟国反对而坚决购买和装备了俄国防空导弹系统；谁知，随着俄罗斯顾问和叙利亚政府军即将夺下叙利亚境内最后一块与土耳其接壤的叛军根据地，直接威胁到土耳其利益，致使土耳其与俄罗斯反目成仇。土耳其也与俄罗斯支持的叙利亚军展开激战。

土耳其此时向欧盟和北约喊话，希望能施加压力逼退俄罗斯。但正经历英国脱欧、经济下滑、民粹右翼势力崛起等多方困难的欧盟，基本无力援手；欧盟大国意大利又爆发新冠肺炎疫情，直接威胁接壤的欧盟心脏地区，更使得欧盟各国无暇他顾。而此时土耳其的埃尔多安把难民之“矛”当作勒索，也让欧盟倍感愤怒。

德国总理默克尔在柏林指责土耳其希望通过牺牲难民利益在政治上达到目的，这种做法完全不能接受。现在这些难民涌向欧盟边界，他们面对的很可能是死胡同。

土耳其称，目前收容着约370万难民。本来是希望在叙利亚土耳其边境地区设立一个难民区来容纳他们，但现在遭到叙利亚方面的打击，收容安置计划落空，欧盟视而不见，所以就要把难民送往欧洲。

据土耳其媒体报道说，大量难民已开始乘坐土耳其方面专门提供的巴士，来到边境地带，准备随时偷渡到希腊。

欧盟委员主席冯德莱恩明确表示，希望希腊成为欧盟边境的“盾牌”，并立即向希腊承诺欧盟将提供七百万欧元的专项拨款。

希腊表示，目前已阻挡了约2.5万名移民试图跨越边境涌入希腊。目前希腊已确诊了一些新冠病例？欧盟的盾牌能挡住新冠病毒可能随着移民潜入的风险吗？

联合国难民署也疲于应付，呼吁各方保持冷静，保证人道主义。

欧盟委员会在最近发布的一份报告中，列出了欧盟2020年需要面对的10大挑战，其中就包括在欧盟各国内部掀起巨大社会分歧的外来移民问题；其他问题还包括气候变化、交通通讯、能源、儿童、美国的政治走向等。

十大问题中并没有新冠肺炎疫情。

可是，疫情如今俨然已经成为欧盟必须面对的第一大问题。到3月初，欧洲已有33国确诊新冠病例，主要都在欧盟各国内部，病例人数排名前列的包括：意大利、法国、德国、西班牙。

反而是欧盟原第二大净财政收入贡献国英国脱欧之后如和“分家”谈判这样的重大事件，如今似乎已经暂时无暇顾及。
*
肺炎疫情：政治正确还是价值坚持？ 一位香港资深政治人物的两难之选
<p class="story-body__introduction">香港民主派资深人士蔡耀昌今年三月代表他所服务的NGO香港社区组织协会，向政府机构投诉部分餐厅歧视大陆食客。消息一出，在其所属的民主党及泛民主派掀起轩然大波。压力之下，他在3月14日辞去民主党中央委员会委员及数个党内要职。

52岁的蔡耀昌说他对党内的强烈反弹感到惊讶，但不后悔自己做的事。 “我还是坚持做该做的事，”他在与BBC中文的采访中说道。

香港社会因去年数月的反修例抗议活动更加撕裂，官民、警民更加对立；中港关系也因政见、认同感的分歧等变得更加紧张。新冠疫情在中国武汉爆发，迅速扩散开来，1月底，香港出现第一例确诊病例。“封关”呼声高涨，包括香港民主党在内的泛民主派不断向政府施压，但特首林郑月娥拒绝对大陆全面“封关”。加之2013年SARS惨痛教训在很多香港人中仍然记忆犹新，“恐中”情绪再次暴发。一些香港食肆和店铺贴出告示，表示不欢迎大陆客或讲普通话的人（强调不包括台湾人）来“自救”。

香港社区组织协会本月初发布调查，称有上百家食肆贴出类似告示。随后，该机构向香港致力消除歧视的机构平等机会委员会（平机会）投诉，称这些商家的做法涉及"歧视"，促请政府修订《种族歧视条例》，将同一国籍不同背景人士相互不公平对待的行为，也定性为歧视。现行条例未涵盖因身份不同而产生的歧视。

具有强烈本土意识的泛民主派对这些食肆的做法保持沉默，鲜有微词。但作为香港最大政党民主党中委成员的蔡耀昌认为，他的投诉是出于“保障人权”的考虑。他说，“很多时候看一个行为是否涉及歧视，不会考虑背后的动机，而要看最终的行为是否出现差别对待，差别对待是否合理。不应该因政治原因或社会大氛围令我们忽视最基本的人权价值。”

蔡耀昌的投诉受到平机会的支持。主席朱敏健称，若餐厅不招待大陆人而招待其他讲普通话的华人，可能构成“间接种族歧视”；如果以防疫为由拒绝招待某一国家的人，可能涉及“残疾歧视”。

不过，随之而来的是，60多名区议员及民主党党员发起"蔡耀昌不代表我"的联署，称蔡的言论“等同支持林郑月娥拒绝全面封关”，与民主党立场相左，敦促他辞任中委一职。

3月14日，民主党发表声明称，此前并未讨论过相关议题（餐厅食肆涉嫌歧视），蔡耀昌的立场也与民主党无关。中委会当天召开紧急会议。蔡耀昌在会上作出自己的陈述，但未能得到多数认同。会后，他表示辞任所有党内职务，包括中央委员会、选举委员会、财务委员会和章程委员会委员。

香港出生的蔡耀昌大学期间就参与社会事务，曾担任香港中文大学学生会主席及学联秘书长。对他影响最深的事是"八九民运"。当年6月4日，蔡耀昌在电视中看到北京军队射杀学生。震惊之余，便下定决心致力推动中国民主。他在2003年统筹50万人上街的七一大游行，反对《基本法》23条立法，即香港境内有关国家安全的立法，助就了八九民运以来最大规模的游行示威。后来担任民间组织支联会的副主席，该组织30年来风雨不改举办"六四"纪念晚会，令香港成为中国唯一可以举办相关活动的地方。

“六四”之后，蔡耀昌多次到大陆与民运人士往来，直到1993年被当局没收回乡证，从此禁足大陆23年。即便如此，蔡耀昌依然在政治身份上认同自己是“在香港的中国人”，认为“香港的民主、自由会促进中国的进步”。

同样，他认为香港也能在推动平等、保障人权等普世价值方面为大陆树立榜样。只有坚持和平、理性、非暴力的抗争路线，才能赢得大多数人支持。蔡耀昌认为，在香港，从大陆来的新移民比土生土长的香港居民数量少，因此是弱势群体。鉴于西方平权制度中尊重少数的论述，需要保障他们的权益。

2013年，蔡以社区组织协会干事的身份，协助一名新移民就申领政府综援需满足居港七年条件一事提出司法复核，最终由香港终审法院判定胜诉。

随着香港本土主义兴起，这些理念被冠以“左胶”的标签，泛指对中共抱有幻想和不切实际的左翼分子。“胶”字在粤语中是脏话，带有贬义。

过去几年里，中共拒绝香港直选行政长官，并在出版、言论等方面压制香港的自主权，被广泛批评侵蚀“一国两制”。去年反送中抗议运动更增加了对蚕食法治的担忧。同时，陆港两地因制度、语言、文化差异，政府在自由行和水货客（把香港货物私带到大陆转差价的人）等一系列政策上的失误，中港矛盾进一步激化。加之本土意识的觉醒，类似蔡耀昌发起的公民行动并不被主流社会关注； 出于政治考量民主党和泛民主派也主动与之“割席”。

肺炎疫情去年底在大陆爆发时，香港政府对大陆关闭数个口岸，但未有完全截断两地人流，令部分民众不满。2月底，当韩国疫情爆发，政府迅速采取封关措施。随后疫情蔓延至欧洲，政府对意大利封关。

民主党副主席罗健熙认为，香港政府对于中国内地的封关措施明显宽松过其他地方，而市民不过是因差别对待而采取"自救"行为。他反问：“当政府差别对待，你说谁在歧视，是政府还是餐厅？”

罗健熙认为蔡耀昌和自己“在意识形态上有明显差异”。他对BBC中文说，“我对中国critical（批判）的程度和对香港本土意识的兴起关注比较多，而蔡耀昌属于老一派的人物。”

香港民主党的一条政策纲领中写道， “促进建立和维护一个体现法治精神、保障人权及消除所有歧视的法律制度。”蔡耀昌认为自己长期奉行这个纲领，但未曾料到，这成了他辞去党内职务的原因。

蔡耀昌说，“尽管立场未必相同，但作为组织核心，从组织的角度考虑，我都必须兼顾这些（地区层面的）感受。经过衡量，决定主动辞职。”

“政治只是一时，做人却是一世，”蔡耀昌在脸书上感慨。他不后悔自己的行为，也否认自己违反了民主党的立场。

在接受BBC中文访问时，他说，“政治风气不断在变，意味着很多时候要处理实时问题，不管你是否同意。但做人的基本价值却要守住，有重要的问题，更要实时提出来。”

蔡耀昌承认北京威权制度对香港人权体制的压迫，但他认为，正是在这种冲突下，少数或弱势的权益更有可能被侵害，所以更加需要在此时保障基本人权。

他说，“推动人权的其中一项是，推动制度的改变。如果香港走向民主、普选的制度，社会对立就会减少。如果人权制度可以完善，比如针对过去半年可能涉及的警暴，追究违法行为，也可以舒缓矛盾。同时，人权保障的法例，包括反歧视条例的完善，都可能舒缓矛盾。起码大家会有更加多的规范，遇到问题时有合理的机制去处理。我认为出发点是一致的。”

香港资深媒体人，也是蔡耀昌友人的蔡咏梅评价他说，蔡是一个择善但固执的人，“认定是对的就要做下去，即使是一个人也要坚持”。“只是他少一点弹性，不太善于沟通。”

出生于成都、80年代移民香港的蔡咏梅说，她也不认可部分餐厅不招待大陆客的做法，但认为可以采取其他方式表达，比如写文章提出异议，引发公众讨论。

她说，在香港政治大环境下，通过平权委员会投诉某些餐厅的行为无异于“火上浇油，是小题大做，上纲上线”。

蔡咏梅对BBC中文说，“在目前的环境下，（对这些餐厅）过分的指责可能起到了帮助强权者的作用。”
*
肺炎疫情：欧洲首例死亡案例 英国9人确诊8人康复
<p class="story-body__introduction">一名感染了新的冠状病毒的中国游客在法国死亡，这是亚洲以外地区首例死于该病的病例。

据法国卫生部长阿格尼斯·布津说，死亡者是一名来自中国湖北省的80岁男子。他于1月16日抵达法国，1月25日在巴黎医院接受隔离治疗。

法国卫生部长说，死者生前在巴黎北部的比查特医院急救。他因冠状病毒而死于肺部感染。

布津女士说，这名男子的女儿也是感染者之一，但她正在康复之中。

此前，中国大陆以外地区只有三起死亡报告，分别在香港、菲律宾和日本。

然而，在中国大陆以外，目前25个国家有超过500多例病例。

1月下旬，法国成为第一个确诊正式称为Covid-19的病毒病例的欧洲国家。

目前法国有11个确诊病例，其中6人仍在医院。

另外，英国卫生官员联系了数百名上周在伦敦出席英国公交汽车峰会的人士，因为一名与会者在会议之后被确诊感染了冠状病毒。

英国媒体报道说，这名目前没有公布身份的确诊者，上周在就在伦敦市中心伊丽莎白二世女王会议中心（QEII Conference Centre）举办的英国公交汽车峰会（UK Bus Summit）上。

包括英国政府公交事务国务部长维拉女男爵、一些下议院议员等人士在内的大约250名公交和运输业人士2月6日参加了这次峰会。

目前出席这次峰会的很多人士开始自我隔离，以防万一，包括两名工党下议院议员在内。

到目前为止，英国境内已经确诊9例病例，经过治疗之后，其中8人已经出院。

NHS英格兰表示，在经过两次采样检测呈现阴性反应之后，这8人已经陆续出院。

从武汉首批撤回英国的94人也已经全部离开位于英格兰东北部的隔离地，他们回到英国后在那里隔离两周。

另外，还有100多人后续从撤回中国撤回的英国人目前仍在隔离当中。

与此同时，埃及官方2月15日通报了非洲大陆上的首例新冠病毒确诊及正在医院隔离病例。

埃及卫生部在一份声明中说，病人是外国人，但未指明国籍。

非洲确诊了首例输入性的新冠疫情后，专家们担心非洲目前的防疫情况严峻。

中国境内截至2月15日已有超过1500人死于该病毒，其中大多数发生在疫情最早出现的湖北。

目前，中国感染病毒确诊病例总数达到66580人，疑似病例近9千人。

中国大陆之外疫情最集中的是在日本附近的邮轮钻石公主号。

早些时候，美国表示，将派遣一架飞机前往日本，以撤离滞留在钻石公主号邮轮上的美国人。

在该船上3700人中，目前有218人检测出病毒呈阳性。

澳大利亚也表示，它正在考虑将本国公民从船上带走。
*
肺炎疫情：新冠病毒到底哪来的？科学界的几种说法
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒疫情被联合国称为“二战后最大的危机”。从去年年底在中国爆发后，短短几个月扩散至全球多个国家，在这场危机中，国际政坛就病毒来源发生争拗，社交媒体衍生各种不同的“阴谋论”。

BBC中文翻查各大学术期刊的论文，试图综合科学界的各种说法，解答坊间的疑问。

中国武汉是最先发现病毒并触发广泛疫情的重灾区，该市的华南海鲜市场自去年12月起不断有人确诊，被视为重要的源头之一。

起初，外界对病毒的了解并不多，许多人联想到，病毒可能与华南海鲜市场附近的武汉病毒研究所有关，在没有提供任何具体科学证据下，质疑是“生化武器”，中国政府、研究所等官方机构都立即就这则未经证实的假新闻辟谣。 

2020年3月，中美双方就病毒命名问题出现口角，美国总统特朗普及国务卿蓬佩奥多次以“中国病毒”、“武汉病毒”来称呼新型冠状病毒而引发中国不满。中国外交部发言人赵立坚在推特上质疑病毒“可能是美军把疫情带到了武汉”。

这名中国官员的质疑再次带出了病毒是否人工制造的讨论。美国高官以至欧美媒体，很快就指责中国官员带头散播未经证实的假新闻。

网上流传许多“专家”声称病毒“可能”或“不排除”是人工制造，但至今，没有一份登上国际学术期刊的研究报告认为病毒有可能是人工制造。相反，多份权威研究肯定病毒是自然演化，而不是人工制造。

今年2月，权威医学期刊《柳叶刀》刊出一份来自八个国家的<a class="story-body__link-external" href="https://www.thelancet.com/lancet/article/s0140-6736(20)30418-9">27名科学家的联署声明</a>，指各国科学家分析新冠病毒基因组，得到“压倒性”的结论，认为新冠病毒和其他新兴病原体一样，源于野生动物，强烈谴责新冠病毒非自然起源的阴谋论。

国际《自然》期刊3月刊登了一份美国、澳洲、英国等专家共同撰写的<a class="story-body__link-external" href="https://www.nature.com/articles/s41591-020-0820-9.pdf">研究报告</a>，指研究了病毒的特征和结构，包括其重组受体结合域（RBD）及多合性切位点（polybasic cleavage site），认定病毒“不可能是人工制造”。

RBD是病毒勾着宿主细胞的刺蛋白，即是冠状病毒中呈现王冠形状的部分。研究人员认为，蛋白能够如此有效地与人类细胞连结，现有科学难以做到，是其中一个非人为的证据。

病毒的“切位点”则是病毒打开宿主细胞的工具，如果是人工制造的话，病毒分子结构会以其他现存能引发疾病的病毒作为骨干，但研究人员发现，病毒的骨干与现有病毒都十分不一样，病毒并没有使用过人工合成方式的痕迹。

有份撰写研究的美国斯克里普斯研究所免疫学及微生物学系助理教授克里斯蒂安·安德森（Kristian Andersen）表示，综合这两点，可以肯定病毒源自天然演化，但要花更多时间研究才能知道其天然演化的路径。

这份报告被多名欧美科学家形容，是“病毒人工制造阴谋论”的终结。

新冠病毒的出现吸引了全球不同的科学家参与研究，得出各种观点和理论，但有时候，由于研究结果太早向媒体发表，出现了一些研究后来被推翻的情况。

例如早期，有科学家比对病毒与几种动物的少量基因，推断蛇可能是病毒的宿主；亦有科学家认为，新冠病毒突刺蛋白有几个与艾滋病毒（HIV-1）相似的插入片段，推论了艾滋病与新冠病毒的关连性。这两项研究很快便被其他科学家提供证据推翻。

随着时间推进，专家们得到病毒更完整的基因排序，能够作出更全面的比对研究。科学界目前主流认为，病毒与蝙蝠和穿山甲有关。

武汉病毒研究所新发传染病研究中心主任石正丽团队最先发现新冠病毒与蝙蝠存在关连，他们在2月初刊登在<a class="story-body__link-external" href="https://www.nature.com/articles/s41586-020-2012-7">权威《自然》期刊的研究</a>指出，新冠病毒与云南蝙蝠病毒株（RaTG13）的基因排序有96%的相似性，相信蝙蝠是新冠病毒的天然宿主，不过两种病毒的突刺S蛋白受体并不一样，当时未能完全知道病毒的演变过程。

这份研究被广泛引用，令国际专家们倾向病毒是由动物身上逐步演化到人类身上。

中国华南农业大学2月7日宣布，发现穿山甲很可能是新冠病毒的中间宿主。<a class="story-body__link-external" href="https://www.biorxiv.org/content/10.1101/2020.02.17.951335v1.full.pdf">他们发表的研究</a>显示，团队利用广东省森林公安局和海关在2019年3月至12月截获的25只马来亚穿山甲中提取样本，发现其冠状病毒与新冠病毒的基因相似，特别是其S蛋白受体，“近乎一样”，推断穿山甲可能是中间宿主，其冠状病毒可能与云南蝙蝠病毒株（RaTG13）重组而有所演化。

另一个由广西医科大学丶香港大学等不同单位组成的团队，则从广西当局在2017年8月至2018年1月截获的马来亚穿山甲中提取样本，发现新冠病毒与这些穿山甲身上的冠状病毒有类似相似性。研究同样指出，穿山甲可能是新型冠状病毒的潜在宿主，文章认为，不应该在湿货市场出售穿山甲，避免病毒从动物传播到人类身上。这份研究也在3月26日<a class="story-body__link-external" href="https://www.nature.com/articles/s41586-020-2169-0">刊登在《自然》期刊</a>。

BBC中文了解到，中国的研究团队并非只针对穿山甲进行研究，亦有从可能出现在海鲜市场或地下野生动物市场出现的各种动物寻找样本，但这种穿山甲在研究中最具突破性。

外界最先怀疑病毒来源是当地最先发生多宗确诊个案的华南海鲜市场，在1月22日，中国疾控中心主任曾在发布会上，指病毒来源是武汉一家海鲜市场非法销售的野生动物。

但根据武汉市金银潭医院副院长黄朝林等人针对首41名确诊患者的研究显示，最早在12 月1日出现病徵的患者，与华南海鲜市场及其他确诊者均没有关连，反映源头不一定来自市场的动物。<a class="story-body__link-external" href="https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(20)30183-5/fulltext#fig1">这份研究在1月24日刊登在《柳叶刀》</a>。

不过，科学研究认为，病毒与云南蝙蝠以及被走私到中国的穿山甲的冠状病毒有相似性，这些动物并非来自武汉，病毒发生异变的过程也不一定在武汉发生。但一些专家认为，这显示病毒可能源自中国，最先在中国境内发生变异的可能性最大。

香港大学传染病专家袁国勇在3月10日于《明报》撰文，指新冠病毒与云南蝙蝠冠状病毒株相近，以及新冠病毒S蛋白受体与穿山甲冠状病毒株相似度高达90%等助证，认为病毒源自中国，与中国人“滥食野生动物”有关。<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/science-51957977">作者后来撤回文章</a>，不过其原因并非与其科学观点相关，而是他用“中华民国”称呼台湾，以及以“武汉病毒”称呼新冠病毒。

美国中密歇根州大学微生物学系助理教授迈克尔·康韦（Michael Conway）对BBC中文表示，中国地区多个物种存在相关病毒，流行病学研究也把首轮疫情爆发，指向武汉，显示新冠病毒“明显地源自中国”。但他强调，这种病毒异变在各个地方都有可能发生，“不能怪责个别国家，这是人类的问题需要共同解决”。

香港大学公共卫生学院助理教授林赞育有份参与新冠病毒与广西的走私穿山甲研究。他对BBC中文表示，单凭他们的研究未能推断出这批马来亚穿山甲到底是在中国还是东南亚感染病毒。但他指出，非法走私野生动物本身有风险带入外来病原体，并令野生病原体接触到人类，他认为要更了解病毒来源，需要更多在中国及其他国家的研究。

中国工程院院士钟南山2月底表示，虽然新冠肺炎疫情最先出现在中国，但没有证据显示病毒是源于中国，他的说法广受中国媒体和民众引用。

综合多份权威科学文献，目前没有科学研究或临床资料显示，中国武汉爆发的疫情是来自外来国家，但中国媒体多次报导了没有科学引证的猜测，分别把矛头指向意大利和美国。

例如意大利马里奥内格里药理研究所主任拉姆齐（Giuseppe Remuzzi）在一次访问中提到，当地一些医生在11、12月左右便察觉到老人家有奇怪的肺炎病徵。他的说法被中国媒体引用，并指向疫情可能并非来自中国，因为中国最早发现病徵的人，相信是12月1日开始发病。

拉姆齐之后接受西方媒体采访时表示，中国媒体扭曲了他的说法，他当时想强调的是病毒可能是任何人士发现之前，已经开始传播。他认为根据基因研究，病毒毫无疑问来自中国，相信意大利的疫情是由一个曾经与中国公民接触的德国人，把病毒从中国带到意大利。

他澄清，当时他说意大利在1月前出现肺炎的说法只是根据少数人和医生的传言，没有科学根据显示这些人是因为新冠病毒而发病。

另一名来自米兰大学的传染病专家阿德里亚诺·德卡利（Adriano Decarli）也察觉到去年年底在米兰特别多人感染肺炎和流感，正审视医院纪录、临床细节后，可能可以开棺进一步了解病毒是否更早传入意大利，不过多个专家对德卡利的研究抱怀疑，认为如果病毒更早传入意大利，那么病情早就爆发起来。

美国总统特朗普及国务卿蓬佩奥以“中国病毒”丶“武汉病毒”来称呼新型冠状病毒引发中国不满。当时，两国爆发口水战，中国外交部发言人赵立坚在没有提供确切证据下指可能“是美军把疫情带到中国”，他的说法被欧美媒体批评是官员带头散播假新闻。

中国官方并没有收回赵立坚的言论，但除了他以外，没有一名中国官员或外交部发言人再次提及“病毒来自美国”这一论述，并统一以“病毒不一定源自中国武汉、应由科学家界定”作为回应。

中国官媒<a class="story-body__link-external" href="https://www.globaltimes.cn/content/1183658.shtml">《环球时报》3月25日报导</a>，引用一个美国“记者”乔治·韦伯（George Webb）的说法，指病毒可能是来自一个到武汉参与世界军人运动会的一名美军单车手，但官媒报导已表明，这种说法没有强烈证据。乔治·韦伯事实上也并非“记者”，他被美国媒体视为是极右阴谋论YouTube网红。

互联网上有观点指，病毒可能在其他国家爆发流感时便存在，不过上海市新冠肺炎临床救治专家组组长、复旦大学华山医院感染科医生张文宏此前接受《中国日报》访问时称，新冠与流感不会混淆，因为新冠在电脑断层扫描（CT）上有非常特征的表现，很容易区分。

张文宏指出，如果中国病毒是从国外传入中国，应该几个城市同时发病，而不是有时间先后。这则访问其后被《中国日报》撤走。
*
武汉肺炎：旅英台商向BBC控诉遭歧视和霸凌经过
<p class="story-body__introduction">武汉肺炎疫情在英国引起过度恐慌，在威尔士一个市集上开店的台湾人遭到市场商家排挤，拿出地图解释“台湾不是中国”。

在威尔士阿伯里斯特威斯（Aberystwyth）市场上开店已有15年的台湾人吕束珠对BBC中文表示，她今年和往常一样回台湾过春节，但却碰上新型冠状病毒疫情，让她亲身体验到“被排斥，被歧视”的受伤感觉。

她表示，一月底过完年返回英国后一如往常前往市集开店，却发现同一市集上几位店主对她议论纷纷。

她走进附近店家想要礼貌性地打个招呼，几位店主却对她口气恶劣的质问她是不是去了中国，并且要求她离开市场。

此前，中国武汉肺炎疫情蔓延，武汉等多个城市被封锁，英国宣布暂停与中国之间的所有直飞航班。

随后，英国政府组织专机从武汉撤侨，接回英国集中安置居住隔离检疫14天。

尽管采取了上述措施，英国还是出现确诊病例，目前确诊的3名患者均为境外移入病例。

在此气氛下，部分英国人对源自于遥远的武汉的新型冠状病毒疫情也有了“来到了自己家门口”的感觉，担心有防疫漏洞让病毒在英国境内传播。

吕束珠在回台湾过年之前，和市场上一位熟识的店家聊到休假计划时曾经透露可能会去中国旅游，但她在台湾看到武汉疫情爆发后就打消了前往中国旅游的念头。

她向那几位店家解释，自己并没有去中国，只是回台湾探亲，但他们就是不听，不管她去中国还是去台湾，就是要她离开。

吕束珠甚至还拿出店里摆放的地图，摊开来跟他们解释台湾是台湾，中国是中国，并跟他们强调：“我去的是台湾，不是中国。”

但是几位店家坚持说，如果她继续来开店营业，会“置其他店家于险境”，是“自私的行为”。

吕束珠在脸书上张贴“我不是病毒”的文章，公开她受到的遭遇，该文章获得600多人按赞，200多人分享。

同一个市场上也有商家对吕束珠表示支持，市场上一家珠宝店店主戴维·吉尔伯特（David Gilbert）就仗义执言，表示排挤吕束珠的人是基于“错误信息”才做出如此行为。

市场管理委员会事后已经开会讨论，当地警方也介入协调，也有一些反对她的商家让步，但至今没有人向她道歉。

吕束珠表示，她也并不是一定要对方道歉，只是希望所有人能善待彼此，不要陷入对病毒或疫情的盲目恐慌。
*
肺炎疫情：泰国选择向中国游客开放的理由
<p class="story-body__introduction">在泰国，一整年都是旅游旺季。从11月下旬到4月初的这段时间通常是最受欢迎的旅季，因为天气干燥和温度较低，大批游客前往泰国的庙宇、海滩和度假村旅游。

但是，这些热门景点的热闹情况如今却转变了。知名繁荣的景点现在显得寂静，因为曾经看起来像是曼谷、芭堤雅、普吉岛和清迈等城市风景一部分的“中国旅行团”消失了。

泰国旅游业与公共卫生都受到新冠病毒（Covid-19）的严重影响。 泰国的新冠病毒感染率在中国以外全球排名第五，目前已有35人确诊。

2019年，中国游客占泰国的3970万游客中的27％以上。 现在，从花贩到导游，街头摊贩到酒店老板，处处都传来生意亏损的抱怨。

由于中国政府为防止疫情扩散采取严厉的旅行管制，至今已有数百万中国公民被禁止出国旅行。这对严重依赖中国游客的泰国旅游业而言是沉重的打击。

根据商业分析公司Fitch Solutions称，泰国的旅游收入约占该国GDP的13％至14％。而且，尽管泰国的欧洲游客数量一直在下降，但在过去几年中，中国游客数显著增长。

这就是为何多数泰国的邻国一直对中国旅客入境实行更严格的限制。但泰国作法却相反：泰国官方和当地商业行号正在传递他们仍向中国游客敞开大门的信息。

肺炎疫情爆发后，泰国政府旅游局和曼谷市政府等一些政府机构制作了视频，提供道义上的支持。该国最大的免税零售商，莱斯特城足球具乐部的所有者王权集团（King Power）也制作了声援中国的视频。在视频中，旅游业人士挥舞着中国国旗，包括莱斯特城足球明星等许多名人用中文说着鼓劲中国的话。 

但这里传达出来的信息不只是礼貌或声援，而是泰国严重依赖中国的旅游业，如果不迅速遏制该病毒，泰国经济将遭受巨大损失。

泰国旅游从业者协会估计，冠状病毒的可能导致泰国在2020年第一季度至少17亿美元的损失。最悲观的预测是2020整年度的损失可能高达96亿美元。

泰中旅游业联盟协会会长罗纳朗（Ronnarong Chewinsiriamnuaiai）说：“对我们来说，中国游客是我们的英雄，但现在他们的人数已降至零。”

他补充称：“我们也不知道旅行限制何时结束，但是我们知道的是，这严重损害了我们的业务，甚至有可能最终导致裁员。”

一位不愿透露姓名的当地专业导游委员会的代表声说，疫情实际上已经造成了失业，因为在泰国接待中国旅客的25000名导游现在没了任何客人。

位于泰国东部海湾的芭堤雅以其沙滩闻名，曾经被称为中国大陆的“沙滩游乐场”。

但仅在上周，BBC得知该市一家有300间客房的酒店仅有4间客房被订下。而且住客都不是中国人。

卖花的商贩佩尔（ Ple Sinsunthornsap）说，曼谷的“四面佛”广场是中国游客必拜访的景点，但她告诉BBC 泰语科记者，在病毒爆发后，她向外国信徒卖花的收入减少了一半。

“在疫情暴发前，我一天能赚32美元，但现在我每天能挣不到16美元，”两个孩子的母亲强忍着眼泪说。

她补充说，中国游客在“四面佛”广场上贡献了大量鲜花和其他祭品。

在“四面佛”广场表演泰国传统表演的两名舞者，也分享了类似的经验。

“我的收入显然下降了50％到60％。我还没有B计划。希望疫情在接下来的几个月能趋缓。否则我的积蓄将用光。目前看来情况十分严重， ”舞者苏琬那（Suwanna Thongpiw）说。

她举例说：“例如，一个星期五早上的值班人员应该表演大约200到250支舞。但是，这个周五的下午2点15左右，我只跳了120支舞。”

她的同事谭纳诺（Thanatchanok Sucharanon）说：“游客人数比平时减少了一半。我将需要再打一份工，并减少开销。”

苏琬那补充说：“我是担心疫情的爆发，但我更担心快没钱了。”

距离四面佛五公里的夜市，一间海鲜餐厅老板帕特索恩（Patpatsorn Thanyatanawongchai）说由于疫情爆发，和中国宣布旅行管制之后她的客人少了70％，所以她不得不裁员。

“我在这家餐厅雇用了十名工作人员。为了应对这个严峻形势，我不得不要求其中两个员工留职停薪，并开始招徕更多当地客人。”

<strong><i>BBC越南语</i></strong><strong><i>主</i></strong><strong><i>编阮江（Giang Nguyen）</i></strong>

在湄公河地区，旅游业受到中国冠状病毒爆发严重打击的国家，并非仅有泰国。

越南旅游业也遭受了巨大的损失。在去年肺炎疫情爆发之前，越南与中国之间的贸易估计达到1060亿美元。

2019年前往越南的1550万国际游客中，中国游客几乎占30％。

根据河内当地记者称，在2020农历新年之前，短短一个月内访越的中国游客人数就增长了72.6％。然而，新型冠状病毒停止了这个趋势。尽管越南没有针对中国公民入境颁布禁令，但海防市和岘港的港口却实施了一些临时禁令引起了混乱。 

事实上，中国也停止了许多飞往越南的航班，后者的国家航空公司越南航空，也暂停了许多飞往中国主要城市的热门航线。

旅游业为越南经济每年平均贡献300亿美元。

到目前为止，还没有关于越南遭受了多少打击的官方数字，但是当地媒体一直在报道来自旅馆和餐馆老板、导游和旅游局官员的抱怨。

他还补充说，在许多实行旅行限制的国家或地区，甚至在完全禁止中国游客进入后，仍然发现了病毒感染病例。

因此，这位部长认为，泰国选择将更多的精力放在健康检查和医疗上，而旅行禁令不是解决方案。

泰中旅游业联盟协会会长罗纳荣（Ronnarong Chewinsiriamnuai）为泰国的决定辩护，称这是与中国保持紧密联系，并加强与邻国关系的方式。他说：“通过向中国人开放边界，我们表明两国之间的友好关系。”

但是这个决定并非所有人都同意。

泰国法政大学（Thammasat University）政治科学学院的助理教授普拉克（Prajak Kongkirati）批评向中国的妥协压过了公共卫生问题。他解释说：“公共卫生问题和国际关系是分开的问题。有许多方法可以促进两国关系，例如人道协助。”

他又补充说，泰国政府的决定反映出贫乏的疾病控制效率与提升国际关系管理的低水平。他强调：“公共卫生必须放在首位。”

但似乎并非每个泰国人都赞成这个观点。
*
肺炎疫情下全球产业链面临重构：“去中国化”是否可行
<p class="story-body__introduction">新冠肺炎疫情冲击下，高度全球化的产业链显得脆弱不堪。但这场疫情对于全球产业链布局的实际影响目前尚无定论。

一方面，以全球汽车产业为例，武汉“封城”两周后，现代汽车在韩国的工厂停工。原因主要是青岛一家零部件供应商由于春节后复工人数不到15%，隔海相望的韩国车厂无奈停产。

有专家据此向BBC中文表示，疫情带来的痛感，会使企业未来把部分产能迁出中国，分散风险。

也有专家称，围绕中国的产业链是几十年来有机生长的结果，想要调整“既痛苦又耗时”，非几年内能办到。

新冠疫情在全球爆发后，产业链风险罕见地出现“无法分散”的困境，这是全球化过程中尚未遇到过的。后疫情时代，企业家们将不得不思考，全球产业链将如何变化，而自己如何在这种变化中生存？

“一个组件的生产受到冲击，整条链上的产出都会受到影响。”香港中文大学商学院助理教授吴靖表示，相比于工业化早期，如今全球产品供应链日趋复杂化、网络化，似乎反而导致对风险的抵抗能力降低。

脆弱与复杂性，换来的是生产率和经济效益。

不同经济体在生产销售等环节的比较优势不同，以iPhone为例，屏幕、摄像头的供应商在韩国、日本，组装在中国，股票上市在美国，在全球各地销售，产业链上各个国家以及背后的资本都因此获益。

而中国成为世界工厂，原因正在于中国的综合成本低。吴靖表示，“国家产能是否充足？受过训练的劳动力是否充足？政府的补贴如何？交通运输如何？这些方面都需要计算成本。”

疫情爆发后，成本不再是企业唯一的考量，产能集中在中国的风险逐步展露——交通阻断，工人无法返工，大量工厂被迫停工。

“供应链稳定是业务稳定的前提，但是绝对的稳定只是一个梦。”香港科技大学商学院市场营销与供应链管理研究中心主任张洪涛教授表示，当把所有鸡蛋放入一个区域或国家篮子时，无论篮子看起来多么安全，它被打翻是早晚的事。

跨国企业因此必须在成本和风险之间寻找平衡。

张洪涛和吴靖都认为，在疫情过后，企业会出于分散风险的考虑，把部分产能迁出中国。

“至少会将重新组织产业链来构建多元化的供应来源，摆上议事日程。”张洪涛认为。

但“将产业链大部分移出中国既痛苦又耗时”。张洪涛解释，中国成为世界工厂并不是任何人的明智计划，或者哪个远见卓识领导人的政策使然，而是几十年来有机增长的结果，这意味着产业链上中国之外的部分，已经围绕中国工厂充分优化，以获取更高利润。

“制造业转移到中国花了几十年的时间。要离开它，也非短短几年时间可以办到。”

疫情凶猛，“是否要转移出中国”这一问题被更大的顾虑覆盖。

“之前发达国家担心的是中国工厂关闭，但三月份，各主要经济体纷纷封锁抗疫，他们的工厂也都关闭。”吴靖认为，这时企业无法再强调成本和风险的平衡，因为事态超出对供应链的传统理解。

他表示，商学院的课堂经常教，在东南亚和中国各建一个工厂，可以分散某些区域风险，但从没有教过，当发生全球大流行病，供应链风险不可分散时该怎么办。

“这是我从没见过的，只能感慨，我们正在经历一场前所未有的供应链风险挑战。”

当疫情“震中”从中国转向欧洲和美国后，还有一个微妙的变化——一些欧美国家陷入“口罩焦虑”、“呼吸机焦虑”或“药品焦虑”。

比如，中国不仅长期是口罩生产大国，而且展现出极强的产能爆发力——在2月初到3月初，短短一个月，口罩日产能从1000万只迅速爬升到1亿只。在药品领域，中国的原料药产量占全球的60%，影响着全球大型药企的生产。中国呼吸机产能比较少，但占比也达五分之一。

疫情造成这些产品的紧缺，再加上长期形成的政治互信缺失，使欧美国家开始产生焦虑情绪。美国就有议员提出，希望立法终止对中国的原料药依赖。

“对于美国和欧盟来说，硬币的一面是金融获利和经济利益。 另一面是国家安全和政治健康。”张洪涛表示，就像一个人会选择自己和家人的生命胜过财富，一个正常的国家也会选择国家安全和公民安全。

张洪涛预计，疫情之后会看到西方国家拥有更大、更强力的政府，他们会引导、鼓励或强迫对国家安全至关重要的产品的生产，要么返回本国，要么迁到可以信任或者能够控制，或者价值观相同的地区或国家。

“某种程度上与中国的脱钩或联结减弱将会发生，某些行业慢一点，某些行业快一点，而中国的老龄化将会加速这一过程。”

吴靖则认为，产业链的全球化已经发展到某种尽头，他的研究发现2015年跨境供应链的合约就到了峰值，但其他领域还没有，比如跨境金融的全球化到今天还在大幅增长。

“不妨开一个脑洞——接下来产业链可能会有本地化趋势，但是资本会开始扮演更强的角色。举例而言，抗疫过程中的口罩可能是越南生产的，但是工厂的资本可能来自香港或者中国内地。再比如，未来中美贸易战继续打，中国的产能是否可以转移到马来西亚，但是中国通过资本联结这些产能。”吴靖称。

“总而言之，未来产业链可能会变得越来越本地化、区域化，但是背后通过资本和技术进行全球化、网络化的联结。”
*
