肺炎疫情：探寻少儿很少染病的深层原因
<p class="story-body__introduction">最早源自中国武汉的新冠状病毒肺炎疫情，迄今已在全球确诊感染4万多例，死亡逾千。其中儿童病例相对较少的原因何在？

2月5日，一名中国新生儿在出生仅30小时后被确诊为感染冠状病毒，迅速成为世界各地的头条新闻。这也是迄今疫情中记录到的最年幼病例。然而，全球感染者中儿童比例相对非常少。

相关最新疫情研究发表在《美国医学会杂志》上，并引用了对位于疫情中心的武汉金银潭医院患者的分析。研究发现，在感染病毒的人群中，只有一半以上是40岁至59岁的成年人，而患者年龄小于39岁的只有10%。研究人员加注道：“儿童病例很少。” 

为什么会是这样？

为什么很少确诊儿童病例有许多理论，但健康专家们没有确切的答案。

英国雷丁大学病毒学教授琼斯对BBC说：“由于尚不完全清楚的原因，儿童似乎逃脱了感染或没有受到严重感染。” 

这可能意味着，儿童患上一种较轻的病，可能包括没有出现症状，因此也不会导致就诊，住院和更多报告的病例。

英国伦敦大学学院的临床讲师麦克德莫特同意这一看法。她表示，5岁以上儿童和青少年通常具有为抵抗病毒而做好准备的免疫系统。他们可能仍被感染，但病情可能较轻或没有感染症状。

儿童在这种疫情中的低发病率有先例，包括2003年在中国爆发的萨斯（Sars 非典）病毒造成约800人丧生（占约8000例感染病例的10％），当时儿童发病率也很低。

2007年，美国公共卫生机构疾病控制中心（CDC）专家确定了135例小儿非典型肺炎病例，但指出“未报告有儿童或青少年死亡”。

麦克德莫特还认为，儿童可能不像成年人那样容易接触病毒。中国新冠病毒疫情始于春节假期，而在此期间学校放寒假。

几乎所有中国省份目前都决定暂时关闭学校，一些省份决定2月份内都将继续关闭学校。

麦克德莫特表示，如果家庭中有人受感染，成人更有可能充当照顾者，保护儿童或送孩子离开家里。

她认为，随着疫情传播范围扩大，社区接触风险增加，情况可能会发生变化。

然而，随着疫情的迅速蔓延，儿科病例迄今尚未增加。

萨斯危机再次提供了先例：CDC的研究人员分析了儿童病例，发现12岁以下的儿童都很少需要住院治疗。

虽然很少有儿童被确诊感染病毒，但医学专家并不认为这是因为他们没有感染病毒。

更可信的解释是，由于成人已有其它病症，因此受到疫情影响比儿童更严重，比如水痘。

英国卡迪夫大学传染病专家弗里曼告向BBC表示，这比儿童（对冠状病毒）有某种免疫力的可能性更大。

他说，另一个可能性是，当局没有对无症状或轻度症状的儿童进行检测。

牛津大学和伦敦帝国理工学院的统计流行病学专家唐纳利对此表示赞同，他引用了香港萨斯疫情的证据。他说，我们的同事得出的结论是，在幼儿中，这种病的临床治疗过程不复杂，因此受到的影响较小。

对于已患有疾病的成年人来说，其免疫系统承受很大压力，其中包括糖尿病或心脏病人，他们往往更容易受到此类疫情的影响。

病毒学教授琼斯解释说，肺炎（冠状病毒的结果之一）往往影响免疫系统虚弱的人，因为他们健康状况已经不佳或生命垂危。

他们更容易感染流感和其他呼吸道感染。

在武汉金银潭医院研究发现，大约一半的感染者患有潜在的慢性疾病。

琼斯说，儿童通常容易感染和传播病毒，而且经常被报道为所谓的超级传播者。

他说，任何有孩子在托儿所的人都知道，儿童很容易传播呼吸系统疾病。

因此，我们可能会看到大量儿童在新的冠状病毒感染者名单，甚至死亡，但这种情况目前根本没有发生。

有可能是儿童有更强的免疫系统来抵抗病毒，或者疾病本身在儿童中比在成人中表现出的活跃程度要小，因此儿童没有被带去就医，也没有经过测试和登记。

在了解当前疫情方面，随着更多努力，应可以更加清楚地了解这场疫情。

这可能也是因为儿童因学校关闭和父母保护得到了有效的隔离。在这种情况下，一旦中国各地的儿童返回学校，我们就会知道更多情况。
*
美国将五家中国官媒列为“外国使团”加强限制中共在美影响力
<p class="story-body__introduction">美国国务院2月18日宣布，将五家中国主流官方媒体机构认定为“外国使团”，视作中国政府的一部分。这是美国应对中共及其代言人在美影响力的又一举措，中美政府角力范围进一步扩大。

美国国务院称，这五家媒体机构分别为新华通讯社、中国环球电视网（CGTN）、中国国际广播电台（CRI）、《中国日报》发行公司，以及《人民日报》发行商美国海天发展公司。

美国国务院官员称，这项决定即刻生效。这五家机构需要向美国国务院提交在美工作人员的姓名、个人资料及人事变动决定，并向国务院登记在美租赁或持有的房产清单。未来这些机构若在美租赁或者购买新的房产也需提前获得许可。

中国外交部发言人耿爽2月19日表示，美方做法“毫无道理，不可接受”，中国“保留对此事作出进一步反应的权利”。

美国国务院官员称，已于美国时间周二上午通报五家相关机构，这一决定并不会限制这些中国媒体在美国的新闻报道活动。

“这五家实体都是（中国）党国新闻宣传机构的一部分，他们直接听命于最高层，这点毫无疑问，”法新社援引美国国务院官员表述称。

“我们都知道，他们一直都受官方控制，但这种控制正在越来越强，攻击性已经过大了，”他说。

<strong>“现在是时候了</strong>”

这是特朗普政府应对中国企图扩大在美影响力的一个举措。美国国务院官员表示，近年来，中国领导层对这些媒体的控制逐渐收紧，这些机构在中国境外的活动不断扩张，美国也是他们计划的一部分。

“基于这些判断，我们决定现在是时候行动了，”上述美国国务院官员称。

美国媒体Axois引用国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）声明称，美国政府决定如实对待中国，而非美国“期望中的中国的样子”。

“习近平总书记此前曾经明确表示，中国所有媒体均为中国共产党工作，”蓬佩奥在声明中称。“由于这些机构都为中共工作，我们将它们视作外国使团是很合适的，这符合国务院规定。”

“这项行动早该进行了，”蓬佩奥称。

这一举措可能会引起北京的报复。耿爽2月19日在记者会上表示，美国一贯“标榜”新闻自由，却对中国媒体在美机构正常运作“横加阻挠”，敦促美方“摘下意识形态有色眼镜，摒弃冷战零和博弈思维，停止采取损害中美互信与合作的错误举措”。并称可能会做进一步反应。

2月19日下午，耿爽在记者会上表示，中国从即日起吊销美国《华尔街日报》三名驻京记者记者证。但他同时表示此举是源于《华尔街日报》上月发表的一篇评论文章“诋毁中国政府和中国人民抗击疫情的努力”，且标题“带有种族歧视色彩”。

美国国务院官员则在18日表示，他们不认为中国会通过打击美国记者在中国的报道工作作为反击手段。

“西方记者（在中国的）所受限制已经很严重了，”他表示。

蓬佩奥在提供给Axois的声明中指出，这五家宣传机构在美国公开的体系下可以自由运作，但在中国境内的记者却面临巨大限制，希望中共可以“重新考虑他们对待在中国境内记者的方式”。

美国国务院官员表示，登记成为外国使团可以帮助美国政府更好了解这些实体在美国的操作方式，国务院会将相关信息与其他美国政府机构共享。

这已经不是美国政府第一次对中国官媒采取措施。2018年9月，美国司法部要求新华社与中国环球电视网在美国登记成为“外国代理人”。

CGTN于2019年2月进行登记后，该台申请更新美国国会记者资格的申请遭到拒绝，美国广播和电视记者协会执行委员会称按照规定，“外国代理人”机构不得持有国会记者证。

2019年3月，《纽约时报》援引消息人士表述称，CGTN北美分台台长麻静等十几名员工被召回中国。

目前没有新华社已经注册成为代理人的信息披露。美国众议院吉姆·班克斯（Jim Banks）1月曾表示，在司法部的《外国代理人登记法》的电子档案中尚没有新华社注册记录。

此次被指名的五家中国官媒是中国对外宣传的主要力量。《人民日报》、新华社，及CGTN、中国国际广播电台所属所属的中央广播电视总台是中国官方的三大主要宣传阵地，以英文发行为主的《中国日报》则一直是中国外宣的重要窗口。

其中，《人民日报》主管单位为中共中央委员会，属正部级单位。美国海天发展公司官方网站表示，海天发展是《人民日报》海外版的美国总代理，负责其在美国的印刷与发行。其网站介绍，该公司在纽约、旧金山、洛杉矶设有三个代印点，每天通过远程传输，接收从北京人民日报编辑部发来的海外版当天的版面。

新华社为中国国务院正部级直属事业单位。新华社在纽约设有北美总分社，下辖华盛顿、联合国、洛杉矶、芝加哥、休斯敦、旧金山、渥太华、温哥华和多伦多９个分社。

中国环球电视网前身为中国中央电视台外语频道，其北美分台设在华盛顿。中国国际广播电台则在洛杉矶设有北美制作室，主要制作北美地区与洛杉矶本地新闻，并通过多种语言进行广播。

《中国日报》由中共中央宣传部主办、国务院新闻办代管，是中国全国性英文报纸。其在纽约设有美洲中心总部。
*
肺炎疫情：非常时期如何维护心理精神健康
<p class="story-body__introduction">中国新冠病毒感染病例仍在增加。周五（2月13日），中国大陆公布的累计确诊病例接近6.4万，死亡1380人。

周三，湖北确诊的新型冠状病毒感染病人数激增近1.5万人，是单日增加病例数字的十倍。同一天病毒感染导致242人死亡，也创下单日最高纪录。

为了控制疫情，在最先发现病毒的中国湖北武汉，当局采取了前所未有的“封城”措施，控制人员流动并要求居民自我隔离。

从武汉撤出的多国侨民，也被卫生部门隔离14天以防万一。

在世界多国高度戒备防控病毒蔓延的同时，中外专家、学者提醒重大疫情爆发时也要特别注意心理和精神健康。

英国著名医学杂志《柳叶刀》精神疾病专刊（Lancet Psychiatry ）最近刊登文章，呼吁疫情当前，当务之急需要提供及时的心理健康护理。

来自澳门、北京、香港和澳大利亚墨尔本的多位心理学研究人员联合撰写的论文中特别警告：“至今，为病人和医务工作者提供心理健康护理的问题关注不足”。

尽管中国全国卫生委员会曾在1月26日下发通知，要求为受本次病毒疫情感染的病人、与病人有密切接触的人、以及在家隔离的疑似病人、医务人员和公众提供心理健康护理，但是这些专家指出，这些受影响人群的心理问题数据和精神病发病数据等方面的信息缺乏，因此“如何在疫情下最好地应对挑战无人所知”。

专家们认为，2003年中国非典（萨斯）疫情期间，对心理健康后果的观察以及相应采取的措施，可能帮助卫生当局和公众，向那些有需要的人提供心理健康治疗和辅助。

新冠病毒2019年底首先在武汉爆发以来，来势迅猛，超出了许多人的预期。人们也从一开始的不太知情，发展到现在的人人担心和焦虑。

随着武汉封城，以及后来全中国各省市纷纷采取的封闭和隔离等一系列前所未有的措施，更增添了人们的恐惧感。

人们除了每天自动跟踪病例的最新进展外，社交媒体上也充斥了各种有关疫情的坏消息，包括它如何传播、感染者和家属的悲惨遭遇和痛苦挣扎等等。

到目前为止， 没有人知道疫情会何时得到控制，拐点何时到来。

与此同时，随着病毒在全球20多个国家的扩散，公众的担心和负面情绪有增无减。它们包括：

其实，这些情绪都属正常现象，是人们面对不确定以及风险而产生的正常反应。

但有些人可能会出现更严重的精神疾病，例如，抑郁、妄想、急性焦虑症（又称惊恐发作，panic attacks), 甚至自杀等。

那些处在疫情中心的病人及其家属，以及每天接触病人的医护人员承受的心理负担最大，因此也最需要帮助。

以上的这些负面情绪和精神疾病在2003年萨斯（又称沙士或非典，SARS)爆发时都出现过。

专家注意到，那些曾参与过萨斯疫情的医护人员所经受的心理负担更重。

以北京一家医院的医护人员为例，凡是当时在萨斯病房工作过的医务工作者，或那些有家人和朋友被萨斯病毒感染的医护人员，后来有较多人患创伤后应激障碍（ Post－Traumatic Stress Disorder, PTSD)。

此外，与没有类似经历的人相比，有过萨斯疫情经历的医护人员还更容易出现抑郁、焦虑、恐惧和挫折等心理疾患。

尽管出现各种心理问题，但大多数在传染疫情前线的医务工作者却缺乏心理健康方面的培训以及支持。

因此，提供及时心理治疗这个问题显得尤其紧迫和关键。

专家们建议，首先，要吸取萨斯的教训，由卫生部门组建各级心理和精神治疗专业小组，为医护人员和患者提供及时的咨询和治疗。

其次，为医护人员和患者提供疫情的准确数字和进展情况，并针对他们的个人情况做心理辅导和治疗。

建立和充分利用社交媒体等智能、安全的方式（比如微信），为公众和任何受影响者提供心理咨询。

应该为重点人员，即医护人员和病患以及疑似人员做定期检查心理检查，消除他们的顾虑和不安情绪。

此外， 对情况严重者应该提供及时的精神和药物治疗。

过去的事实证明，面对任何重大的疫情，人们都不免出现恐慌心理。因此，提供及时心理咨询和治疗的重要性显而易见。

新冠疫情不是人类面临的第一次重大疫情，也不可能是最后一次。做好充分的心理准备，并能得到专业人员的帮助等措施都有助于缓解公众的焦虑和恐惧。

中国社交媒体上不乏普通百姓自娱自乐的黑色幽默，从某种程度反应人们在疫情苦闷中的自救和调剂。
*
肺炎疫情：柬埔寨接待邮轮靠岸的政治考量
<p class="story-body__introduction">受新冠肺炎蔓延的影响，邮轮“威士特丹”号（Westerdam）被东亚多地拒绝靠港的“海上漂流记”终于在柬埔寨告一段落。

2月14日，在海上漂流了近半月的乘客们，受到柬埔寨首相洪森的欢迎。

此前，柬埔寨当局表示出于人道原因，同意邮轮停靠在西哈努克港外，并对乘客进行了健康检查。

到目前为止并没有发现受新冠病毒感染的病例。此前在船上生病的20人，新冠病毒检测均为阴性。

柬埔寨做出允许“威士特丹”号停靠的决定，受到世界卫生组织负责人的赞扬，称之为国际团结的一个例子。

洪森在迎接乘客们时表示：“柬埔寨虽然不是个富裕的国家，但是一直都加入国际社会，联手解决国际间以及地区面对的问题。”

“我想告诉柬埔寨人和全世界，我短短来此迎接，是想表示现在绝不是歧视和害怕的时候，而是要每个人都团结共同解决问题。”

洪森此话，似乎有意附和中国此前对美国和澳大利亚等国的批评。中国外交部发言人华春莹2月初曾表示：“世界卫生组织呼吁各国避免采取旅行限制，但话音未落，美国就反其道而行之，带了一个很不好的头，实在太不厚道。”

2月14日，华春莹在回应欧盟卫生部长紧急会议关于不需要禁止中国游客进入申根区的结论也表示欢迎，呼吁有关国家“不作过度反应”。

分析评论人士认为，柬埔寨首相洪森此次接待“威士特丹”号邮轮靠岸，除了可以向中国表示双方在一个战壕“共同抗疫”，也有助于宣传柬埔寨的旅游业，更有助于改善自身的独裁专制形象，一举多得。

洪森是中国的坚定支持者，并一直在淡化新冠病毒疫情造成的威胁。与其他亚洲国家不同，洪森拒绝暂停柬埔寨和中国之间的直航航班，称这会扰乱双边关系并损害柬埔寨的经济。

目前柬埔寨只有一个确诊感染病例。 中国游客喜欢到柬埔寨旅游。

做出这样的善举对已经执政35年的洪森来说，是在扮演一个不同寻常的角色。 柬埔寨法院解散了反对党之后，他的政党赢得2018年的大选，但是却遭到国际社会强烈谴责，认为选举既不自由也不公平。

由于柬埔寨的政治打压气氛，美国对其实施外交制裁。

欧盟委员会2月12日宣布，将在8月停止针对柬埔寨的零关税出口优惠待遇。此举被指将加速柬埔寨向自己的“靠山”中国走近。

洪森政府一直在加强对华关系，试图淡化欧盟制裁对国内的影响。中国也在积极投资柬埔寨的基础设施建设以及房地产业务。

在海外对柬埔寨的直接投资中，中国约占七成。从柬埔寨整体贸易额来看，中国则居第一。

在中国宣布爆发新冠疫情并封城武汉后，柬埔寨首相洪森于2月5日高调访华，并表示要去疫情最严重的武汉看望在当地的柬埔寨学生。因为中方表示无法安排才仅访问北京。

洪森已经明确表态不会采取暂停中国航线等措施。他还与中国国家主席习近平见面，进一步确认彼此合作关系。中国方面承诺加大投资和购买柬埔寨大米。

“威士特丹”号于2月1日离开香港，船上有1455名乘客和802名船员。

在乘客中，650人来自美国，271人来自加拿大，127人来自英国，91人来自荷兰，另外还有少数来自澳大利亚，德国，中国和其他国家的游客。

该邮轮离开香港，原计划是途经台湾，以及日本5个港口后，最终2月15日抵达日本横滨港停靠，但因为一艘国际邮轮“钻石公主”号上发现疫情被日本拒绝停靠后，“威士特丹”号也被怀疑感染病毒。因此，该船已先后被台湾、日本、菲律宾、关岛和泰国的港口拒绝靠岸。

通常邮轮会每天停靠一次港口，让船上游客上岸购物观光。由于原定巡游两周时间即将结束，船上人们担心燃料和食品供应。船上乘客也感到很紧张。

此前“威士特丹”号被曼谷拒绝入港，并由一艘泰国海军舰艇护送离开泰国湾。

柬埔寨卫生部大臣曼本亨、旅游部大臣童坤、西哈努克省长都随洪森首相参加欢迎活动，与游船上游客见面。

乘客下船后，乘坐接驳飞机前往柬埔寨首都金边，然后从金边返回各自的国家。

在日本横滨港口外海停留的“钻石公主”号邮轮上爆发新冠病毒疫情，确诊人数不断上涨，目前已经超过200人，成为中国之外最大的疫情中心。

日本卫生大臣加藤正彦说，在计划检疫结束前5天，对病毒呈阴性检测的老年乘客被允许在周五下船离开。

该船上约80%的乘客年龄在60岁或以上。据日本媒体报道，215名乘客80多岁，11名90多岁。

目前有约20艘左右曾在中国停靠的大型邮轮在亚太地区航行。国际邮轮协会早些时候已经宣布，禁止在过去半个月内访问过中国大陆的乘客和船员登船。
*
武汉新冠状病毒疫情：英国确诊第四个病例，媒体警告疫情或在英国爆发
<p class="story-body__introduction">英格兰首席医疗官说，当地确诊第四人新冠病毒检测呈阳性。与此同时，《星期日泰晤士报》援引一位专家说，英国可能将面临比埃博拉更严重的疫情。

在英国确诊的新病例在法国感染了病毒。此前此人和另一位已经确诊的英国病人有过接触。

与此同时，大约200名英国和其它外国公民乘坐英国从武汉撤侨的最后一架救援航班，于周日（2月9日）抵达英国皇家空军布雷兹诺顿机场。

全球已确诊超过3.7万例新冠病毒性肺炎病例，大部分发生在病毒发源地中国。

据中国卫生官员称，新冠病毒造成的死亡人数已经达到813人，超过2003年非典Sars疫情死亡人数。

2003年，有774人死于Sars。

英格兰首席医疗官克里斯·惠蒂教授在周日的一份声明中说，最新的英国患者已被转移到伦敦北部皇家免费医院的NHS专科中心治疗。

他说，现正采取积极的控制感染措施，防止病毒进一步扩散的可能性。

他表示，英国全面医疗健康机构NHS 已经做好非常充分的准备，以管控有关病例并治疗病人。同时正在迅速确认病人与他人的任何接触史。

他说，这位患者在送医前也遵循 NHS 的建议，进行了自我隔离，而不是去医院急诊部门。

与此同时，一名英国男子在法国与一名携带者接触后，在马略卡岛被诊断出患有冠状病毒。

从武汉撤侨的航班抵达英国皇家空军布雷兹诺顿机场，机上载有200多名英国和外国公民。

英国外交部表示，此次航班是英国政府从武汉起飞的第二次也是最后一次包机。

乘客包括105名英国人及其家属以及95名欧洲人。机上共有13名工作人员和医务人员。撤离者被8辆大巴送往米尔顿凯恩斯的肯茨希尔会议中心和酒店，接受14天的隔离观察。

NHS工作人员穿着蓝色防护服、手套和口罩从大巴上下车迎接了撤回的侨民。

英国驻华大使吴百纳（Dame Barbara Woodward）告诉BBC，有两名想加入该航班的英国人在中国体温检查后没有通过，无法登机。

在其他地方，西班牙东部巴利阿里群岛当地政府周日证实，一名英国男子的冠状病毒检测呈阳性。

周五，他与妻子和两个女儿一起住进了当地首府帕尔马的医院。他的家人对病毒的检测结果呈阴性。

当地卫生部说，已经开始对可能与这名男子有过接触的病例进行调查。

目前，超过100名英国公民和家属已经搭乘英国和其他国家包机撤离英国。他们被隔离在英格兰西北维拉尔半岛的阿罗公园医院接受隔离观察。

最新的回返者将被安置在米尔顿凯恩斯的肯特斯山公园会议中心和酒店，在那里他们将被隔离观察两周，这是病毒的潜伏期，以确保他们没有受到感染。

NHS说，在酒店，他们可以使用Netflix、杂志、书籍、婴儿设备（包括高脚椅、儿童玩具和游戏、手机和平板电脑）来阅读、游戏和浏览互联网。已经为他们的到来准备了衣服和洗浴用品。

2月9日的《星期日泰晤士报》援引一位专家说，英国可能将面临比埃博拉更严重的疫情。

伦敦卫生与热带医学学院院长彼得·皮奥特教授表示，他对每天出现的大量病例感到非常警惕，认为新冠肺炎的病毒很可能成为大疫情。

皮奥特教授曾参与发现了埃博拉病毒和非洲艾滋病，他告诉《星期日泰晤士报》，他认为这种病毒比埃博拉更危险。

他认为，一旦疫情在英国爆发，NHS将无法应付。

他说，目前疫情（在中国）仍在持续，不太可能在2月底甚至3月份就达到高峰。

此前，英国外交部于2月4日决定，建议所有英国人如果可以的话，离开中国。

英国航空公司和维珍大西洋航空公司已暂停所有往返中国大陆的航班，而其他航空公司则继续运营英国和中国之间的航班。

来自中国官方的消息显示，中国感染该病毒的总病例周日已达37290例。

根据世界卫生组织的数据，除中国以外，24个国家已经确诊了288例病例。

除菲律宾外，其他致命个案均发生在中国和香港。

在英国，政府医疗卫生和社会护理部说，截至周六下午，英国已有686人接受了冠状病毒检测。

最初在英国本土确诊的两例患者均为中国公民，他们正在纽卡斯尔的皇家维多利亚医院接受治疗。

英国本土确诊的第3例病例是一名在新加坡感染了病毒的英国男子，他在返回英国途中还曾在法国的一个滑雪胜地停留。随后，阿尔卑斯山当地的同住一小木屋的5名英国人：4名成年人和1名9岁男孩经检测结果对病毒呈阳性反应。
*
肺炎疫情：中共党媒刊载习近平疫情讲话稿引发“责任”质疑
<p class="story-body__introduction">中共党媒《求是》杂志刊发了最高领导人习近平应对新冠疫情的讲话稿。文稿发表之后引发了国际媒体就谁应承担官方没有及时向公众通报，以及涉嫌防疫迟缓责任的质疑。

《求是》杂志发表的是习近平2月3日《在中央政治局常委会会议研究应对新型冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话》。

习近平在讲话中说：“1月7日，我主持召开中央政治局常委会会议时，就对新型冠状病毒肺炎疫情防控工作提出了要求。”

讲话还说：“1月22日，鉴于疫情迅速蔓延、防控工作面临严峻挑战，我明确要求湖北省对人员外流实施全面严格管控。”

观察人士指出，湖北省和武汉市官方在1月23日当晚10点封城之前似乎一切照旧，而且1月7日之后连续5天武汉卫健委也没有任何通报新病例，1月上旬还如期举行了当地的两会。

实际上，武汉公安部门同期还对在微信“朋友圈”内告诫同学要当心不明肺炎感染的医生李文亮等8人进行了训诫。李文亮医生本人后来死于新冠状病毒疫情。

由于疫情实际暴发之后很长一段时间，官方没有及时发出任何警示或指引，以至于武汉居民对危险疫情的迫近毫无准备，武汉百步亭社区甚至在1月18日还举办多达4万家庭参加的年度万家宴的大型聚餐活动。

事后官方披露，1月3日，中方首次向美国和世界卫生组织（WHO）通报了疫情信息。而香港特区政府1月8日已公开将武汉不明肺炎纳入“法定监管传染病”。

外媒很多评论人士认为，这暴露了中国治理体制中信息无法流通的严重问题。而目前各方都在追问到底谁应该为这场大疫情在中国的扩散承担责任。

美国有线电视网CNN评论称，《求是》近日发表的文章透露习近平其实很早已知疫情的消息，这就引发了应该是中央政府而非湖北地方政府对防疫迟缓不力承担责任的问题。

CNN评论指出，这也突显出，中共官媒原本要精心维护习近平作为一个“几乎无所不知统治者的形象”，他洞悉中国发生的一切。但随着中国国内和国际上对中国政府未能及时遏制冠状病毒扩散的批评越来越多，北京要么选择承认习近平对疫情危害一无所知，要么就是承认他虽然意识到了危机却未能有效管控的事实。

如果是后一种选择，无论省级地方官员如何未能执行习近平的指示，政府都在承认中央领导人对未能及时有效遏制疫情应该承担最终的责任。

CNN评论说，北京最初派往武汉的专家之一王广发1月11日说疫情可控，而他本人却也被病毒感染。

英国《金融时报》也认为，《求是》文章内容与之前指责地方官员未能防御病毒传播的时间表有矛盾， 因为13天之后中国的公众才得知疫情的严重性。

报道引述一位咨询公司的分析人士称，《求是》此文将习近平与受到世界卫生组织赞扬的及早诊断和测试联系起来，而将他和一再未能遏制疫情爆发的湖北划清距离。

另外，《纽约时报》的分析提出问题，《求是》公开这篇内部讲话的新说法可能会让中国数十年来权力最大的领导人直接面临这样的问题：最高领导人是否也可能做得太少、太晚。

上述评论引述国际战略研究中心学者布兰切特表示，《求是》发表的习近平讲话稿特别强调“我”这个词，显然是习近平将自己置于北京对疫情做出反应的中心，但同时再次显示要把中国政治体制中长期存在的弊端归咎于下层官员。

《德国之声》分析指出，《求是》讲稿显示，虽然早在1月7日习近平就已知晓武汉疫情，但当时中国官媒几乎没有提及最初的疫情。

目前，湖北两名高官被免职。但官方尚未就这次对中国经济和人民生活产生巨大影响和冲击的疫情说明具体的官员追责问题。

在中国政府强力试图控制疫情的同时，对社会政治人士的打压与噤声也在继续。公民活动人士许志永2月15日在广州被警方带走。多名知情人士向BBC中文确认，许志永被番禺区公安局从其藏身的广州律师杨斌家中带走，杨斌一家三口也被扣留近24小时，于周日（2月16日）傍晚回到家中。

消息人士称，中国官方是以排查新冠状肺炎疫情为由上门将许带走的。

从2019年末开始，中国公安多地拘留或传讯了十几名律师和公民运动人士。

此次抓捕是4年前“709”事件之后对公民运动最大规模的打压。2015年7月起，当局在中国20多个省份抓捕了上百名律师及维权人士，被称为“709”事件。多位被检控的律师曾经处理过政治敏感案件。

稍早，英国《金融时报》发表署名文章称，习近平眼下面临的挑战远比他遇到的其它难关更加重要。报道认为，如果接下来几个星期病毒得到控制，在批评省级官员对危机负责之后，习近平仍然有可能“相对毫发无损”。而且，控制疫情让经济受到了严重冲击，习近平甚至有可能借此机会做到加强对社会的监视和控制。

但是，如果疫情不能尽快控制，危机有可能成为“中国的切尔诺贝利一刻”：专制的谎言和荒唐昭然于世。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月1日</time>

國際醫學期刊《柳葉刀》（The Lancet）公佈的首例後來被證實是新型冠狀病毒肺炎的患者發病。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月30日</time>

一張武漢市衛健委的內部通知在網絡上流傳，稱武漢出現「不明原因」的肺炎，並與該市的華南海鮮市場有關。當天，包括武漢市中心醫院醫生李文亮在內的8人在聊天軟件上發佈疫情消息。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月31日</time>

武漢市衛健委首次公開通報肺炎疫情，稱該市目前發現了27例「病毒性肺炎」病例，其中7人病情嚴重。但通報指，未發現「明顯人傳人」證據，也未發現醫務人員感染。當日，中國國家衛健委委派專家組抵達武漢指導工作。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月1日</time>

華南海鮮市場被關停，有檢疫人員前來檢測物質。同日，武漢市公安局通報稱，8名網友因發佈不實信息被「依法查處」，其中包括李文亮。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月3日</time>

武漢市衛健委通報稱，共發現不明原因肺炎病例44例，未發現明顯「人傳人」證據。同日，新加坡宣佈在機場對來自武漢的旅客進行體溫檢測。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月8日</time>

中國國家衛健委確認，「新型冠狀病毒」為疫情病原。協和醫院有多名醫護人員陸續感染。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月11日</time>

武漢市衛健委稱，被確診的新型冠狀病毒肺炎病例為41例，其中1人死亡。中國向世界分享病毒基因序列。同日，湖北進入省「兩會」時間。按照慣例，當局一般會在兩會期間降低負面新聞報道頻率。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月13日</time>

一名武漢遊客在泰國被確診患有新型冠狀病毒肺炎，成為在中國境外確診的首例病例。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月16日</time>

日本宣佈確診該國首個感染病例。從1月11日到1月16日，武漢市衛健委連續7天宣佈未有新增病例。次日，湖北「兩會」閉幕。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月18日</time>

武漢市衛健委通報有4例新增病例。國家衛健委派出第二個高級別專家組赴武漢考察。武漢市百步亭社區舉行大量人員聚集的「萬家宴」。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月20日</time>

武漢新匯報136例確診病例，北京和深圳也在當日通報2例和1例確診病例，這是中國在武漢以外的地區首次報告疫情情況。當日晚上，醫學專家鐘南山在官方媒體首度確定該病毒可以「人傳人」，並有14名醫護人員感染。同日，國家衛健委發佈公告，宣佈將新型冠狀病毒肺炎納入乙類傳染病，但按甲類防控。根據中國《傳染病防治法》，中國的甲類傳染病僅包括鼠疫和霍亂。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月21日</time>

美國確診第一例新型冠狀病毒肺炎病例，這是在亞洲以外的首例確診案例。台灣發現首宗新型冠狀病毒確診病例。湖北省委書記、省長等出席春節團拜會並觀看演出，後受到民眾批評。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月22日</time>

香港和澳門分別確診當地首宗新型冠狀病毒肺炎個案。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月23日</time>

武漢、黃岡、鄂州等多個湖北城市陸續宣佈「封城」，限制公共交通出入。湖北省的感染病例上升至444例，武漢新增8人死亡。同日，浙江、廣東、湖南等多個省市陸續啓動一級應急響應。北京等地宣佈關閉廟會和著名旅遊景點。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月24日</time>

中國迎來農歷除夕，但當晚，社交媒體上出現大量前線醫護人員的求助信息，稱「物資不足」。當日，湖北啓動一級應急響應。當局宣佈在七天內緊急興建「火神山醫院」。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月26日</time>

美國宣佈關閉武漢領事館，並安排飛機撤離外交人員。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月27日</time>

中國國務院總理李克強前往武漢視察疫情。國務院宣佈延長2020年春節假期至2月2日。當日，中國大陸新型冠狀病毒的死亡病例突破100例，累計確診病例增至4515例。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月28日</time>

香港特首林鄭月娥宣佈大幅削減來往中國大陸交通服務，包括關閉高鐵西九龍站，暫停所有來往香港和中國大陸的高鐵、輪渡服務。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月30日</time>

世界衛生組織（WHO）宣佈新型冠狀病毒疫情構成「國際突發公共衛生事件」。同日，西藏確診首例病例，代表著疫情已蔓延至中國所有省份。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月1日</time>

新型冠狀病毒肺炎的全球確診病例突破1萬例，超越2003年「非典」疫情的8100例確診病例數量。澳大利亞政府宣佈拒絕所有來自或途徑中國的非澳大利亞公民入境。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月2日</time>

湖北省宣佈對所有疑似病患進行集中隔離，開始建設方艙醫院。同日，火神山醫院交付。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月3日</time>

中國春節假期結束的首個交易日，上證綜指暴跌7%，創下四年半以來最大單日跌幅。中國多家媒體收到報道禁令，要求限制對疫情的報道。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月7日</time>

李文亮在感染新型冠狀病毒肺炎後去世，終年34歲。他的去世在社交媒體上引發廣泛悼念。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月8日</time>

已有36&comma;000人感染新型冠狀病毒肺炎，超過800人死亡，死亡人數超過「非典」在全球的記錄。
*
武汉肺炎、李文亮离世、香港医护罢工、特朗普弹劾案 等本周更多故事
<p class="story-body__introduction">2019年2月初，新型冠状病毒继续肆虐，中国的感染个案和死亡病例持续上升，引发全球关注。BBC中文从不同的角度为大家关注疫情进展，以下是BBC中文过去一周受读者关注的内容，如果你错过了， 现在带你一一回顾。
<p class="story-body__introduction">率先揭发疫情的武汉医生李文亮因感染新型冠状病毒去世，在中国互联网上引发轩然大波。李文亮曾一度被当局指控造谣违法，但事实证明，他的言论有警示作用。网友要求当局向诚实发出警告的李文亮道歉，并呼吁放开言论管制。铺天盖地的网络评论将李文亮视为“英雄”，但中国官方似乎陷入了不知如何定义李文亮的窘境。

美国媒体评论称，中国处理李文亮死讯的消息，是为维稳所做的错误决定，这可能动摇中共政权统治的基础。台湾学者批评，中国政府决策“荒谬、蛮悍”。 

李文亮去世点燃了中国民间对当局不作为的愤怒与言论自由缺失的不满。但在舆情热度褪去过后，这股力量是会持续启发中国更加开放言论空间，还是会被消磨与打压？

在武汉，专门针对新疫情的火神山医院和雷神山医院在短时间内已建成，并在本周投入使用，提供几千个床位予病人。中国解放军派出医护人员进驻可提供几千个床位，相信可短暂纾缓武汉市医院的压力，但武汉市感染人数持续上升，亦出现医护人员感染的案例，这两间医院是否足够？

武汉当局在这次疫情被舆论问责，是否在疫症爆发初期存在隐瞒。在1月18日，武汉百步亭社区举办了约4万个家庭参与的万家宴，两日后，中国医学权威钟南山就指，新型病毒肯定有人传人。近期，这个社区几十人出现病症，里面的居民人心惶惶。

武汉肺炎疫情仍然严峻，两名新型冠状病毒肺炎的患者家属与BBC记者沙磊（John Sudworth）对话，讲述自己亲属求医的艰难经历。小黄（化名）的爷爷花了九天时间才看到病，但在获得一张难求的医院床位后不久便去世了。另一名患者家属王文君说，她的大伯被送入隔离酒店后不久便身亡，他的父亲如今也病入膏肓。

另一方面，BBC中文也探讨了当地的武汉病毒研究所，为什么它会在这次疫情中一举成名呢？

疫情触发中国多个省市封城，多国向来自中国或特定疫区的旅客实施入境限制，人口流动减少，中国国民许多响应政府呼吁避免出门。

中国与美国在1月中才刚刚签署中美贸易第一阶段协议，但约一周后，武汉因为疫情封城，我们分析了疫情如何打击消费生活，以及对全球经济的影响。

世界卫生组织宣布此次疫情全球进入公共卫生紧急状态，背后考虑涉及什么因素？

另外，台湾因为中国的关系，未能加入世卫，这次疫情中，台湾在国际组织的地位，再次备受关注。

香港宣布2月8日开始对曾访大陆的人实施强制检疫14日，但香港的医护人员工会认为，应该禁止曾到中国大陆的非香港籍旅客入境，以免香港爆发大规模社区感染。

数以千计医护人员连续几天罢工，打击香港医疗服务，不少病人受到影响，有人怨声载道的同时，民调却显示有六成人支持他们罢工。

另一方面香港市民担心物资供应而争相在超级市场抢购粮食，政府谴责有人造谣散播假消息。

美国参议院审议总统弹劾案，在周三判定特朗普无罪，无需下台，让他可以专心准备自己竞逐连任总统的工作。
*
