中国前两月工业消费投资大幅下滑 创“有记录以来最低”
<p class="story-body__introduction">中国国家统计局周一（3月16日）公布1至2月的经济数据。多项数据创“有记录以来最低”，反映出新冠疫情对中国经济的巨大冲击。

工业、消费、投资三项主要数据下滑都超过两位数——规模以上工业增加值，同比下降13.5%；社会消费品零售总额，同比降20.5%；固定资产投资，同比下降24.5%。

三项数据都是历史新低。

“疫情确实对当前经济运行造成了比较大的冲击，”中国国家统计局新闻发言人毛盛勇表示，但疫情对中国经济的影响短期来看总体是可控的，1至2月份国民经济经受住了新冠肺炎疫情冲击。

三项创下历史新低的经济数字，远低于预期。

路透社调查预估，工业增加值同比下降1.5%，实际为下降13.5%；预估消费总额，同比降0.8%，实际为同比降20.5%；预估投资同比下降2.8%，实际下降24.5%。

数据下降与实际感受相符。疫情爆发后，中国先“封城”，再“封省”，湖北之外虽没有被封，大部分老百姓也足不出户，不再逛街、聚餐、旅游和看电影。

这个与美国经济总量不相上下的超级消费大国，开始感受到巨大的需求冲击。

热闹的春节消费季，有的如电影业一般，被直接清零；有的如汽车销量遭重创，2月上半月同比下降92%。

工业生产也如出一辙。春节后，由于担心工人密集的车间成为疫情扩散的温床，中国各地复工日期一推再推。

中国官方3月7日的数据显示，返乡农民工中还有40%尚未返岗复工。因此，失业率随主要经济数据下跌而升高。2月全国城镇调查失业率录得6.2%，此前两个月分别是5.2%和5.3%。

相比之下，中国的房地产价格虽然涨幅放缓，但还比较坚挺。

2月70个大中城市新建商品住宅价格指数同比升5.8%，涨幅不及上月的6.3%且为2018年7月以来最低，房价同比连涨53个月。环比而言，房价跟此前一个月持平，终结了2015年4月以来，连续57个月的上涨。

值得一提的是，社会对口罩、防护服、酒精等消毒用品的需求急剧攀升，相关产品产能在很短的时间内就得到了极大的提升。

比如口罩，1-2月份新增加的口罩产品产量同比增长了2.9倍。口罩日均产量已经达到了1.16亿只。

毛盛勇在发布会上表示，中国宏观调控对冲政策有力有为，完成全年目标的信心没有改变。

中国一般会在3月的全国“两会”上宣布当年的GDP增长目标，但疫情影响下，“两会”延后召开。

不过2019年“两会”时，中国国务院研究室负责人在发布会上表示，预期目标符合全面建成小康社会要求，今明两年GDP增速只要保持6.2%左右，就可以实现到2020年比2010年翻一番的目标。

去年底，中国官方智库社科院建议将中国2020年经济增长预期目标设定为6%左右，指因6%左右的增速能够实现两个翻一番目标，而且能够支撑充分就业目标的实现。

“保6”的说法开始被逐渐提及。不过疫情对改革开放后中国经济造成“巨大冲击”。“保6”的声音几乎消失，中国似乎已经把经济发展的重点放在“保就业”上。

中国国务院总理李克强在3月10日国务院常务会议上表示，所有相关部门在考虑全年工作的时候都要把“稳就业”放在重中之重的位置，“只要今年就业稳住了，经济增速高一点低一点都没什么了不起的”。

3月随着中国疫情趋缓，逐渐复工复产，再加上前期压抑的一些经济活动会逐步释放，专家预计三月开始中国经济数据将开始触底反弹。二季度经济应该会比一季度有明显的回升。

然而，疫情虽然在中国趋缓，却在全球开始蔓延，对中国经济企稳回升带来负面影响。投行Pantheon首席亚洲经济学家比米什（Freya Beamish）表示，疫情在中国以外蔓延，对全球需求影响可能更大，发达国家民间消费增长减弱，对中国有“第二轮冲击”。
*
肺炎疫情 BBC盘点全世界封城隔离困境中的好消息
<p class="story-body__introduction">新冠病毒肆虐全球，继今年1月23日中国武汉封城全国抗疫之后，时隔两月之后的全世界，在近200个国家确诊了近40万个病例，死亡人数日益增多。

为了防止病毒的继续扩散和蔓延，全世界许许多多的国家采取了前所未有的紧急措施，限制人们出行、减少甚至禁止社交活动、停止生产、中断运输……

新冠病毒给整个人类带来了一场严峻的考验，人们的健康、家庭、工作、就业、求学、生计，等等的一切都受到巨大的影响。英国女王伊莉莎白总结说，在此前途未卜焦心忧虑之际，每个人都有自己可以发挥的作用。

疫情中，人们仿佛穿行在一条黑暗的隧道，不知道何时能走到尽头。然而在充斥媒体和社交媒体的各类揪心报道中，不难发现许多给人希望的好消息。总结起来，这些好消息可以归纳为六类：

随着各个国家封城停工停运输，空气污染程度明显下降。

中国、印度这两个经常因为空气污染出现在世界头条新闻中的国家，空气质量明显改善，很多城市重现蓝天白云。

意大利北部疫情最为严重的地区，很多也是工业重地。抗疫措施实施后，空气中的二氧化氮含量明显降低。而这种气体是造成气候变暖的关键因素。

在美国大都市纽约，研究人员发现，汽车尾气排放的一氧化碳与去年同期相比减少了几乎一半。

可以预计的是，随着越来越多的国家采取严厉措施抗疫，空气质量得以改善的地区应该会越来越多。

环境改善的例子比比皆是。在世界著名的水上城市意大利威尼斯，繁忙的运河变得寂静后，河水质量有了明显改善。

没有了蜂拥而至的游客和游船，运河中的水终于有了“喘息”的机会，渣滓自然沉淀让水得以净化。平日混浊的运河变得清澈，甚至可以看到水下怡然自得的各种游鱼。

在中国，疫情中人大通过了《全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习》的决定，从立法层面保护了野生动物免遭捕、食的悲惨命运。

疫情中尽管有人们疯狂抢购食品，囤积厕纸的自私荒诞行为，但是世界各地也出现了各种各样的善举。

美国纽约， 72小时内有1300人响应呼吁为行动不便身患疾病的老弱病残者送药送食品上门。

在英国，许多社区通过各种社交媒体设立互助组，为弱势群体提供帮助。

在世界各地，人们分享居家隔离的经验，推出免费网络健身课；超市为医护人员和老弱病残者安排特别时段，保证他们的供给。

在中国武汉，两个月来的封城抗疫，却并没有使这座人口上千万的大城市成为废墟。这其中除了本地和来自中国各地的医护工作者的付出，还有在电力、供水、燃气、污水处理、环卫、通讯等各方面继续工作的人们的共同努力。是他们坚守岗位才有了一个城市维持运转的基础。

普通人在此疫情中显示出共同抗疫的精神，相互守望彼此鼓励。

在意大利的一幢公寓大楼，人们纷纷出现在自家的阳台上，一起唱歌跳舞。

在西班牙，一个健身教练在屋顶上上课，周围高楼层的住户一起参加。

还有的教会通过网络上传视频，让信众在家中继续礼拜。

欧洲很多地方，人们自发到阳台上或窗户边为抗疫前行的医生和护士鼓掌欢呼。

亿万人被居家隔离，激发了人们无限的创意。

社交网络上，人们展示在家中开发出的新兴趣爱好：琴棋书画、烹饪烘烤、园艺健身……

美国华盛顿公共图书馆开办了虚拟空间读书会；意大利名厨马西姆·伯图拉（Massimo Bottura）通过Instagram创建隔离期厨房，向被隔离在家中的人们传授基本菜谱，激发烹饪创意 。

美国田纳西州的一位美术老师，为孩子们网络直播上课，鼓励他们绘画创作。

世界大型美术馆的虚拟名画展，填补了美术馆因疫情关闭的不足，让喜爱艺术的人们足不出户看到巴黎卢浮宫中的名画，梵蒂冈博物馆中的经典雕塑，等等。

澳大利亚悉尼的天文台为禁足在家的人们提供夜观星像的介绍。

新冠病毒造成的疫情，给全世界各地的人们造成极大损失和痛苦的同时，也迫使人们思考和反省。

疫情远没有结束，但反思却已开始：追究政府的失责、拷问民众的德行、计算人类造成的环境代价……

套用流行歌曲中的那句歌词：我们的所作所为若有错误，愿你我没有白白受苦。
*
肺炎疫情：防疫战再次凸现中美制度之争
<p class="story-body__introduction">新冠疫情自中国湖北大爆发后已经在全球蔓延，中国领导人习近平最近去武汉视察，似乎表明中国的疫情正在得到遏制。

不过，中国采取广泛的社会动员、举国隔离的措施也招致来自外部有关集权专制、限制人身自由和言论自由的批评。

一如此前中美贸易战反映出两国价值体系和意识形态方面的冲突一样，在新冠疫情爆发期间美国和中国的舆论分歧显然已经超出医学讨论范畴，涉及到两国社会和政治差异。

中国采取了史无前例的大规模隔离，火速建造应急医院，大幅增加测试和治疗能力，动员全国医务人员、军队和其他体制内力量，在遏制疫情蔓延、减少感染病例方面取得令人瞩目的成效。

最近中国驻联合国大使致函其他成员国说，中国宣布在疫情严重地区遏制了蔓延，而且向世界卫生组织承诺2000万美元的援助，并且要帮助贫穷国家改善和加强他们的健康系统。

相比之下，美国联邦政府面对如此大规模的疫情蔓延显得准备不足。美国新冠病毒感染测试的能力远未达到负责联邦政府抗疫努力的副总统彭斯承诺的水平。美国媒体报道，2018年在经费紧缩过程中，美国疾控预防中心的700个空缺岗位被冻结，特朗普总统还削减了疾控预防中心80%的经费。

美国《外交政策》杂志文章说，中国和美国处理新冠疫情的不同做法，突出了两国长期存在的地缘政治对立。该文作者（Colum Lynch, Robbie Gramer）认为，中国驻联合国大使在信中说湖北和武汉的疫情扩散已经得到遏制，实际上是间接反驳美国关于中国在疫情初期处理不当，导致疫情急剧扩散的批评。

3月11日，美国国家安全顾问奥布莱恩（Robert O'Brien）指责中国掩盖疫情真相，耽误了世界两个月时间。美国官员的指责招致中国外长和外交部发言人的反驳。他们认为，在人类面对流行病的共同挑战时，美国诋毁中国抗疫努力的做法不道德。

不过，《外交政策》杂志文章认为，特朗普强调“美国优先”的单边主义令美国在同中国的国际舆论战中丢分。在北京努力宣传国际合作共同对付疫情，提升其国际威望的时候，华盛顿则更专注于指责北京。

副总统彭斯最近在疫情新闻发布会上，基本上没有提到与其他国家和国际组织展开国际合作的内容。

英国华威大学的美国问题专家洛夫曼（Georg Löfflmann）也认为，特朗普对全球传染病蔓延的政策仍然局限于“美国优先”的思路。

3月11日特朗普宣布限制欧洲旅行30天的禁令。洛夫曼对此表示，这说明特朗普一直把新冠疫情看作是外来威胁；特朗普指责欧盟没有采取足够措施限制来自中国的旅行，表现出对欧盟的敌意。

同一天，英国皇家国际问题研究所的负责人吉姆•奥尼尔（Jim O 'Neill）在美国电视频道上表示，西方国家应该学习中国应对新冠疫情的模式，要采取更迅速、更果断的行动。 

奥尼尔是“金砖四国”概念的始作俑者，这次他在CNBC电视频道的访谈中谈到体制问题时说，幸好疫情“没有发生在印度那样的地方，因为以印度的管理质量，绝对不可能像中国那样做出反应。这是中国模式的好的一面”。

奥尼尔对中国的积极评价被中国媒体广泛转载，也招致印度的批评。印度资深外交官纳基（Vishwesh Negi）说奥尼尔的评论“不明智，不负责任”。

中国当局大规模防疫隔离，遏制了病毒在中国庞大人口中的急剧扩散，同时也为中国经济带来巨大的负面影响。

中国媒体报道说，中国在平衡公共健康，股市和经济利益时做出了取舍，体现了举国体制的优势以及对生命的负责任态度。

不过彭博社的评论并不认可中国的说法，也呼应了许多美国官员对中国的指责。

彭博社专栏作者伊莱•雷克（Eli Lake）说，虽然中国当局采取了严酷措施，隔离了数以亿万计的人，降低了病毒蔓延速度，但中国政府缺乏透明和压制本质也恰恰是病毒最初爆发的主要原因。
*
肺炎疫情：美国两万亿空前纾困计划覆盖和忽略的人群
<p class="story-body__introduction">面对新冠疫情与经济寒潮的双重打击，数百万美国人陷入了彷徨。

居住在首都华盛顿的美国人孙柯琳（Colleen O'Connor）在30岁生日前一天接到雇主的电话通知：她被解雇了。

解雇立即生效，她只剩30分钟可登上公司邮箱保存资料，随即赶到办公室取回私人物品，与同事告别。

3月初，在毕生难忘的30岁生日那天，孙柯琳登记了失业。在3月21日这一周，跟她一样首次申请失业救济金的美国人接近330万，创历史新高。

孙柯琳原本在一家国际教育交流公司工作，主管中国项目。在中国疫情严峻时，她忙碌地协调学生撤离事项，同时隐约感觉到，如果疫情蔓延全球，将是对公司的致命一击。

她的不详预感不幸在两个月后，成为了现实。

新冠病毒疫情重创美国经济，美股多次熔断，出现断崖式下跌；而就业市场则冰冻三尺，失业率的曲线犹如一座拔地而起的峭壁。

摩根士丹利预测，美国第二季度平均失业率将达到12.8%，那将是1940年代以来最高水平。而不到一个月前，美国失业率还在半个世纪以来最低点。

失业的高危行业包括住宿和餐饮服务业、交通、零售、娱乐、制造业等，影响约四分之一的美国劳工。

休强制无薪假（furlough），这个词语近年不时出现在美国新闻标题中。此前，在民主、共和两党就国家预算陷入僵局、美国联邦政府被迫关门时，联邦雇员就会被强制休假。

如今，各行各业的美国人都被迫体验强制无薪假。全美知名连锁百货梅西（Macy's）、连锁酒店万豪国际（Marriott International）、服装品牌GAP都宣布强制数万员工休无薪假。

皮尤研究中心（Pew Research Center）在三月下旬的民调显示，88%的美国人认为，新冠病毒对美国经济构成主要威胁，近半美国人说，疫情造成他们个人的财务危机。

近期调查发现，49%的美国人自称是“月光族”。在突然而来的经济冲击下，他们等不到雇主签发的薪水，只能引颈期盼来自政府的纾困支票。

在这波汹涌而来的裁员潮中，像孙柯琳这样的白领也不能幸免。

“有点超现实，”孙柯琳这样形容失业的感受。“我原本有一份工作，然后一瞬间，就没了。” 

与此同时，摊在她面前的是一道残酷的算术题。没有稳定收入的情况下，她能坚持多久？

按照华盛顿特区的标准，失业者每周可申领最高444美元的补助，最长可领取26周。

面对疫情的冲击，美国推出了2万亿美元的纾困计划。其中，在原每周444美元的失业补助基础上，失业者可申领每周600美元的额外补助，最长可领取4个月。原失业补助的领取期限也延长13周。符合资格的美国纳税人还可领取一次性1200美元现金支票。

根据估算，纾困计划可为孙柯琳带来超过16000美元的额外补贴。

“这个经济刺激方案对人们有帮助，但它更多是被动反应，而不是主动预防性的，”孙柯琳说，“如果当初行动得更早就好了。”

美国在1月下旬就出现首宗新冠肺炎病例，当时已有传染病专家指出，美国境内出现大规模疫情并非“是否”、而是“迟早”的问题，但这艘大船依然缓慢地撞向了冰山。

孙柯琳还没想好怎么花这一笔疫情纾困金，“也许先用来付租金吧。” 华盛顿是全美消费水平前五高的城市，她在市区租一套公寓，租金每月约1600美元。除此之外，生活上还有许多支出，包括疫情时亟需、但费用昂贵的医保。

在华盛顿街头，大部分的商铺都关门闭户。跟美国许多州份一样，当地政府下令关闭非必要的商店。目前，约四分之三的美国人在居家隔离令下几乎足不出户。

餐厅纷纷推出外卖菜单，提供免费送餐服务和折扣吸引顾客，有的甚至卖起了库存的厕纸。

实在无以为继的商户，只好呼吁顾客捐款纾困。一家同性恋者喜爱聚集的酒吧，在店面外贴满了英俊侍应生们的照片、个人简介和电子支付账号，告示上恳求老主顾们考虑捐款，帮助员工们度过难关。

不过，孙柯琳是相对幸运的，她有一些存款，没有背负学生贷款，前雇主还会继续为她缴纳医保费用一段时间。她会讲流利中文，曾获得久负盛名的富布莱特奖学金，到云南研究摩梭人文化。

即便是对孙柯琳这样有光鲜履历的求职者来说，面对一个刚刚开始崩塌的就业市场，前景仍充满未知数。她目前的策略是，瞄准受疫情影响较小的互联网行业。

“我不知道什么时候才能找到新工作。” 她说：“以后别人看到我在2020年3月起履历出现留白，就会说‘喔，懂了，你是在疫情中被炒鱿鱼的。’”

慷慨的两万亿纾困计划，首度将零工经济（gig economy）职业者，例如自雇人士、Uber司机、兼职人员等，纳入失业保障当中。

然而，不少边缘化的群体仍未被关照。例如，占美国劳工人数5%、约760万的无证劳工，就无法领取纾困金。

还有低收入人士并未失去工作，但陷入健康与收入间的两难，譬如隐身在各家各户中的家庭护工。

在疫情严峻的纽约州，家庭护工被列为必要工种，必须继续工作，大部分人并无带薪病假。许多护工害怕感染新冠病毒，传染给家人和雇主，但又不舍长期照顾的独居病人，以及担心不上班后，将失去收入来源。

非盈利机构“反血汗工厂全国行动”（National Mobilization Against Sweat Shop）的林乔安（JoAnn Lum）对BBC说，许多家庭护工实际上24小时待命，有的甚至就睡在病人床边旁，但每天只会拿到13小时的薪水，通常是当地的最低时薪。

家庭护工的日常工作包括家居清洁、煮饭，为卧床在家的老人与病人洗澡、翻身等，“社交疏离”很难实现。

他们照顾的对象多是新冠病毒的高危人群，护工也需乘公共交通工具通勤、辗转多户人家工作，接触人群机会多，但他们大多数几乎全无防疫装备。

“一些受照顾的病人本身来自低薪背景，无法为护工提供消毒水、手套、清洁工具等基本的用具，他们还要自己贴钱采购，”林乔安说。她认为，政府应该为护工们提供防护装备。

《纽约时报》报道指，如今美国人的居家隔离，实际上是“白领隔离”。卡车司机、送货员、清洁工等蓝领阶层仍需要在外奔波、加班加点。他们缺乏防疫装备，有的甚至抱病工作。对于他们来说，隔离在家意味着手停口停，三餐无以为继。

电商公司亚马逊纽约仓库、以及多家连锁超市的员工近日罢工抗议，要求雇主提供洗手液、肥皂、消毒湿纸巾等防疫用品，增设带薪病假和危险时期工作的额外薪资，以及设立用于支援员工检验、治疗新冠肺炎的基金。

一方面，疫情之下，人人平等，从政要、贵族、明星到平民百姓，都有可能染病。另一方面，疫情又将美国的贫富阶级分化、医疗资源不公等社会问题展露无遗。

高收入人士在郊野别墅避难，即使染病，也能动用更多资源治疗。中产阶级居家工作之余，还要督促小孩在线学习，疲于奔命。而低收入阶层中，许多人一夜间失去饭碗，或是不得不继续冒险工作。

同时，笼罩美国经济的阴云还在持续集聚。美国的疫情尚未到达顶峰，而经济放缓的后坐力才刚刚开始显现。
*
新冠肺炎：武汉解除“封城”令 “绿码”居民可离开
<p class="story-body__introduction">随着中国的新型肺炎疫情改善，武汉市周三（4月8 日）凌晨解封，大量当地市民乘坐火车或开车离开，为当地历时76天的“封城”划上句号，但武汉政府强调各级政府部门必须维持戒备。

目前只有持有健康证明（又称“绿码”）的居民可以离开武汉，当局估计约65,000人将在数天内离开。当地的航班和铁路服务正慢慢恢复正常。

中国官方数字显示，截止周三，当地新增62例新型肺炎确诊个案。官方数字也显示中国大陆周二没有新型肺炎病人病逝，是当地爆发疫情以来首次。

武汉机场的数字显示，当地周三将有200班航班离开武汉，接载约10,000名乘客。

官方媒体也报道，约100列高铁列车已经准备就绪，接载乘客离开当地。公安部门凌晨移除高速公路上的路障，让车辆通过。

当地大部份企业都已经复工复产，但学校继续停课。

新型肺炎疫情早前从中国蔓延到欧美多国后，中国已经宣布禁止所有外国人入境，防止疫情回流。

多地也分别针对从不同国家回到中国的公民进行检测，其中，上海和北京先后要求所有入境人士都必须接受14日的隔离，而广州就要求入境人士进行病毒检测。

中国总理李克强周一（4月6日）周一主持新型肺炎疫情工作小组会议时指出，政府必须继续做好疫情防控，不能掉以轻心。
*
肺炎疫情是否会阻碍中国跨越中等收入陷阱
<p class="story-body__introduction">新冠疫情发展的速度和广度都超过人们的预期。疫情对经济的冲击，一点也不比对医疗系统的冲击弱。

美国股市频频熔断，以至于短短半个月，下跌的幅度和速度多次创造历史。

经济学家讨论的焦点，也从“是否会有经济衰退”，逐渐变为“<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/business-51850660">会有一个什么样的经济衰退</a>”。

疫情最先爆发的中国面临经济衰退的压力。经济学人智库（EIU）向BBC中文表示，预计中国今年GDP增长率会大幅下调到2.1%。

对于中国而言，新冠疫情对经济的影响至少有三个不容忽视的重点：

经济学家中流传一则老笑话——“只要教会一只鹦鹉说‘供给’和‘需求’，它也能称为经济学家。”

然而，当一个经济体的供给和需求同时冰冻，这只鹦鹉或许也只好摇头不语。

需求一端，疫情爆发后，中国先“封城”，再“封省”，湖北之外虽没有被封，老百姓也足不出户，不再逛街、聚餐、旅游、看电影。 

热闹的春节消费季，有的如电影业一般，被直接清零；有的如汽车销量遭重创，2月上半月同比下降92%；甚至能源需求也一降再降，过剩的原油装在船里，飘在海上，因为找不到买家而无法靠岸。 

空无一人的店铺，伤害的不仅是企业，还有就业。西贝莜面村在中国400多家门店，停工不到一个月，就出现资金链断裂的风险——由于每月工资开销达1.56亿元，如果三个月疫情还不过去，企业将难以为继，2万多个工作机会随即消失。 

生产一端，难的是春节后复工，由于担心工人密集的车间成为疫情进再扩散的温床，这个“世界工厂”的复工日期一推再推。 

这场风暴的中心湖北也是中国四大汽车生产基地之一，仅整车厂就有东风本田、神龙汽车、东风乘用车等10家，年产超过200万辆，再加上数以千计的零部件厂商，都不得不在疫情影响下停产等候复工。 

这种效应如多米诺骨牌一样，通过产业链传导，越复杂、技术含量越高的产品，受到的影响越大。 

无论在中国的哪个角落，都能感知这场“经济急冻”，但当揭开冰山一角，看到数据时，还是令人倒抽一口凉气。 

中国官方公布的2月中国制造业采购经理指数（PMI），仅为35.7%，大幅下降14.3个百分点，为有记录以来最低。这一指数一旦低于50%，代表制造业进入衰退。 

而原本路透调查预估的中值为46%。数据一出，“超预期”，“急跌”，“史上最差”这些表述遍布新闻标题。随后服务业PMI数据甚至更差，用词也变成“腰斩”，“信心分化”，“惨过金融海啸”。

1至2月的官方数据显示，工业、消费、投资下滑都超过两位数——规模以上工业增加值，同比下降13.5%；社会消费品零售总额，同比降20.5%；固定资产投资，同比下降24.5%。

三项数据都是有记录以来最低。

经济学人智库（EIU）向BBC中文表示，该机构预测中国今年一季度GDP将面临同比7%的萎缩，全年GDP增长率从5.4%，大幅下调到2.1%。中国未来经济复苏更可能是“U形”而非“V形”。

这场疫情来的不是时候。一方面，中国经济已在承受下行压力，另一方面，中国经济正在努力转型升级，试图跨过中等收入陷阱。 

中国清华大学国家金融研究院院长朱民认为，中国人均GDP达到一万美元，中国从今年开始开始走向高收入国家阶段，能不能跨越中等收入陷阱成为核心问题，而正在此时发生疫情。 

中国在改革开放后，利用人口红利，搞大规模低水平的制造业，以及大量基础设施建设，经济总量不断走高，然而这些“低垂的果实”已被摘完。 

此时，摆在中国面前的中等收入陷阱里，有深陷其中的墨西哥、巴西、马来西亚；往前望，是凤凰涅磐的台湾、韩国、新加坡。 

能不能跨过去，成为中国最近两年的经济主题——“一带一路”在地域上扩展中国以外的需求，“中国制造2025”是科技含量上向更高层级发展，加大服务业比重是在结构上优化，三个维度不同，但都为创造新动能，迈过陷阱。三者都在疫情面前停下脚步。

哈佛大学肯尼迪学院学者欧纬伦博士（William Overholt）此前表示，中国如果处理不好经济，像日本一样陷入停滞，情况将更糟，因为中国收入水平还远不及日本，中国人不会满足这一水平，不满会转变为政治上的巨大压力。

这场疫情还有一个意想不到的副作用。过去二十年全球经济高度产业链化——国际公司往往自己不具备生产能力，而是外包给一系列企业，提供各类零件乃至组装，而这些厂商大多位于中国。

疫情冲击下的痛感，让众多企业，特别全球化浪潮中如鱼得水是跨国大公司猛然惊醒，“太多鸡蛋都放在中国这只篮子里”。这种风险意识，可能在疫情过后变成行动，新一轮产业链洗牌在所难免，中国是否还能一家独大？ 

但也有经济学家辩解，产业迁徙短期之内并不容易实现。

环顾世界，有的国家比中国的劳动力成本更低，比如越南和孟加拉；有的国家比中国基础设施更好，包括大部分富裕国家；有的则享有与中国体量相当的国内市场，如印度。但是没有一个国家能集三者为一身。 

路透社分析称，尽管整个产业链的上下游关系以及服务配套，是经过长期以来市场寻求供给与需求所形成的，尚难在短时间内寻找替代，但不能低估全球疫情迅速扩散对全球产业链的负面影响，中国官方在加紧酝酿针对性措施为外贸企业提气增力、加速企业多元化布局，同时更意在稳定国际供应链，巩固自身产业链优势。
*
肺炎疫情：全球新冠确诊人数破百万心理大关
<p class="story-body__introduction">全球新冠病毒确诊人数超过100万心理大关。中国目前局势趋稳，而世界各地疫情仍十分严峻。

美国约翰·霍普金斯大学（Johns Hopkins University）4月3日数据显示，全球新冠肺炎死亡人数超过5.1万，治愈人数20.8万。

美国确诊人数最多，意大利死亡人数最多。

虽然有记录的确诊病例是100万，但实际数字据信要高得多。

目前已知新冠病毒（Covid-19）三个月前在中国武汉首次出现。

2019年12月底，武汉一位34岁的眼科医生李文亮在同学社交圈里发短信提醒大家注意一种新型病毒在流传，随即受到医院和警方训诫。

2020年1月3日，BBC首次报道武汉出现"神秘病毒"的消息。当时确诊病例44例，其中11例重症，尚无死亡病例。当时已经有人担心可能会出现2003年萨斯病毒大流行那样的疫情。萨斯全球死亡人数是774人。

到1月18日，确诊病例达到60例，但专家的估计是接近1700例。

两天后，1月20日，中国春运开始时，确诊病例骤增至200多，而且北京、上海、深圳等地都出现了感染病例。

1月23日，武汉封城隔离。当时记录在案的死亡病例是18例，湖北17例，北京1例。

包括台湾、日本、泰国、韩国和美国等在内的全球确诊病例事570例。

又过了10天，菲律宾一名44岁男子死于新冠病毒，成为世界首例中国境外新冠死亡病例。

2月6日，李文亮医生确诊感染。

2月13日，一名80岁游客在法国死于新冠病毒，是欧洲首例新冠死亡病例。

五天后疫情扩散到伊朗，两名感染者在确诊结果宣布几个小时后即告身亡。

2月23日，意大利疫情突然恶化，感染人数骤增。北部隆巴迪地区10个城市封城抗疫。3月10日意大利全国隔离禁足。

3月23日，英国首相鲍里斯·约翰逊宣布全国居家隔离禁足三周。

3月26日，美国确诊感染人数达到8.6万多，超过中国，成为疫情最严重国家；一周后确诊人数飙升到21.7万多，比意大利多了一倍。

<strong>以下是全球感染数据每日更新</strong>
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
肺炎疫情：从华盛顿辗转飞到上海，我没能吃到父母准备的欢迎蛋糕

<strong>新型冠状病毒肆虐全球，中国</strong><strong>政府称本国</strong><strong>疫情逐渐受控，</strong><strong>与此同时</strong><strong>欧美</strong><strong>多国正处于爆发之中</strong><strong>。航班</strong><strong>骤减之下</strong><strong>，仍有不少旅客排除万难</strong><strong>，</strong><strong>跨越重洋。有大批</strong><a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-51906693">中国留学生和华人“组团”返回中国避险</a><strong>，也有人</strong><a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-51925899">从东方到西方，两度经历疫情爆发</a><strong>。</strong>

在美国首都华盛顿生活多年的上海人Rachel（受访者英文名），因工作调动而搬回家乡。由于疫情影响，她的旅程几经波折。

Rachel说，从华盛顿到上海，她亲历了“从没有防护到疯狂防护”的层层防疫升级。她幸运地赶在美国疫情扩散之初离境，却措不及防地成为首批入境中国后被隔离的海归旅客。因有咳嗽症状，她在抵达上海后立即被送往医院，经历了“一言难尽”的住院隔离。

以下Rachel的经历由她本人口述，BBC中文驻美记者冯兆音整理。

回想从华盛顿到上海的旅程，我一路上体验了从没有防护到“疯狂防护”的措施升级。我的心态从不敢戴口罩、怕吓到旁人，到暗自担心防护不足：“糟糕，我怎么就把手套扔了呢。”

我早在年初就定好要回上海履新，由于中国爆发疫情而延迟了一个月。我当时寄望中国疫情4月左右受控，抱着赌一把的心情，买了3月13日飞往上海的机票。

从美国到中国的机票2月就已经很不好买了。我差点买了在首尔转机的大韩航空，因为懒而拖延了一个周末，谁知懒癌救了我：周末一过，韩国的疫情就大爆发了。

我当下决定买东方航空纽约飞上海的机票，先从华盛顿坐美国达美航空到纽约，再转机上海，总费用大概1000美元。后来一名同机的男生跟我说，他比我晚两周买飞上海的机票，只剩下公务舱，要6万多人民币（约一万美元）。

谁想到我离开美国时，当地疫情愈趋严重，真的变化太快了。

13日，我出发到华盛顿杜勒斯机场，包里带了4个N95、2个医用口罩。不过我犹豫再三，在Uber上还是不敢戴口罩，怕司机觉得我有病。

到了华盛顿机场的值机柜台，工作人员无一人戴口罩。一位空乘往手肘上打了个喷嚏，回头跟我说：“不好意思，你不要担心，我没有生病。”我无奈地报以微笑。

在机场看到零星的人戴了口罩，我感觉壮了胆，也就戴上了医用口罩。从华盛顿到纽约的一路，空乘人员完全没有防护，绝大部分乘客也没有戴口罩，如果我戴N95的话就显得过分了。

到了纽约约翰肯尼迪机场，戴口罩的人比例明显增多了，大概占三成，华人几乎全都戴着。我戴着口罩问路，一名安保人员似乎看到了我，但扭头就走了，我想她可能害怕我生病了。

在东航的值机柜台排队的人，防护等级明显再升一级。许多人全副武装，戴着N95口罩、护目镜、塑胶手套，甚至有人在头上套了浴帽。

我在排队登机时，在机场电视上看到特朗普宣布美国进入紧急状态。当时我身边全是穿着各色防疫装备的华人，但白宫新闻发布会里的官员和记者几乎毫无防护，这感觉太魔幻了。

上飞机前、航程中和下飞机时，乘客都需要测体温，空乘人员都戴着带呼吸阀的口罩与护目镜，还有的穿着对付生化危机般的全套防护。机组广播告示，乘客必须全程配戴口罩，全程只发一次餐食，卫生间每小时消毒。

我以为我有口罩就达标了，没想到，坐我隔壁的乘客如临大敌，都钻到塑料袋里吃饭了。他先脱下医用手套，用洗手液反复消毒双手，再往头上套塑料袋，在袋子里取下了护目镜和口罩才用餐。

抵达上海后，由于我有点咳嗽，立即送院隔离观察，护照被贴上黄标签。被评估为风险更高的人，护照上会被贴上红标签。在隔离医院的发热门诊挂号时，看到有意大利回来、有红标签的人在挂号处吐了，我和几个同机抵达的人都很害怕，站得很远。

据说，我们是第一批从机场直接由救护车拉到医院隔离的。中国开始严防海外输入病例，而美国属于重点国家。

从海外抵达中国的乘客中，出现病症或近日吃过感冒药的人，都要留院观察，接受新冠病毒检测。检测结果为阴性的话，就送去居家或酒店隔离14天；如果结果为阳性，就送到方舱医院治疗。

我其实很愿意接受检测，我之前咳嗽了两周，没有发热和其他症状，但也有些许担心是中了新冠病毒。

回国前两日（3月11日），由于有咳嗽，又看了大量疫情新闻自己吓自己，我去了弗吉尼亚州一家急诊室看诊。自费大约300美元查了甲型、乙型流感，拍了胸片。医生诊断为上呼吸道感染，并无大碍。那家医院当时不能检测新冠病毒，医生护士也毫无穿戴防护。

我早有回国隔离两周的心理准备，但没想到是如此严格的住院隔离。

不过，我和几个同机抵达的人都觉得，虽然住院隔离条件艰苦，但至少能确定自己没有感染新冠，回家之后家里人安全，也就放心了。虽然住院隔离来得猝不及防，我们都很配合，常跟机场检疫人员、医务人员说“辛苦了”。

我住的医院房间原本是肠胃科的化验室，临时改造为隔离病房。玻璃窗下本来是病人伸手臂进来抽血的一个小窗口，现在用一块木头堵住了。但窗户没有配窗帘，毫无隐私可言。

在这个非常时期，医院挖空心思创造隔离病房。整个隔离病区的大门，是临时用病床在内部挡着的，让人没法推门进来。

真的是没有条件创造条件，我也不在乎隐私不隐私的了，大家需要互相理解。

当时身边都是穿着严格防护的检疫、医务人员，把人带到一个特殊“战争状态”下，觉得环境艰苦些都是可以理解的。

护士每两个小时就来查房一次，测体温、送餐和日用品，还不时提醒生活起居细节，让我趁热吃饭之类的。在外地野蛮生长了多年，我已经忘了这种“有人管”的感受了，感觉忧伤而甜蜜，又挺安心的。

在医院里吃的饭菜很丰盛，四菜一汤还有酸奶、果汁，而且我刚从美国回来，吃啥中餐都香。

爸爸、妈妈给我准备了一个“欢迎回家”的蛋糕，但是由于我突然被送进隔离医院，只能通过照片“云吃蛋糕”了。

隔离病房里没有独立卫生间，没法洗澡。最一言难尽的是上厕所，要在袋子里解决。

我在塑胶马桶上套上医疗废物袋，再坐在上面如厕。解手完了往里面扔消毒片，大号就扔20粒消毒片，小号就放10粒。一放消毒片，就会升起呛鼻的烟，把眼泪鼻涕都呛出来。之后把袋子打结，扔到红色塑胶桶里。红桶满了就放到走道上，等穿着防护服的清洁阿姨来清理。

由于房间没有窗帘，上厕所也只能在房内视线死角偷偷进行。

我两天半没出过隔离病房，有什么需要就在门口喊护士，要出院时，都对这个房间有点留恋了。

最终，我的新冠病毒检验结果为阴性，临近病房的隔离者也全都没有感染，我悬着的心终于落地了。

在医院隔离期间，我的自付费用是900多人民币。

3月17日，住院隔离结束，卫生健康委员会派车送我回家，居委会在小区门口接应。

我三天没洗头，刘海油腻得打柳，带着大包小包。

我爸戴着口罩来接我，他笑我像逃难回来似的，让我在用中、英、日、韩四国语言写的“少外出、勤洗手、戴口罩”抗疫横幅下拍照。

我们俩都很激动，但是碍于疫情，不能拥抱。我刚想开启侃大山模式，正兴奋地拉着行李往家里走，就被我爸训了：“怎么可以从这么危险的隔离病房回来，就往家里走呢？！”

他马上拿出消毒液在我鞋底一顿喷洒，让我脱了鞋才能进门。进了家门，他又让我把外套放在门口，赶紧去洗澡，换掉全身衣服。他还向我多番宣导：到家要怎么消毒，口罩要怎么戴才规范，戴了不能摸脸……

我觉得，上海能防护得好，跟老百姓自己很谨慎有关系。我爸说：“这毛病这么结棍（上海话，意为厉害），我们能混到现在，全靠自己当心啊。”

居委会工作人员、民警、医务人员三人一起上门，要求我在隔离期内配合防疫，让我签字承诺14天不出门，每天在微信群里全家报告两次体温。

民警很严肃地说，我和爸妈要分开房间，在家也得戴口罩，不戴口罩会面临刑事处罚。他还问我，美国人是不是还不戴口罩。我告诉他，特朗普宣布国家紧急状态的现场，只有华人记者戴口罩，其他人还是不戴。他说，这是不行的呀，要出事情的呀。

现在，我和爸妈在家尽量少接触，吃饭也分开坐、用公筷。

我虽然已在医院隔离三天了，回到家还要重头开始隔离14天。家里的出门证被没收了，父母都不能出门。

家门前被贴上了红色的封条，像春联似的。我们如果需要取快递和外卖，居委会送上门，连倒垃圾，居委会也会代劳。他们会从门外打开封条，交接完物品，再贴新的封条。

如果把新冠病毒全球疫情分上下半场，前半场我在美国远程关注中国疫情，听美国各路专家的讲座答疑，整理资料分享给中国的朋友；后半场我亲历了中国的防疫措施，可以说是，把全球防疫都综合体验了一把，真是意想不到的人生经历。
<p class="story-body__introduction">.
*
肺炎疫情：G20特别峰会今天举行，各国如何合作出招抗疫救市
<p class="story-body__introduction">新冠病毒蔓延全球，欧美多国疫情转趋严重，未有缓和迹象，确诊和死亡数字均不断上升。二十国集团（G20）今天（3月26日）将召开特别峰会，讨论各国应对新冠病毒肺炎疫情的最新对策，这次会议特别之处，是各国领袖将会以视像举行会议。

峰会由沙特阿拉伯国王兼首相萨勒曼上周宣布召开，他亦会主持会议。

中国外交部表示，中国国家主席习近平亦会出席会议，中国外长王毅在与印尼外长蕾特诺通电话后表示，中印两国是G20重要成员，双方应共同推动G20加强团结合作，发出一致正面声音，为其他国家抗疫提供支持。

除了20个国家之外，部分非G20国家例如深受疫情困扰的西班牙丶瑞士丶新加坡等领袖也会参加。

联合国呼吁G20能够承诺作出数以万亿美元计的财政援助，暂缓关税等贸易限制。

G20一度被外界批评，采取应对疫情的行动太慢。早前G20财长及各国央行召开视象会议，同意要有“实际计划”去应对疫情，但财长会议没有在会後立即发表声明，路透社引述消息人士称，这显示各国未能就如何处理疫情带来加剧的经济危机达成共识。

美国和中国就病毒源头爆发“口水战”，同一时间，沙特阿拉伯和俄罗斯正在进行油价战，令会议蒙上阴影。

世界卫生组织总干事谭德塞23日表示，他希望G20领袖可以共同努力，提高个人防护装备及医疗设备的产量，取消出口禁令和确保公平分配。

联合国秘书长古特雷斯亦致函G20国家，呼吁采取以“战争时期”级别的“万亿美元计”的经济刺激措施协助贫困国家，取消关税丶配额及其他贸易限制，也希望暂停对个别国家的制裁，以帮助这些国家得到粮食和医疗用品。

他指出，国际货币基金组织（IMF）目前资源不足，需要对组织的灾难控制和救济信托基金提供财政上的支援。

“我们必须营造一个环境，动用所需资源，确保发展中国家享有平等机会去应对危机……若未能满足这要求，可能会导致灾难级别的大流行，影响全部人，”他警告说。

此前，古特雷斯表示联合国需要20亿美元去协助穷困国家。

国际货币基金组织周一表示，疫情可能令全球经济在2020年陷入衰退，其程度将会比2008至2009年的全球金融危机引发的衰退更严重，但组织认为世界经济产出会在2021年复苏，但前提是各国要把遏制疫情扩散和加强卫生系统作为第一要务。组织表示，将大规模加强紧急信贷力度，并指已有80个国家向其请求帮助。

路透社报导称，G20峰会一般需要几个月的时间筹备，在领袖到场时，各国会派遣外交人员先行接触，互相“摸底”和讨论如何收窄分歧，但今次因为健康风险措施，这些会议要遥距进行，增加了达成共识的难度。

G20峰会进行之时，中美两国就疫情命名及来源地发生口水战，美国总统曾多度坚持用“中国病毒”来称为新型冠状病毒，引发中国批评，後来他表示停用“中国病毒”一字。

有媒体留意到，中国官方的通报中，习近平近日密集与G20各国领袖通电话，但惟独没有和美国总统特朗普通电话，或是向美国致慰问电。

中国正更积极参与别国的疫情应对工作，例如派遣医生丶医疗物资到意大利等疫情严重的国家。中国亦是全球医疗设备产量最大规模的国家之一，也成为了中国在各国协助抗疫的重要筹码。

分析认为，这背后涉及中美的博奕，在华盛顿奉行“美国优先”而不太愿意介入别国疫情之时，中国则看准时机向有需要的国家伸出援手。中国一方面希望提高自己的国际地位，另一方面可以洗脱早期被指隐瞒疫情而令疫情扩散的负面形象。

G20中，意大利丶美国丶德国丶法国等地确诊数字以万计算，但在俄罗斯丶沙特阿拉伯丶墨西哥丶印尼等地，官方公布的数字虽然有上升的趋势，但尚未破千。各地疫情严重程度不一，影响了各国盘算应该付出多大程度的努力去面对这一全球危机。

中国除了重灾区武汉以外，各地已经在官方呼吁下陆续复工复产，希望尽快缓和1至2月全国封城封市停工所带来的经济冲击。

美国总统特朗普担心长期封锁会带来经济萧条，期望4月中旬复活节前可以解封，他的说法被一些人批评是过份乐观。

经济学人信息社全球预测总监阿加特·德马雷（Agathe Demarais）说，G20国家唯一选择是透过财政刺激措施去保持经济增长，但这样做可能带来债务危机的风险，也影响全球的经济增长。

二十国集团由全球最大及经济发展最快的经济体组成，每年各国领袖会召开会议讨论各项议题，主要和经济有关，但有时会触碰地区和其他议题，例如讨论过伊朗核危机丶叙利亚停火协议丶气候变化等等。个别国家关系恶化时，领导人会否在G20碰头或举行会谈均受到各界关注。

这二十个国家的GDP占全球 85%，所占人口为全球的三分之二。

首次会议于1999年在柏林召开，讨论亚洲金融风暴后的重振工作，起初G20的会议主要由各国财长和央行参与，但在2008年全球金融危机爆发后，会议由国家领袖主导，在2009年，各国曾承诺向全球经济注入5万亿美元，应对金融危机。但这些会议一般都没有正式的投票或具法律约束力的协议。

这不是首次G20就疫情展开讨论。伊波拉2014年肆虐西非国家时，G20集团亦有讨论过疫情问题，但当时没有就出资提供任何承诺，只是发声明表示要击退疫情。
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
肺炎疫情：世卫组织为新冠定性—全球大流行
<p class="story-body__introduction">世界卫生组织WHO宣布，新型冠状病毒肺炎疫情定性为全球大流行。

WHO宣布这个定性前，全球确诊感染病例激增，跃至两周前的13倍，中国以外各国疫情继续恶化。

全球大流行定义周三（11日）欧洲下午公布，欧美股市闻讯惊惶悸动，大盘全面下滑。

美国道琼斯指数跌5.8%，标普跌4.9%，纳斯达克跌4.7%。伦敦富时100指数下滑1.4%。欧洲股市震荡较缓。

新冠肺炎疫情约于去年12月在中国武汉开始，不到三个月蔓延到全世界。

世卫组织总干事谭德塞表示，面对病毒来袭而反应麻木、不作为的情况令他“极为担忧”。

他形容这种对疫情的麻木轻敌“令人震惊”。

疾病流行和大流行的区别在于范围，前者疫情扩散范围较小，后者通常是指传染病在多个国家乃至全世界流行。

谭德塞敦促各国立刻采取果断措施控制本国疫情进一步扩散。

他说，有些国家抗疫较成功，而其他许多正在与病毒的聚集性传染或社区传播搏斗的国家，挑战并不在于他们是否能够采取同样的方式，而是会不会那么做。

他承认,各国政府都必须在保护健康，减少干扰和尊重人类生命之间取得平衡，但疫情当前，谁都无法置身事外，必须一同“冷静地采取正确的行动来保护地球居民”。 

不到一个月前，世卫组织坚持不用“大流行”标签，即使疫情已经在中国境外若干地区呈迅速蔓延状。

当时的主要考虑是不希望引起恐慌而对控制疫情蔓延又无济于事。

谭德塞2月24日解释说：“想要传递的关键信息是这种病毒是可控的，要给所有国家希望、勇气和信心。确实有许多国家做到了这一点。”

他说：“现在用‘大流行病’一词不符合事实而且肯定会引起恐惧。”

但世卫组织当时就敦促各国为应对新冠肺炎大流行做好准备。

<strong>股市</strong><strong>惶恐</strong>

“全球大流行”定性既出，股市闻讯全面下滑。

评级公司穆迪下属市场分析公司经济学家埃尔（Katrina Ell）指出，可能把世界经济拖入黑暗泥潭的不是新冠病毒，而是疫情引发的恐惧和惊惶，以及与此相应的经济行为的改变。

股市惊恐万状的背后是全球经济预期黯淡。普遍预计经济增长将急剧放慢。

新冠肺炎疫情对经济的冲击已经和明显，制造业生产受阻，旅游餐饮娱乐业早已首当其冲击陷入绝境。

英国央行宣布降息，财政部斥资300亿英镑扶持经济，美国经济刺激措施则似乎难产，特朗普总统的减税计划被民主党讥刺，支持者甚寡。联储局纽约分部准备第二次出手干预，为市场注资。第一次是上周紧急降息。

有经济学家估计今年全球经济增幅可能只有原来预计的一半，而欧洲很可能被新冠肺炎疫情拖入衰退泥沼。

金融市场近日还受到原油价格大跌的冲击。沙特等石油输出国声言准备增产而不是协同降价，股市和期市遭重击。

世卫组织紧急卫生计划负责人瑞安（Mike Ryan）周三（3月11日）表示，意大利和伊朗面临抗疫困境，它们的今天，很快就将是许多国家的明天。

一个多月前，世卫组织认为爆发疫情的国家数量，疾病的严重程度以及对社会的影响尚未达到“大流行病”的水平。

但是，不少科学家认为当时已经是大流行疾病了，另一些科学家则认为人类正处于疫情的风口浪尖。

当时韩国、伊朗和意大利感染人数激增和不断出现病死案例，举世关注。

BBC健康与科技事务记者盖勒格（James Gallagher）说，归根结底，“大流行”只是一个标签，它不会为世卫组织带来更多资金或赋予更多新的权力。

世卫组织宣布疫情蔓延已构成全球紧急状况，无异于最严重的警告。

世卫组织将新冠疫情定性为世界大流行的当天，欧洲27国全部“沦陷”。

德国总理默克尔周三稍早时说，德国70%的人口都可能感染新冠病毒，那相当于5800万人。但一些德国传染病专家认为这个估计太高。前联邦政府疾病控制顾问柯库雷教授认为顶多4万例感染病例。

德国确诊感染病例近1600。

意大利是目前世界上疫情最严重的国家，确诊病例超过1.2万，8百多人死亡，近900人病情危急；政府已经下令全国实行封城隔离措施，学校、健身房、博物馆、夜总会和其他公众聚会的场所一律关闭，旅行必须先申请旅行许可证。

伊朗也是重灾区。世卫组织向伊朗提供了4万套测试盒，但供氧和通风设备仍旧紧缺。

法国确诊病例2281人，控制疫情蔓延的措施实施范围扩大到更多地区。

美国确诊病例超过1千。西海岸华盛顿州部分地区开始禁止大型集会和公共活动，并通知各地教育机构做好学校关门的准备。当地官员预计数周之内就会出现疫情大爆发。

东部纽约州州长宣布将派遣美国国民警卫队前往纽约市以北的新罗谢尔镇（New Rochelle）协助控制新冠疫情扩散。军人将在当地一个方圆一英里（1.6公里）的"控制区域"为被隔离人士派送食物。

印度宣布4月15日前冻结大部分签证的发放；危地马拉从周四（12日）开始禁止欧洲人入境。

全球范围内，成千上万的航班被取消，大型音乐节和电游竞技比赛等大型活动或取消活推迟。

中国疫情开始缓解。迄今为止中国确诊病例8万多，死亡3千多，周二（10日）新增病例降到最低，仅19例。
*
