疫情下的中美口水战、意大利新冠死亡人数超中国、北京驱逐美媒记者和本周更多重要故事
<p class="story-body__introduction">2020年3月第三周，新冠疫情的蔓延仍是焦点。中国疫情似乎逐渐受到控制，但是经济都受到严重影响。意大利（义大利）在内的欧美各国本周处于疫情大爆发之中，意大利境内因为新冠疫情而死亡的人数已经超过中国，欧美各国以及澳大利亚封锁边境。此外，北京对美国媒体采取反制措施，要求三大美国媒体《纽约时报》、《华尔街日报》和《华盛顿邮报》的驻华记者交还记者证，今后不得在中国包含港、澳工作。

刚刚过去的一周，BBC中文以下新闻内容受到读者的关注。如果你错过了它们，BBC中文带你一一回顾。

显然，意大利的抗疫措施并没有阻止感染和死亡人数的飙升。

新冠病毒在意大利造成的死亡达3405人，超过了中国官方宣布的3245人。周四（3月19日），意大利一天之内又新增了427人死亡。加上周三的最高纪录475人，意大利成为世界上因新冠病毒死亡人数最多的国家。意大利自3月12日宣布封城抗疫决定后，疫情迅速恶化。当局原本计划封城两周至3月25日，目前已经将解封日期推迟。政府要求民众继续居家隔离。

法国从周二开始全国实行封城措施，所有居民外出必须持有官方出具的工作文件，否则将面临135欧元的罚款。就在意大利全民抗疫的同时，英国的疫情也在继续扩散。其中伦敦成为确诊人数最多的地区。至3月19日，英国全境确诊病例为3269人，死亡144人，其中伦敦的确诊病例和死亡病例分别都占总数的约三分之一。

中国外交部周二（3月17日）晚突然宣布，对五间美国媒体采取反制措施，报复美国最近把中国媒体机构列为“外国使团”的决定，其中要求三大美国媒体《纽约时报》、《华尔街日报》和《华盛顿邮报》的驻华记者交还记者证，今后不得在中国工作。

有别于过往中国针对境外记者的驱逐令，此次驱逐令明确指出，三家媒体驻华记者之后不能在港澳地区工作，引发香港新闻界团体和民主派对新闻自由和“一国两制”被侵蚀的隐忧。

中国外交部发言人耿爽表示，禁止有关媒体在港工作是中央政府对港外交事务的职权范围。

美国总统特朗普无视世卫组织警告及北京抗议，3月18日持续为“中国病毒”的说法辩护。此前，美国国务卿蓬佩奥则称新冠病毒为“武汉病毒”。特朗普及蓬佩奥对新冠病毒的称呼引发种族主义争议，中国外交部则称这是对中国的污名化。

与此同时，台湾政府及多个媒体则持续称新冠病毒引发的肺炎为“武汉肺炎”，多名研究台湾政治的国际学者认为，台湾官方称“武汉肺炎”没有歧视意味，但也有学者担忧其名称隐喻的歧视和污名化，呼吁更正名称。

香港受到新型冠状病毒肺炎疫情影响，令原本已受尽示威打击的经济雪上加霜。旅游业、饮食业、零售业踏入寒冬期。

香港统计处周二（17日）公布去年12月至今年2月的失业率为3.7%，是九年多以来最高，当中，餐饮服务业、消费及旅游业失业率尤为严重，分别升至7.5%及6.1%，而总就业人数按年跌幅扩大至2.5%，是亚洲金融风暴以来最大。

外界预期疫情持续，会进一步打击香港经济，不排除失业率会进一步上升的可能。

周三（3月18日），英国因新冠病毒肺炎导致的死亡人数又增加了32人。至此，英国各地共有104人死亡，确诊了2600多人。

英国政府已经宣布，计划将检测能力翻倍，增加到每天检测2.5万人。新冠病毒疫情引发的超市抢购也开始出现在英国。但英国超市立即采取措施，保护老弱病残。英国最大的连锁超市之一Sainsbury's表示，将优先考虑给弱势和老年人在网上送货，并规定所有商品每人限购3件。

面对日趋严重的疫情，英国各地学校将从本周五关闭。各大超市出台措施帮助老弱病残应对抢购风潮。在周三的疫情通报记者会上，首相鲍里斯·约翰逊宣布了关闭学校决定。学校何时复学将等待后续的通知。

不过，为了应对疫情，关键岗位工作人员子女就读的学校以及照顾弱势儿童的学校仍将继续。另外，英国教育大臣加文·威廉姆森宣布，所有考试将取消。
*
肺炎疫情：G20特别峰会中美继续争拗，多边合作路崎岖
<p class="story-body__introduction">二十国集团（G20）领导人承诺将尽最大限度减少新冠疫情对经济造成的破坏，与国际社会共同努力迎战疫情，加强医疗科技和数码技术领域的国际合作，增加对新冠疫苗和药品的研发投入。

根据峰会联合公报，20国集团各国将启动总额5万亿美元的经济刺激计划应对疫情对全球社会、经济和金融造成的冲击，各成员国财政部长和央行行长将定期沟通协调。具体抗疫紧急行动方案将于4月份部长级会议上确定。

G20应对新冠肺炎特别峰会3月26日以视频会议形式举行，由沙特阿拉伯发起主办。这是G20的首次视频峰会，也是中国国家主席习近平自疫情爆发以来出席首个大型国际活动。

英国《卫报》称峰会公报基本上“没有争议”，但也很笼统。

但峰会前中国和美国就病毒名称和来源地隔空言辞交锋，一度为峰会蒙上阴影。

美国媒体报道，美国曾在西方工业七国集团（G7）会议上要求在联合声明中以“武汉病毒”称呼新冠病毒，遭各国拒绝，无法达成共识。

在召开G20峰会前的一星期，习近平分别与多名G20国家领导人通电话，包括德国总理默克尔丶法国总统马克龙丶巴西总统博索纳罗丶英国首相约翰逊丶俄罗斯总统普京，并向韩国丶意大利丶法国等致电慰问，不过并没有美国。

根据中国外交部的声明，习近平说，病毒不分国界，任何国家也不能独善其身，中方愿与各方合作，团结抗疫，并要“统筹国内效应和全球影响”，加强宏观经济政策协调，稳市场丶保增长丶稳就业丶保民生，推动市场开放，确保全球供应链开放丶稳定丶安全。

习近平在与别国领袖的通话中释放出希望和各界在防控治疗及疫苗药物研发合作的讯号。根据中国外交部发出的文件显示，一些领袖赞扬中方在国内所做的抗疫工作，以及感谢中国对它们提供的协助。

中国向意大利等多国派出医生和运送医疗装备，被外界解读成中国希望借美国没有积极领导全球抗疫工作时提升自己的国际地位，与此同时，多个国家也意识到在医疗设备及物资上可能需要依靠生产量庞大的中国的事实。

中国副外长罗照辉透露，中国已对83个国家以及世卫丶非盟等组织提供紧急援助，包括检测试剂丶口罩等医疗物资，并向世卫捐款2000万美元。罗照辉说，中国对遭受疫情的国家感同身受，“主动”对有需要国家提供力所能及的帮助。

在会议前，中美就病毒名称和来源地发生“口水战”，特朗普起初坚持称新冠病毒为“中国病毒”，惹来中方批评，其后特朗普说自己不会再用“中国病毒”一字，不想在这大作文章，被外界视为释放暂停中美“口水战”的讯号。但他坚持病毒来自中国。

香港《南华早报》引述外交消息称，中国和美国在这次峰会举行前进行的准备会谈，同意暂时搁下分歧，停止互相指骂。

但这场“口水战”似乎未有因特朗普的“让步”而停止，在另外一个场口，转而由国务卿蓬佩奥继续，并因此拖延了国际社会的一些合作。

G20领导人会议前，另一个七国集团（G7）周三（25日）亦举行了外长视像会议，商讨抗疫策略。

据美国媒体报导，美方在会上坚持要在联合声明使用“武汉肺炎”来称呼病毒，以及就疫情扩散指责中国，结果遭其他成员反对并否决联合声明，最终各国各自发布自己的声明。

美媒引述匿名的欧洲外交人员，称美国国务院的提案是一条红线，很难接受如此称呼病毒。

美国国务卿蓬佩奥周三在记者会上直言，“中共对卫生及生活方式构成重大威胁，‘武汉肺炎’就清晰表现出来”。

对于中国外交部发言人赵立坚在推特上质疑“可能是美军把疫情带到了武汉”，美国国务卿蓬佩奥周三表示，这些是“疯狂的说法”，并指这是中共的假讯息宣传。

对于中国在疫情初期拒绝美方邀请让疾控中心专家到当地研究，蓬佩奥批评中国在防止疫情扩散上缺乏透明度。

中国副外长罗照辉批评美国政要抹黑中国，中方会做出“必要回应”，这样做会损害中美合作抗疫的努方，不是中方愿意看到。他强调病毒源头是科学问题，应该听取专业科学意见。他的论述和中国驻美大使崔天凯一致，崔天凯早前亦表示，病毒起源应由科学家来解读。

美国斯克利普斯研究所（Scripps Rearch Centre）3月曾发表研究，称透过基因排序研究病毒，并没有证据证明病毒是来自实验室或人工制造，肯定地说病毒来源是透过天然的过程。

而瑞士苏黎世联邦理工学院研究显示，分析了病毒的93组核糖核酸（RNA）排序，当中大部分源自中国，约38组排序来自其他国家。研究人员相信，病毒来自动物，在去年11月底开始在中国传染给人类。

中国国家卫健委高级别专家组组长钟南山早前表示，“新冠肺炎疫情是发生在武汉，但没有证据表明源头也在武汉”。

香港专家袁国勇曾撰文则认为，病毒源头来自中国，其中一个证据是病毒通过基因排序后，发现病毒与一种来自云南的蝙蝠的冠状病毒毒株相近，而且可能与穿山甲有关，但其后他疑因在文中使用“中华民国”来称呼台湾后宣布撤稿。
*
肺炎疫情：无症状感染者数据公布后 严防输入能否高枕无忧
<p class="story-body__introduction">在公众和媒体近一周的穷追猛打下，中国国家卫健委网站于3月31日首次发布中国的无症状感染者病例情况。近期海外地区新冠病例大爆发，无症状感染者的规模和传播力成为中港两地近期的防控重点，中港均采取严厉措施防止输入性病例造成社区爆发。但是否严防输入就可高枕无忧？

中国国家卫健委网站称，截至2020年3月30日24时，中国大陆接受医学观察的无症状感染者为1541例，其中境外输入205例。而从4月1日起每日公布无症状感染者情况。

值得注意的是，除开境外输入的205例，中国本土有1336例，是境外输入的六倍多。

无症状新冠病毒感染者指的是，无临床症状（如发热、咳嗽、咽痛等），呼吸道等标本新型冠状病毒病原学或血清lgM抗体检测阳性者。

香港大学医学院院长梁卓伟3月底指，港大与广东省最新研究显示，隐形患者（无症状感染者）可能占总感染人数当中的40%。

此前的10天，3月20日世界顶尖学术期刊《自然》（Nature) 发表的文章称，轻症或者无症状感染者可能占所有新冠病毒感染者人数的60%。

截止3月31日，中国新冠病毒累计确诊人数约为8.2万人，中国以外的全球地区有76万人确诊。

香港特首林郑月娥3月17日宣布，从19日零时起所有由外国入境香港的人士都必须接受14日强制检疫或医学监察。许多在海外留学和工作人士利用政策的空窗期返港，未接受强制性检疫或者医学观察。

香港中文大学医学院呼吸系统科讲座教授许树昌3月28日对香港媒体表示，目前有1%回流返港的无病征人士对病毒呈阳性反应，而3月19日前毋须接受强制检疫人士约有7万人，推算当中或有700人带有病毒并在社区游走。

许树昌所推算的约700名无症状感染者是3月19日新的入境政策实施前的数据。从香港发现第一宗确诊案例的1月23日至3月17日前的无症状感染者群体数目未知。

在中国现阶段的疫情披露机制中，无症状感染者只对疾控内部上报，不向公众报告。但呼吁中国披露无症状感染者数据的呼声日渐高涨。中国媒体吹风说，对公众披露无症状感染者数据还是有希望的。

4月1日之前，依据中国的疫情披露机制，无症状感染者只对疾控单位内部上报不向公众报告。

中国浙江宁波市疾控中心传染病防治所研究人员发表在《中华流行病学杂志》2020年第41卷的论文研究结果显示，确诊病例的密切接触者感染率为6.3%，无症状感染者的密切接触者感染率为4.11%。

中国媒体《第一财经》以“新冠无症状感染者密接感染率与确诊者无差异”为题报道了该研究。中国媒体《财新》援引上海新冠肺炎医疗救治专家组组长张文宏在3月27日一个研讨会上的话称，其团队发现有病人从头到尾无症状，但病毒血清阳性会延续三个礼拜。

张文宏解释说，无症状感染意味着有相当多的人通过自己的免疫功能可以非常好地控制病毒，不像“非典”会引起重症并导致死亡。

张文宏表示，现在极为重要的两件事，一是阻挡外来输入，二是医院体系的快速建立。“现在最大的风险是输入性风险，这些人回来之后医院体系是不是已经准备好了？”

而在前一天的3月26号，中国国务院总理李克强3月26日主持召开中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议时强调，“要高度重视防治无症状感染者。”

目前中国多地区将防控重点放在境外输入上，要求境外回流人士必须进行强制性隔离14天的防控政策。而另一方面，当防控重点落在防境外病例时，中国本土近期陆续出现无症状感染者传染案例。

中国河南省3月28日通报称确诊1例新冠患者。这名患者曾与无症状感染者一同就餐三次。3月27日，1名甲状腺疾病患者到湖北荆门市一医院就诊入院，3月28日经核酸检测，结果为新冠肺炎阳性检测者，诊断为无症状感染者。

近日中国国家卫健委高级别专家组组长钟南山接受媒体采访时表示，中国不存在大量“无症状感染者”。他认为，如果有的话，这些无症状感染者一定会把病毒传染给其他人，使得中国新冠肺炎确诊人数更高。但实际上，近段时间以来，中国新确诊人数并未上升，反而下降，而一些省份这个数字已经为零，由此推断，中国无症状感染者数量并不高。

中国国内质疑者认为，各省为复工存在瞒报病例，强制性将数字清零的情况。其次，按照中国目前第七版的中国国家卫健委诊疗建议，无症状感染者不被纳入确诊病例。

中国无症状感染者数据公布后，中国网友在社交平台微博上表示担忧，并希望统计工作能更进一步，将无症状感染者纳入确诊病例。

一位网友评论到：“怎么才能确定自己是否是无症状感染者？是否可以全国范围性的普查？怪担心的。有的无症状感染者可能自己也不知道，最后成为了传染源，该咋办？”

另一位认为：“检测到的无症状感染者不纳入确诊病例！不公布汇总的统计数据，就是对世界人民不负责。”

武汉卫健委在回应个人如何预防无症状感染者带来的传染风险时表示，对于一般人群而言，戴口罩、留距离、勤洗手、不聚集等措施是最有效的防护手段。

顶级学术刊物《自然》建议针对轻症和无症状感染者同样采取社会疏离措施。

香港大学医学院院长梁卓伟认为，本次疫情是一场“马拉松”式持久战，有可能维持18个月并呼吁市民需有韧力，“咬实牙根”保持社交距离直至有疫苗面世。
*
肺炎疫情：意大利单日死亡475人香港单日确诊25例均创纪录
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒疫情持续的意大利，在一天内新增死亡人数475人，创下疫症爆发以来单日死亡人数最高纪录，总死亡人数亦接近3000人。

该国境内共有35713宗确诊病例，有超过4000宗成功康复。

疫情最严重的伦巴第大区在一天内录得319宗死亡。

意大利是继中国之后全世界疫情最严重的国家。病毒最先在中国被发现，目前在全球已经造成8758人死亡，意大利目前的死亡人数已接近中国的3200余人。 

世界卫生组织（WHO）表示，在超过20万宗确诊病例当中，有80%发生在欧洲和西太平洋地区，其中包括亚洲大部分区域。

另一方面，从官方公布数字看来疫情状况稍有缓和的中国，则面临大量国民——特别是留学生——从欧美回国带来的潜在风险。

中国官方媒体引述中国国家卫生健康委员会公布指，周三中国大陆境内新增的确诊病例有34例，全为境外输入确诊病例。

香港则公布，周三新增确诊25例，创下单日新高。当中大部分为“输入”病例，包括从欧洲特别是英国返回的留学生及旅客。

多国已经采取激烈手段控制疫情，包括要求保持社交距离和取消大型活动，以阻慢病毒传播和减轻医疗系统的负担。

“不过，要压住和控制疫情，各国必须隔离、检测、治疗和追踪，”世卫组织总干事谭德塞（Tedros Ghebreyesus）在周三（3月18日）表示。

为了阻止病毒蔓延，意大利全国进入封锁状态已经接近两星期。

民众被要求留在室内，但是死亡人数仍然在继续攀升。

世卫组织突发卫生事件规则执行主任瑞安（Mike Ryan）表示，这很可能是因为意大利医疗系统内出现“惊人”的感染数字，以及意大利总人口当中长者的高比例。

谭德塞博士则对病毒疫情出现之后如此快就开始首次疫苗测试表示赞赏，称这是“令人难以置信的成就”。

本周较早前，疫苗的首次人体测试在美国西雅图凯萨医疗集团（Kaiser Permanente）的研究机构进行。不过，专家表示，疫苗是否有效，要在很多个月之后才会明确。

西班牙目前有13716宗感染病例，598人死亡。在马德里的一所疗养院有数十宗COVID-19病例，至少17名居民死亡，当局即将对此展开调查。

在法国，周二（3月17日）单日的确诊病例增加了超过16%，总数达到7730，死亡人数上升至175，死亡病例当中有7%的年龄在65岁以下。

在英国，死亡人数目前为104人。

德国有8198宗确诊病例，12宗死亡。总理默克尔（Angela Merkel）在一次电视讲话中敦促德国国民遵守抗疫的限制规定。"事实上，自从二战之后，两德统一以来，我们的国家从未遇到过这样的挑战，团结一致的行动至关重要，"她说。

比利时目前有1486宗病例，14人死亡。

为控制冠状病毒蔓延，欧盟实施30天旅游限制，27个成员国之外的旅客不被允许进入欧盟国家境内，也不能进入这些国家的机场。

相关禁令对回国的欧盟国民或者跨境工作者不构成影响。

英国公民也不会受影响，因为临时脱欧协议仍然暂时将英国纳入在欧盟的规则之内。

禁令具体覆盖的是欧盟所有成员国以及申根地区，包括冰岛、瑞士、挪威和列支敦士登。

所有回国的欧盟公民都将得到帮助，而德国已经表示，会采取措施将数以万计困在国外的游客接回国，包括摩洛哥、埃及、菲律宾和阿根廷等国。

在很多国家，民众都被呼吁尽可能留在家中，必要时才出门。
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
肺炎疫情：爱热闹的意大利人如何遵守全境封城隔离禁足规定？

<strong><i>中国疫情缓和加紧恢复正常的同时，意大利成为另一个疫情最为严重的国家。3月10日，中国红十字会带领的专家，应意大利红十字会的要求，前往协助抗疫。</i></strong>

<strong><i>天性喜爱热闹的意大利民众，对政府封城禁足居家隔离的措施，能配合到什么程度呢？BBC国际台记者有以下观察：</i></strong>
<p class="story-body__introduction">据说去过意大利的人都记得一件事：四处拥挤人头攒动——罗马西斯廷大教堂、西西里岛的海滩或者威尼斯排队等冈多拉小船的长龙......

但是，如今的意大利却面目全非恍若隔世：街头上餐馆里空无一人、电影院、博物馆关门谢客。拥挤的地方仍有——药店和超市。

意大利政府在全国实施封城抗疫措施，希望控制新冠病毒的蔓延。如无紧急情况或者工作理由，意大利民众不准四处走动出门旅行。

未经允许违反了禁足令的人，一旦被查到将面临罚款甚至监禁的处罚。

意大利总理孔特（Giuseppe Conte）说，为了保护公民的健康，所有人都要有所牺牲。但是要求这个地中海国家的人民放弃自己“甜蜜的生活”（la dolce vita）将困难重重。

意大利人喜爱户外活动，全身心享受生活中的乐趣，无论是在公园里踢足球还是在海滩上吃冰激凌，他们就是喜欢拿出时间好好享受。

意大利特色之一的“欢乐时光”（aperitivo）就像老规矩一样深入人心：下班后与同事或朋友就着零食喝上一杯再回家吃晚饭。

但是现在，与朋友吃吃喝喝的日子嘎然而止：酒吧和餐馆都被要求在傍晚6点关门歇业。

提起意大利人，难免想起那句老生常谈的套话：意大利人用手说话。此话不一定适用于每个意大利人，但是意大利人是感性的民族却是实实在在的。很多民族的见面礼只亲一下脸颊，意大利人一定要两边脸颊都亲才行。

现在他们被告知要彼此保持距离，而且至少要有一米的距离。

甚至工间短暂的“咖啡时间”也受到限制——很多人都习惯了快快点一杯咖啡站在店里柜台前与朋友们聊几句再回去工作。 

现在，罗马的咖啡店一次只允许三个顾客进门。

上个星期，当意大利北部地区开始设定隔离区时，有人对年青人的行为颇为不满。

年长的人普遍对病毒防范非常谨慎，但是很多30岁以下的年青人继续像平常一样外出活动，其中包括周日去海滨晒太阳吃海鲜。

那不勒斯的弗朗西斯科说：“我想保持正常生活。我们年青，感染病毒的可能性很小。”

很多人在社交媒体上谴责年青人的行为“不负责任”、“自私自利”。

为了说服更多人居家隔离禁足防疫，社交媒体上还出现了一个主题标签 #iostoacasa（我留在家里）。

现在封城隔离措施已经在意大利全境实施，越来越多的报道称人们违反隔离规定。

有两个女人在Instagram上的视频显示她们在酒吧外，明显是吹嘘自己找到办法打破了禁足令。

还有两个20多岁的年青人被发现试图搭飞机去马德里度假。

现在还不清楚这样的全境隔离措施该如何实施和执行：政府要让很简单的法律获得通过都很困难，而且意大利这个国家更倾向于把法律解读成可听可不听的各种建议。

意大利是个传统的天主教国家。让有些人很难接受的一个事实是，教堂里现在不准做弥撒了，尽管教堂仍然继续开放。

甚至教皇方济各的周日祷告也是通过视频链接。

罗马居民罗拉说：“这是从来没有过的事。即便在第二次世界大战时，我们周日也可以去做弥撒， 见到街坊邻居感受到社区的存在。但是现在，我觉得被隔离了。”

而紧急抗疫措施最令人痛苦的后果莫过于禁止举行葬礼。现在意大利只允许举行简短的埋葬仪式，而且只准少数人参加，另外，还不准为死者举行追思弥撒。

人们不准拥抱，不准握手，在所有地方都必须严守隔开一米的规定。

对意大利人来说，要改变他们与生俱来的行为方式很不容易。而且要让他们相信必须严肃对待这次的疫情也需要时间。

不过现在意大利整体的情绪正在发生变化，随着病毒的扩散，人们现在都非常清楚，改变自己的生活方式是多么地重要。
*
肺炎疫情：哪些人群最脆弱且重症风险最高
<p class="story-body__introduction">肆虐全球的新冠病毒让每个人担心。因为，人人都可能被感染，继而发病、传染给别人。

然而，那些已经有其他疾患和慢性病的人群，特别是老年人，感染后更有可能出现严重症状，甚至死亡。

到目前为止，疫情在全球范围内已经造成超过4千人死亡。但是，无论是在中国还是其他国家，大多数死者都是老年人以及那些已经患有心脏病、糖尿病等慢性疾病的人。

这是为什么？

本身有其他疾病并不等于比别人感染的机会更大，但是一旦感染，病症可能更严重。

新冠病毒主要攻击肺部。

英国传染病专家、布赖顿和萨塞克斯医学院荣誉教授科恩（Jon Cohen）说，新冠病毒导致肺部感染--引发肺炎。肺部感染之后--不仅仅是新冠肺炎，还包括任何其他种类的肺炎--肺泡积水。于是，身体就要更努力地工作保证血液供氧。

这位教授还形容，通常，心脏和肺部紧密配合“就像一个团队”。但当受新冠病毒引发肺炎时，心脏必须要超负荷运转。很显然，如果已经有心脏疾患，那会给心脏增加额外的压力。

从中国早期住院的患者情况可以看到，在那些因感染新冠病毒后病症严重必须住院的患者中，40%或者有心血管疾病，或者有脑血管疾病--影响大脑供血的疾病，比如中风。

美国明尼苏达大学医学副教授瓦尔丹尼（Orly Vardeny）解释，上述数字并不表明有心脏病的人感染病毒的风险更大，但是，一旦感染“更容易出现并发症”。 

一型、二型糖尿病患者风险更大，原因大同小异。

科恩表示，许多糖尿病患者都有心脏、肾脏病症。病毒感染给人体带来的额外负担有可能引发这些器官的继发性问题。

科恩还说，此外我们已经知道，糖尿病患者的免疫功能和常人相比通常更弱，抵抗感染的能力更低。

英国糖尿病慈善机构负责人豪沃思（Dan Howarth）说，冠状病毒可以在糖尿病患者中引起更严重的症状和并发症。

他建议糖尿病人如果感染了病毒，并出现咳嗽、发烧以及呼吸困难等，一定要密切监测血糖变化。

当然，无论是心脏病人还是糖尿病人，他们最终的风险指数取决于每个人的健康情况，比如，病史多长、病情多严重、是否经常出现并发症以及是否还伴有呼吸问题等。

但是，从新冠病毒疫情初期的总体死亡率来看，65岁以上患者的死亡率是最低风险人群的5倍。

通常，年龄越大，就越容易有各种身体疾患。 

其他疾病比如高血压、肺病以及免疫系统有问题的患者，也属于较脆弱人群。一旦感染新冠病毒，病症有可能更严重。

这也适用于老年人。因为老年人本身免疫系统就比较弱，感染病毒后身体应对能力也更弱。

2月底，中国疫情严峻、欧美病例开始出现激增苗头时，全球流行病学家对中国提供的首批4万4千病例资料进行研究和分析后，总结出以下几大特点：

点击以下链接查阅此项研究的详情：
*
肺炎疫情：美国病源不明新冠病例引发恐忧
<p class="story-body__introduction">连日来，新冠病毒感染人数持续攀升，特别是在中国以外多国的病例迅速蔓延。

美国西海岸官员在当地时间周五（28日）报告了三例无法确定病源的感染病例，更令人担心新冠病毒可能已经在当地社区内广泛传播。 

这三名病人分别来自加利福尼亚、俄勒冈以及华盛顿州。

他们分别是加州硅谷的一位女士、俄勒冈州的一名小学雇员以及西雅图市的一名高中学生。

但问题是他们都没有去过任何海外疫情严重的国家，也没有跟已知感染病例的患者有过接触。这就让人更为担心。

根据美国《纽约时报》的报道，美国目前已经有累计确诊人数65人。但除这三人以外，其他所有病例都有已知传染源。

因此，专家表示这些无法确定病源的“神秘病例”意味着病毒可能已经悄悄在社区中蔓延。

目前，当地官员正在紧急追踪过去几天与这三名患者有过接触的人。

其中被确诊的那名高中生，在确诊前曾分别去过两个诊所，同时还去过自己的学校，但并没有去上课。

与此同时，美国这几个州的卫生官员和专家警告人们为未来可能出现的大型体育、娱乐活动被取消、学校关闭等做好心理准备。

与此同时，中国以外疫情最严重的韩国，仅周五一天就新增了800多病例，使韩国累计病例高达3150人，并有17人死亡。

韩国周六（29日）动用军队在疫情最严重的大邱进行深度消毒。

伊朗的情况更不容乐观。伊朗卫生部门的消息人士告诉BBC，伊朗至少有210人死于新冠肺炎病毒（ Covid-19） 。多数死者来自首都德黑兰和库姆市，那里也是最早出现新冠病毒确诊病例的地方。

但伊朗官方周六（29日）公布的死亡数字为43人，累计确诊总数为593例。

英国目前确诊病例为23例，英国政府首席健康卫生官员惠蒂教授（Chief Medical Officer Professor Chris Whitty）说，周六（29日）又有三名患者的冠状病毒检测呈阳性，使英国的病例总数达到23例。

但昨天确诊的一例患者来自英格兰的萨里郡。像美国三例无法确定病源的病例一样，这名男子最近也没有出过国，也没有明确的感染源。

此外，一名在钻石公主号邮轮上感染新冠病毒的英国男子周五不治死亡。他也是新冠病毒疫情爆发以来，第一个死于该疾病的英国人。

欧洲疫情最严重的国家意大利目前确诊病例超过800例，并有20多人死亡。

该国北部伦巴第和威尼托（Lombardy and Veneto）两个地区的11个城镇继续处于封锁状态。

到目前为止，全球已经有超过50个国家出现了新冠病例，总计确诊人数接近8.4万人，死亡近2800人，其中确诊和死亡的大多数病人仍然是在中国。

疫情也给全球市场带来激烈动荡，美股近来连续六天受挫。全球市场一周损失超过五万亿美元，出现2008年金融危机以来最差表现。

鉴于全球最新疫情进展，世卫组织周五宣布将新冠病毒疫情的全球风险提升到最高级别。

但世卫组织总干事谭德塞博士（Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus）表示，如果能破坏病毒的传播链，仍有机会抑制疫情。
*
肺炎疫情：武汉方舱医院患者清零，中国治愈率为何遥遥领先港台
<p class="story-body__introduction">3月10日下午，位于武汉市洪山体育馆的武昌方舱医院最后一批49名患者治愈出院，正式休舱闭馆。这也标志着武汉14家收治新冠肺炎轻症患者的方舱医院患者清零，全部休舱。

中国约8万新型冠状肺炎病患中，官方称超过7成已康复出院，得到世卫组织（WHO）称赞，指中国疫情得到控制。综观各地，台湾出院治愈率却仅有约3成多、香港约5成，中国明显有相对高的治愈出院率，为何会有如此落差？

多名执业医师表示，各地的治愈率和出院数字，会因出院标准不同而有落差，同时也牵涉到当地疫情的规模、医疗资源、公卫政策。另外，也不排除各地的病程（从发病到康复的过程）时间不同步所致。

BBC中文通过专家学者的说法，试图厘清这一数字差距背后是否藏有隐忧？

“中国可能是在拼出院数！数字高，看起来疫情会比较好。”台湾联合医院胸腔重症医师苏一峰接受BBC中文专访时不讳言，中国出院率达到七成，可能是为了国家形象而增加痊愈数字。

事实上，各地出院标准并不同，台湾规定须连续3次DNA检测都呈阴性才能出院，且两次检测须间隔24小时。

中国国家卫生健康委员会3月4日发布的《新冠肺炎诊疗方案》，规范出院标准为间隔24小时连续2次检测阴性、体温恢复正常3天以上、呼吸道症状明显好转以及肺部影像学显示急性渗出性病变明显改善。

香港方面，则是没有发烧症状、不须吸氧且相隔24小时检测2次都呈阴性才能出院。比较检测阴性次数，中国大陆及香港较台湾宽松。

不过，香港中文大学呼吸系统科讲座教授许树昌曾向媒体表示表示，中国、新加坡及韩国采用的病毒快速测试剂都是由各国的实验室制造。而香港是采用国际制药公司研发的测试剂，灵敏度较高，即使只有极少量的病毒，如死去的病毒，亦会呈阳性反应，故留院日数相对较长。

苏一峰表示，判断能否出院的标准除了DNA筛检确定阴性，也会考量医院的照顾人力，若医院因疫情严重已经人满为患，可能会允许症状轻的病患出院。中国国家卫健委专家组成员、北京地坛医院感染科主任医师蒋荣猛，则驳斥这样的说法。

他对BBC中文说：“我是医生，我的病人能否出院，要确认他的情况能生活自理，病人需要吸氧的话，是不可以回家的。”

蒋荣猛表示，病患若还需要吸氧气、呼吸困难的话，肯定不能出院。他强调，要符合标准才能出院，而“不是刻意让他出院，也不能叫大规模出院。”

另一名中国非呼吸科的执业医师、厦门大学附属医院医师吕佳蓝则向BBC中文表示，治愈的标准会随着对病毒的认识一直改变。

中国国家卫生健康委员发布的《新冠肺炎诊疗方案》曾做过多次调整，最新发布的是第七版。

台湾为防止康复病人“复阳”可能，3月2日起规定须连续三次检测都呈阴性才能出院。

吕佳蓝指出，病毒性肺炎的病程有一段固定时间，轻症康复、重症死亡，当病程结束后，大部分轻症患者都能治愈。

蒋荣猛也持类似看法。他表示，一般肺炎需要两周才能康复，而新冠状病毒大部分普通的病人，病程约两到三周就会好，随着中国确诊人数下降，治疗时间到现在，大部分患者应该都好了，这符合肺炎的特点。

世界卫生组织的资料也显示，新冠状病毒的轻症患者康复时间平均约为两周，重症患者可能需要三到六周才能康复。

吕佳蓝说：“台湾和香港都是后面才爆发，病程比较晚开始，治愈当然比较慢。”

台湾医师苏一峰同意该说法，他说：“有可能中国最早爆发疫情，因此最快痊愈，其他国家正在开始，所以痊愈的病患没那么多。”

医师称，病患能否享有足够的医疗资源，取决于病例数的多寡，也可能间接影响出院率。

台湾中央流行疫情指挥中心监测应变官、疾病管制署副署长庄人祥向BBC中文指出，台湾现在确诊个案相对少，48名病患中，只有4名是重症，所以若病患要求多观察几天，都能允许继续住院。

他举例，有一名年迈病患已经确定检验三次阴性，符合出院标准，但因为家中没有人能照顾，而继续留院观察，但这是特殊个案。

庄人祥说，若台湾未来发生大规模的社区传染疫情，轻症病患要住院或在家隔离，这还可以讨论。

苏一峰认为，台湾方面尚未发生大规模社区传播，因此将病患留在医院，确定没有病毒才出院，“观察越久，就会造成痊愈速度看起来比较慢”。

多名医师指出，患者年龄会直接影响康复数字。蒋荣猛说：“年纪较大患者，病情较重的比例高。”

他向BBC中文表示，中国死亡病例中，七到八成都是65岁以上，因此65岁以上的老年人若罹患新冠肺炎，死亡风险肯定是高的。

许树昌曾向香港媒体指出，60岁或以上人士、因为慢性病及肥胖等因素，均会增加严重后遗症风险及病情恶化的机率；年轻患者的抵抗力相对较强，有利于康复进展。
*
