肺炎疫情：英国卫生部次官多里斯确诊感染新冠肺炎
<p class="story-body__introduction">英国卫生部次官多里斯（Nadine Dorries）3月10日晚确诊感染新冠病毒肺炎，是英国第一位确诊感染新冠肺炎的议员。

据《泰晤士报》报道，多里斯过去一周曾在议会与百余人接触，10日还跟首相约翰逊一同参加招待会。

她周二发布声明证实自己检测呈阳性，并称已经按照政府建议采取了一切防范措施，得知检测结果后她就居家自我隔离。

她在卫生部和议会的办公室同事已经按有关建议采取相关措施。

截止周二，英国感染新冠肺炎病例为382人，6人死亡。最新一例死者是80多岁男子，本身患有其他疾病。

英国全科医生已经发出警告，由于新冠肺炎感染人数增多，诊所可能不得不停止非急诊病患的门诊。

英国医学会表示，慢性疾病的常规检查可能将被迫暂停，以便医护人员全力以赴救治新冠肺炎患者。

英国新冠肺炎疫情发展迅速，上周五确诊病例超过200，总共2万多人接受病毒检测。

英格兰副总医疗官哈里斯（Jenny Harries）在接受BBC访问时表示，到目前为止政府公共卫生部门的首要努力还集中在围堵和阻遏阶段。

她为推迟采取关闭学校等严格控制疫情措施做了辩护，称专家正在以小时为单位监测评估疫情扩散状况，以便做出”周全的决策“。

不过，她也同时承认，政府有关方面已经在认真考虑是否有必要开始防疫第二阶段——拖延和“社会隔离”阶段。

哈里斯说，英国现在已经处于疫情可能即将转变为“持续社区传染”的边缘。

英国政府公布的防疫四阶段计划是：一、防堵；二、拖延；三、研究；四、减损。

据介绍，一旦英国政府宣布防疫进入第二阶段——拖延阶段，就意味着需要开始所谓“社会隔离”措施，包括取消大型群聚活动，关闭校园，以及建议有能力的公司允许员工在家中工作，以便减缓和拖延社区感染速度。

专家指出，从目前疫情发生各国的医疗系统报上来的官方数据看，新冠病毒在不同国家所造成的死亡率大不相同。

在人口老龄化非常明显的意大利，新冠肺炎死亡率为4.25%，迄今为止全球第一；截止上周末，意大利政府公布的死亡数据中，平均年龄为81岁，其中四分之三是男性。

排列在意大利数据之后，中国的官方疫情死亡率为3.8%；伊朗2.6%；法国1.6%；英国1.2%。

韩国的死亡率目前世界最低，仅为0.65%。

全球新冠病毒感染人数已经突破十万大关。伴随着疫情的迅速发展，全球投资市场呈现恐慌状态，各大主要股市继续大幅度下跌；多数分析人现在担心，疫情对全球经济的打击力度将远远强于预计。

亚洲发展银行分析认为，全球经济可能因疫情而损失高达3470亿美元。

面对洪水猛兽一般的疫情，美国政府也宣布紧急拨款83亿美元对抗；英国政府也准备采取应急措施，首相约翰逊宣布紧急拨款4600万英镑资助新冠病毒疫苗的研发工作。

世界卫生组织总干事谭德塞表示，新冠病毒在全球范围的迅速传播态势令人“深切关注”。

包括多家联合国组织在内的国际组织，过去两天宣布取消或延迟原定召开的国际会议。

在中国以外的新冠病毒疫情重灾区伊朗和意大利，确诊病例也有大幅上升。伊朗确诊病例猛增一日1200；意大利确诊数字跳升至3916。

在整个中东地区，多数城镇的伊斯兰教星期五礼拜被取消。

欧洲的梵蒂冈、塞尔维亚和斯洛伐克，南美的秘鲁，非洲的加麦隆和多哥成为最新发现确诊病例的国家。
*
武汉肺炎：香港宣布大幅削减来往中国大陆交通服务
<p class="story-body__introduction">香港特首林郑月娥召开记者会，公布进一步防范新型冠状病毒传播的措施，包括从周四（1月30日）起，关闭高铁西九龙站，暂停所有来往香港和中国大陆的高速铁路服务。

林郑月娥在周二（1月28日）的记者会同时宣布，来往北京、上海、广州及红磡的慢速直通车服务也会暂停，来往中国大陆和香港的渡轮服务也会暂停，但港澳渡轮服务维持正常。

陆路和航空服务方面，来往香港和中国大陆的公车和航班服务也会减少一半，直至另行通知。她同时宣布，位于中港边境的沙头角和文锦渡陆路口岸乘客通关服务也会暂停，但货运通关服务如常。

她还透露，北京已经同意暂时停止签发中国大陆居民个人游的签注（俗称“自由行”），而继早前香港政府禁止湖北省的居民入境，林郑月娥说香港政府没有掌握目前在港的湖北旅客数字，但这些旅客大多只持有效7天的入境签注，因此预期湖北旅客的人数会不断减少。

她指出，目前中国大陆到香港的人士当中，约一半以“自由行”签注到港，20%以旅行团到港，其余的都是商务、探亲或照顾有关要亲友而到港，认为已宣布的建议已经可以尽量减少不必要的两地人流交往。

林郑月娥在记者会中提及，她已经与邻近香港的广东省当局联络，双方将会做好联防联控工作。

她还透露，目前收到约107宗香港居民在湖北省的求助个案，牵涉约200人，主要是因为当地公共交通停运而滞留当地，香港驻当地的经贸办公室正设法协助。

林郑月娥又指出，暂停部份出入境关口服务后，政府可以将人手集中在仍然开放的关口，对旅客作出更详细的健康检查或查询他们过往在香港以外的行程。

香港社会连日来要求政府“全面关闭出入境检查站”，她在记者会期间多次重申这样做的影响“非常深远”，同时也会令许多仍然在外地的香港人无法返港。

至于为什么选择多等候一天多才实施这些关闭部份出入境检查站的措施，负责管理交通政策的运输及房屋局局长陈帆指出，香港政府呼吁在中国大陆的香港居民尽快回港后，需要给他们一点时间安排交通，或者计划在没有高铁服务、航班减半的情况下返回香港。
*
肺炎疫情：“发哨人”引发反审查战，中国人用创意接力反击
<p class="story-body__introduction">中国领导人习近平在新冠疫情爆发以来首次视察武汉，当天外界开始分析新冠肺炎疫情在中国是否接近尾声，同时一篇关于武汉医生的文章在中国网络上引发了一场反抗言论审查的“骚动”。

3月10日早上，具有官方背景的中国《人物》杂志在网上发布3月刊文章《发哨子的人》，主人公是武汉中心医院急诊科主任艾芬，全文以对她的采访回顾了她从疫情之初到现在两个月的经历与感受。

这篇文章发出后不久便被删除。中共高强度的舆论管制之下，这次删帖遭遇了始料不及的反作用，国网民像接龙一样，用各种版本让文章一次次起死回生，与背后强大的审查较力。

从昨天开始，这篇文章仍然在以不同形式在中国网络上“复活”。一些自媒体曾试图转帖原文继续传播，但帖子很快都被删除。之后网友开始用不同版本尝试接力，先后出现了倒排、侧排、繁体字、英文等多种形式，不断被封之后，网友开始发挥更大创意，通过甲骨文、颜文字、摩斯密码、火星文、盲文等不同方式，不断挑战审查底线。

香港中文大学新闻与传播学院助理教授方可成向BBC中文指出，这种网友接力的创造性传播使得传播变成了一种仪式。“仪式最重要的作用就是连接共同体，让共同体内部的成员看见彼此，形成公认的价值规范。”

“删帖是法西斯行为，是白色恐怖，”中国导演叶大鹰在微博上也难掩愤怒，他的父亲是创建中国解放军创建人之一叶挺。

叶大鹰称，这般删帖将把疫情中“举国之力建立起来的党和国家形象”毁于一旦。“一个连医生讲真话都要冒生命危险的体制，一个只允许歌功颂德的社会，还有什么幸福指数可言呢？”

此次疫情中，信息透明与言论自由等诉求在中国社会屡屡出现，虽然频繁遭遇打压，但这些关键词也在不断在制造新的舆论爆点出现。

《发哨子的人》格外引起关注的地方在于，文章首次公开，艾芬是“吹哨人”李文亮医生发出的“SARS冠状病毒”检测报告照片的拍照人。除此之外，艾芬还向记者披露了关于疫情初期有关部门反应的一些细节，包括医院及上级部门对信息的刻意压制。

文中提到，艾芬在12月30日时接到一份不明肺炎病人的病毒检测报告，上面写有“SARS冠状病毒”。在一位朋友向她问起后，她把报告拍下来发了过去，之后这份报告在武汉医生们手中迅速流传，转发的人当中就包括李文亮和几位被训诫的医生。

之后艾芬被医院领导批评，有上级部门主任指责她“没有原则没有组织纪律造谣生事”，她被要求向其他同事传达指令，不准再提肺炎的事情，哪怕是自己的丈夫也不能透露。

“我做错了什么？我做了一个医生，一个人正常应该做的事情，”采访中艾芬称。

文章称，虽然感觉情况十分危险，但由于上级坚称情况可控，“没有人传人”，她只能“眼睁睁看着病人越来越多，传播区域的半径越来越大”。

艾芬与李文亮同在武汉中心医院工作，迄今为止这家医院在新冠疫情中付出了巨大的代价，截至目前已有4位医护人员因为感染新冠肺炎去世。中国《财新网》报道称，这所医院已有超过230人感染，医务人员的感染比例和死亡人数列武汉各医院首位。

“中心医院的代价这么大，就是跟我们的医务人员没有信息透明化有关，”她在采访中称。

“如果这些医生能够得到及时的提醒，或许就不会有这一天，”她说，“作为当事人的我非常后悔，早知道有今天，我管他批评不批评我，‘老子’（我）到处说，是不是？”

“这次的事情更加说明了每个人还是要坚持自己独立的思想，因为要有人站出来说真话，必须要有人，这个世界必须要有不同的声音，是吧。”在这篇疯狂传播的文章中艾芬这样说。

在信息过滤十分严格的当下，这些信息很快点燃了公众的同情与愤怒之情。但激发更多不满的，是这篇文章不断被转发同时又不断被封杀的现实。

《人物》的原文发出不到半日便被删除，而同一上午习近平开始了他的武汉之旅。有网友评论称，这篇文章本身内容并不敏感，被删主要是因为“时机犯忌”。

除删帖外，《人物》杂志本期出刊也受到影响。这篇文章是该杂志3月号的封面文章之一，许多民众试图通过网上订购等方式获得本期实体书，但一些商家告诉BBC中文，出版社已经通知供应商“可能会修改封面或者其他内容”，原本已经定好的封面与内容现在均需“待定”。

公开资料显示，《人物》杂志主办单位为人民出版社。人民出版社是中共及中国政府政治、意识形态书籍的官方出版社。

疫情以来一直关注舆论审查情况的网络群组“2019肺炎疫情新闻赛博坟场”创建人Hannah Yeung对这篇文章被删并不感到意外。她对BBC中文表示，这跟之前李文亮相关信息被全网审查的原因一样，“两个都是会引发重大舆情的新闻，而且指向的是对于系统的问责”。

她对BBC称，疫情以来的敏感话题通常都与可以吸取的教训、中国面临的体制性问题以及官员不作为等问题有关。
*
肺炎疫情：卫生纸如何成为抢购物资？
<p class="story-body__introduction">新冠疫情继续在全球蔓延，除中国以外，全球已经有一些国家和城市采取了封锁和隔离等紧急措施。

新冠病毒所引起的全球恐惧可以说是前所未有的。因此，一些眼尖手快的公众迅速囤货下单，购买口罩、消毒液以及一些应急的食物和生活用品。

几周前，当香港冠状病毒肆虐高峰之际，还发生了罕见的歹徒打劫送货工人，抢走600卷卫生纸的事。

与此同时，英国和澳大利亚也发生了民众在恐慌下抢购卫生纸的情况。

英国一些超市的卫生纸货架被抢购一空。澳大利亚最大城市悉尼超市里的卫生纸货架在几分钟内就被清空。

本周三（3月4日），澳大利亚还发生一起为争抢卫生纸而动刀惊动警察事件。 

澳大利亚也出现了限量购买卫生纸，甚至网上大幅提价现象。

更有甚者，有人还跑到公共厕所去偷卫生纸。这到底是出于什么心理呢？

在新冠疫情的驱使下，民众争相抢购卫生纸的现象之前在新加坡、日本以及香港等地就发生过。

美国最近也有报告说，民众开始抢购卫生纸。

无疑，这些都与新冠疫情紧密相连。

以澳大利亚为例，在西部城市帕斯出现首个新冠死亡病例后，人们从上周末起开始抢购卫生纸。

其实，澳大利亚是较早实行限制中国游客入境的国家之一，自那之后，该国新冠确诊病例人数呈现稳定状态。

但是，从上周末起新的感染病例开始上升，催生了人们的恐惧感。

截止周三，澳洲共有40多例新冠病例（Covid-19），但同别的国家比较，还是相对较少的。

澳大利亚政府给公众的建议是保持良好卫生习惯，多洗手。同时还建议人们如果觉得有必要，可以储存两个星期用量的食品、水以及其他一些生活必需用品。

于是，人们在储备食品和其他商品之前，提前开始抢购卫生纸。

社交媒体上到处可以看到人们抢购卫生纸的图片。

但这背后到底都有哪些原因呢？

或许，从某种程度上来说，社交媒体也推动了人们的抢购心理。

澳大利亚当局不得不出面呼吁公众不要由于恐慌而盲目抢购。

一些超市也安抚公众说，他们有足够的货存，而且生产线24小时不停来满足公众的需求。 

尽管这样，并没有阻止人们疯狂抢购卫生纸的行为。

有些澳大利亚人把人们抢购卫生纸的行为形容为“最愚蠢的”危机。

还有人指出，至少药品、口罩、消毒液还能有助于预防病毒感染，卫生纸根本不属于这一类。

话虽这么说，但它丝毫未减人们抢购卫生纸的热情。

就连见过中国武汉疫情重灾区的人都对此感到吃惊。

消费者心理专家表示，这种行为“显然是不合理的”，而社交媒体和新闻报道无疑助长了人们盲目效仿的心理效应。

当人们看到空空的货架时，心里开始恐慌。

澳大利亚格里菲斯大学的格雷斯教授表示，因为卫生纸在货架上的位置比较显眼。

她说，想象一下，50大卷卫生纸一下子从货架上消失后所产生的空荡感效应。它可比50罐早餐豆或消毒液不见了更显眼。

新南威尔士大学的加尔格副教授表示，这里还有错失恐惧症现象（FOMO syndrome）在作崇，因为当人们看到别人都在抢购某种商品时，总觉得这里面必有其原因。因此，深怕自己错过。 

加尔格副教授还把这一现象跟亚洲国家相比较。她说，比如在中国，人们大量购买卫生纸还因为可以用它来代替面巾纸等。实在不行，还可以用它做临时面罩等。

当然，澳大利亚人抢购卫生纸主要不是想把它当成医疗替代品，最主要的原因是缘于心理恐惧。

“关键是没有人知道新冠病毒疫情走势如何，最后会不会更加恶化？”她说。

因此，人们希望能有备无患，因为这是他们为取得某种控制感能唯一可做的事。

悉尼另一位消费心理学专家米勒博士说，这也是城市化社会和人们现代生活方式便利的最高体现。 

他表示，人们已经不习惯物品短缺和断货现象。

他说，我们习惯于随心所欲地选择自己想要的东西。因此，抢购手纸就是能维持这种状态的一种心理。

洁白柔软的卫生纸正是澳大利亚人和许多其他国家人不愿意放弃的一种“奢侈品”。

米勒博士还指出，万一他们不得不长期居家隔离，无法出门，至少他们可以确保享受人生中的一点点舒适。

虽然，同许多其他生存必需品，比如水和食品相比，卫生纸根本无足轻重，然而，它却是人们不愿放弃的、能维系生活最低水准的某种东西。
*
肺炎疫情：假如新冠病毒“攻陷”朝鲜 平壤能否吃得消
<p class="story-body__introduction">长期以来，朝鲜一直把她的公共医疗卫生体系视作值得自豪、引以为荣的宝贝。

1953年朝鲜半岛战争结束之后，平壤本着全民免费的原则创建自己的医疗卫生体系。不过，随着时间的推移，体制开始更加“偏向”上层精英。

近来，新冠状病毒疫情在朝鲜的近邻中国肆虐，三八线那边的韩国也沦为疫区。假如Covid-19闯入朝鲜，平壤吃得消吗？

专家说，基础设施、设备相对落后的朝鲜医疗卫生体系可能无法应对高速传播的新冠病毒疫情。

考虑到自身条件，中国出现疫情以来，平壤一直高调防范，迄今还未出现确诊病例。

如果疫情真在朝鲜爆发，平壤或许需要重新考虑一贯坚持的“自力更生、丰衣足食”的原则。

朝鲜“以人为本”的免费医疗体系创建于1953年，受1972年通过的宪法和1980年生效的公共卫生法的保护。

朝鲜一贯坚持“自力更生”的原则，医疗卫生体系也强调自给自足。不过，朝鲜也获得联合国组织和国际非政府组织的援助。

医保主要通过政府运作的医疗中心、国家提供的保险和社会保障系统来提供。

<strong>朝鲜医疗</strong><strong>设施</strong><strong>（2014年数据</strong>，<strong>来源：朝鲜卫生部/</strong><strong>世界</strong><strong>卫生组织）</strong>

国家还负责提供药品、医疗用品。不过，自从1990年代开始，朝鲜人还有了另外一个选项。

金正日领导下的朝鲜历经“艰苦长征”年代，经济危机催生“黑市”。

位于首尔的“韩国卫生与社会事务研究所”的赵成恩（音译，Sung-eun Cho）2019年撰文称，在朝鲜，医生给病人开处方、病人在黑市买药已经成为“常态”。

2011年金正恩掌权以来，朝鲜公共卫生重点继续转变，国家媒体加强宣传。

韩国和平和统一研究杂志2016年发表的文章注意到，金正恩本人也经常强调科技发展的重要性。

平壤还特别关注远程医疗、医院、制药厂以及其他研究设施的建设和现代化。

平壤的远大目标从官方推出的方针和指令中也可一窥端倪，比如《全国卫生重点及中期战略计划》。

朝鲜医学杂志通过发表与战略目标口径一致、官宣风格的社论，进一步宣传平壤的重点和计划。

首尔延世大学的学者对朝鲜2012年到2018年间发表的56篇社论加以研究，将社论主题与2016-20全国卫生重点加以对比，寻找显著目标。

结果发现，制药业、现代和传统医学相结合是重点领域，此外还有医学科技的独立研发。

尽管原则上讲朝鲜医保强调为人民服务，尽管金正恩提出了现代化的宏大目标，但实际生活中，朝鲜的卫生体系更加惠顾精英层，而且缺少资源。

2月21日韩国网站“朝鲜新闻”的“提问朝鲜人”专题节目采访了一位脱北者，他说，1970和1980年代金日成执政期间，朝鲜人享受到更好的医疗保健待遇。

后来，这个体制越来越重视上层阶级，现在许多医生没有必须的资力；大多数医院电力供应、自来水供应和医疗设施面临短缺。鉴于国营医保缺口太大，许多病人只好自寻出路。

2010年7月人权组织“国际特赦”的一份报告强调了上述这些问题，同时也指出朝鲜普遍存在的营养不良现象。该报告是基于对脱北者和外国医疗卫生工作人员的采访撰写而成。

但是，世界卫生组织认为报告不够科学，而且过时。

那以前不久，世界卫生组织时任总裁陈冯富珍还曾说，大多数其他发展中国家都会羡慕朝鲜医护人员（占总人口）的比例之高。

不过，多份其他报告也曾强调朝鲜卫生领域的缺陷，特别是在2016、2017年后国际制裁进一步限制进口、削弱了朝鲜经济。 

《联合国2019需求和重点》报告说，900万朝鲜人只能享受到有限的医疗保健，特别是初级医疗和在偏远地区。

中国爆发新冠疫情以来，朝鲜推出一系列预防措施。其中包括关闭和中国的边界、建立隔离区、公共场所消毒等，据信朝鲜还限制公共聚会、关闭学校。

官方媒体发布上述通告之外，还以大篇幅报道病毒在亚洲地区的扩散，并且宣传推广个人卫生防护措施、提倡戴口罩等。

另外还有报道指，平壤官媒甚至一度宣称，国内已经开发出治愈病毒的新药。

2003年萨斯和2014埃博拉疫情泛滥期间，平壤也曾采取类似的措施，不过位于美国的朝鲜观察网站“三八线”（38 North）注意到，此次的“严厉”措施更加全面、迅速。

尽管朝鲜推出了这些举措，韩国媒体还是经常报道朝鲜出现“确诊”病例。2月13日，韩国《东亚日报》甚至宣称，朝鲜一名官员因为违反隔离令被处决。

不过，这些以匿名消息来源为依据的报道仍然未能得到证实，平壤官方媒体经常报道境外疫情状况，但迄今未曾报道国内出现任何病例。

但这并不能说明朝鲜没有感染者。观察人士注意到，平壤一向注重宣传自己的高效，不大可能报道病例。

那么，如果疫情真的进入朝鲜，资源匮乏的平壤将如何应付呢？

脱北者、现任首尔高丽大学研究教授的崔贞勋（音译Choi Jung-hoon）告诉美国之音，平壤“大肆”宣传自己的防御努力，也是因为其卫生体系装备不足、偏袒精英，无法控制疫情。

关闭边界之后，朝鲜黑市从中国购买药品难度也会加大。

此外，制裁进一步削弱了朝鲜经济，而且禁止朝鲜进口关键的药材、原料。

2月13日和21日，国际红十字会和红新月会联合会呼吁联合国解除禁令、允许他们帮助朝鲜。“朝鲜新闻”报道，红十字会2月18日提出的一份申请在2月21日获得批准。

华盛顿也表示，愿意帮助国际组织援助平壤。

2月13日，美国国务院一名发言人说，美国已经做好准备，迅速批准这些组织提供帮助。

眼下，平壤主要还是致力防守。如果境内真的出现新冠病毒，红十字会、国际卫生组织这类机构的更多援助可能也将成为防疫“必备”。
*
金融无常态 股市起波澜 市场也像动物园
<p class="story-body__introduction">2020年，一场新冠病毒肺炎疫情在世界第二大经济体中国爆发。

疫情在世界蔓延，不确定因素给经济前景蒙上浓重阴影，金融市场狂风巨浪，股市一度狂泻，出现2008年经济危机以来最大跌幅。

其实，股市跟动物世界相似之处不止一二。

假如又一轮危机正在酝酿，关于金融动物园的知识或许在诡谲的股市风云中可助你果断定夺。

<strong>牛（Bull）</strong>

牛代表冲天的乐观情绪，铺天盖地的欢欣鼓舞，股价持续上涨，钱源源不断涌入股市，股民信心爆棚。整个1990年代一直到2007年危机爆发前，公牛雄霸美国股市，全球股市阳光明媚。

牛市好，牛市对股神和门外汉一视同仁，大家都能轻松赚钱，程度不同而已。

当然，程度可以有天壤之别。比如90年代纳斯达克牛市上亮瞎众目的大牛之一，思科（Cisco），在1990-2000这十年里，股票回报率是75000%，而更常见的是百分号前只有两位数。公牛奔突，碾碎一切阻障。

伴随着公牛碾压一切的狂奔，是蹄下扬起的滚滚尘烟，抟团成泡沫。此时，鹰眼常会捕捉到熊出没的气息和踪迹。

<strong>熊（Bear）</strong>

熊住在牛隔壁。熊愤怒、狂躁，挥散着阴霾、悲观气息。熊市的教科书定义是至少两个月股价连续下跌至少15%-20%。金融史上最有名的熊出现在1929年的华尔街。许多人认为它是美国30年代大萧条的罪魁。2007年美国次贷危机爆发前的种种泡沫，在过来人看来似曾相识，跟20年代末的大熊现身前的华尔街十分相似。

<strong>猪（Pig）</strong>

猪披着贪婪的外套，在股市化身为因为贪心而不顾投资原则、抛弃良好策略的投资者。

投资大师吉姆·克雷默有一句名言：牛赚钱，熊也赚钱，猪只会被屠宰。

<strong>羊（Sheep）</strong>

羊盲从，漫无目标，不讲策略，只会听别人的，不会灵活变通，结果往往慢半拍，错过最佳时机或最佳行动。比如，1990年代的投资羊遵从价值投资哲学，只买低估的股票，结果错过了一生中难得的大牛市。换句话说，如果羊不幸在错误的时刻站在错误的地点，是会被牛撞死、被熊咬死的。

<strong>鸵鸟（Ostrich）</strong>

撅着屁股把头埋在沙堆里的那个，就是鸵鸟。它在股市遇到紧急情况时没反应，即使自己的投资可能受冲击，它也心存侥幸。

举例来说，如果一家上市公司被监管部门调查了，股票很可能重挫，鸵鸟会视而不见，充耳不闻，把头埋进沙堆，等着雨过天晴。

鸵鸟出没最多的是在熊市，尤其是乌云压顶，腥风凄雨的时候。

<strong>鳄鱼（</strong><strong>C</strong><strong>rocodile）</strong>

一条大鳄鱼可以吞下一整匹马（甚或一只独角兽，假如它能找到的话）。上个世纪相当长一段时间，全球股市最令人闻风失色的大鳄是索罗斯，金融大鳄索罗斯，揣着他的对冲基金在各处设埋伏，被他啃咬、生吞者无数。

近年来，西方市场上人们更多用它来指中国顶级的全球交易者，携巨款周游世界，伺机向外国公司亮出一口獠牙。

中国政府没有具体说明谁是大鳄。不过它们多为大型企业，展开大规模并购，而且不买则已，要买就整个公司囫囵吞下。

<strong>灰犀牛（Grey rhino）</strong>

身躯庞大，厚皮，尖角，性情懒散，脾气温和，通常也就啃啃草吃吃树叶，但被激怒的时候也会大发脾气。灰犀牛发脾气时很吓人。在金融动物园，它的另一个名称是重大经济问题，显而易见，假以时日或有导火索就会爆发，造成巨大破坏，但在那之前往往被忽视。

在中国，目前的灰犀牛是一些大型企业，有实力，社会关系良好，但是它们的借贷和收购规模暴露了它潜在的脆弱性。

<strong>狼（wolf）</strong>

《华尔街的狼》完美诠释了这类动物在金融市场的形象，它们既贪且狠、不择手段、冷酷无情。

<strong>长虱子的狗（Dog </strong><strong>w</strong><strong>ith Fleas）</strong>

这只狗出自1987年好莱坞影片《华尔街》。狗通常指一只表现不佳的股票或一类资产， 备受大部分投资人的冷落，但受少数口味特殊者喜爱。他们信奉的投资哲学认为每年应该买入道琼斯工业平均指数里最落魄的股票。根据这种理论，买入道指30里孳息最高的股票，15年期回报率应该在13%上下。

长了虱子的狗到手以后可能会比较麻烦。

<strong>独角兽（Unicorn）</strong>

它可以是项目，也可以是公司，但肯定是行业领头兽，通常带垄断优势，足蹬彩虹，昂首挺胸地冲破10亿美元市值大关。

据考证，它们主要出没在科技创新领域，最适宜独角兽诞生的环境主要具备大市场、大平台（如亿万级流量）、大资金（公司估值过10亿、融资数亿美元，体量越大融资量同步增大）、大创新（互联网技术及其带动的各种创新）。

由此可知，独角兽最常见于世界几个主要科技中心，以美国、中国和印度的独角兽居多。

<strong>蚂蚁（</strong><strong>A</strong><strong>nt）</strong>

它们被用来指称那些为数众多、把钱装在背包里从中国带到海外的个人。它们跟大鳄和狼自然有天壤之别，但积少成多，以千百万之众，蚁群对金钱的吞吐、腾挪力量也不可小觑。遂有浙商为它们提供金融服务，干脆以蚂蚁冠名公司。

中国政府担心资金外流，设立了一套资本管控体系来减缓这群蚂蚁流动的速度，不过蚂蚁们也有应对办法。

<strong>老虎和苍蝇</strong>

顺便一提，老虎和苍蝇主要出没于中国官场和政商结合部，也常涉足金融、地产市场。特指近年来中国反腐战役中落马的大小贪官污吏。
*
肺炎疫情尚无拐点 中国最高层决定恢复交通保经济
<p class="story-body__introduction">自武汉爆发肺炎疫情，1月23日宣布封城控制疫情近一个月后，中共中央政治局周五（2月21日）召开会议，决定各地根据疫情采取相应措施恢复经济和社会秩序，“复工复产”。

这次由中共最高领导人习近平主持的政治局会议，在中央电视台《新闻联播》报道时，仍然没有视频画面；官方新华社也没有发表政治局开会时的照片。

中国官方媒体的报道，像往常一样首先突出习近平“时刻关注疫情、亲自指挥、亲自部署”，然后公布了中共最高层在关系到疫情和国计民生方面的重大决定。

归纳起来，有以下重点：

劳工短缺是中国企业复工面临的首要问题。正是因此，中共政治局会议要求首先恢复交通运输。前段时间在公路上设置的防疫检查卡点被要求取消，公共交通恢复，同时用包车，联程运输等方式保障农民工回城工作。

为了防控疫情，中国多个省市内部客运全面停运之外，还停止了省际间的客运班线，很多城市暂停或者部分暂停了市内公交线路。各地很多高速公路封闭。

随着中共高层决定恢复生产和交通，中国多家航空公司宣布恢复航班服务。

不过，很多外国航空公司仍然没有恢复往返中国的航班。

英国航空公司（BA）在2月初决定停飞前往北京和上海的航班至3月底，但在周五（21日）英航宣布延长停飞中国的时间至4月17日。

中国爆发的新冠病毒肺炎，除了对中国本身的经济造成重大影响，也重创国际航空业。本周国际航空运输协会（IATA）警告说，目前的疫情可能造成的行业损失高达近300亿美元。

就在中共政治局决定复工复产的同一天，世界卫生组织宣布，专家小组将在周六（2月22日）与中国专家一起前往疫情的中心城市——武汉。

正在中国的世界卫生组织国际专家小组，原本只计划走访北京、广东和四川。

这将是世界卫生组织第一次进入疫情中心进行考察。

在周五的例行记者会上，世界卫生组织总干事谭德塞表示，虽然湖北的新增病例继续下滑，但是世卫组织关注山东省病例的增加，并正在要求得到更多的有关信息。

另外，谭德塞表示虽然中国之外的病例总数仍然相对较小，但是感染途径不明的病例，如没有去过中国的人或与确诊病人有过接触的人被感染病例仍然让世界卫生组织感到担心。

目前，如果不计滞留在日本的邮轮上的病例，韩国成为仅次于中国的出现最多病例的国家，确诊人数已超过200例，3人死亡。

在意大利北部，周五确诊了16个感染病例。意大利卫生部长表示，在病例出现的威尼托（Veneto）和伦巴第（Lombardy）地区，所有的公众活动，包括学校、办公楼、体育活动等都暂停。

为包括英国政府和世界卫生组织在内的机构提供咨询的伦敦帝国理工学院的MRC全球传染病分析中心（MRC Centre for Global Infectious Disease Analysis）周五公布的的数据模型分析报告估计，全世界大约三分之二从中国输出的感染病例仍然还没有被发现。"

按此模型推算，在中国以外的世界其它地方，目前已经有超过3000个病例存在。

据世界卫生组织周五公布的数据，中国目前的确诊病例为75567人，死亡2239人。而中国以外共确诊了1152个病例，8人死亡。
*
习近平抵武汉，新冠肺炎疫情爆发后首次到访中心疫区
<p class="story-body__introduction">3月10日上午，中国国家主席习近平乘飞机抵达湖北省武汉市，考察湖北和武汉新冠肺炎疫情的防控工作。这是自去年年底新冠疫情爆发以来，习近平首次访问中心疫区。此前在疫情爆发后到访武汉的最高中国官员是总理李克强。

中国新华社称，习近平将看望一线的医务工作者、解放军指战员、社区工作者、公安干警、基层干部、下沉干部、志愿者、患者群众和社区居民。

根据新华社报道，习近平到达武汉后的第一站是火神山医院。他看望了病人并了解了医务人员保护和科学研究进展情况。火神山是一所拥有1000张病床的医院，在疫情爆发后仅仅花了10天时间就建成。

新华社发布的照片显示，在火神山医院，习近平和其他官员与医务人员和患者通过屏幕喊话。习近平站在类似医院会议厅的地方，墙壁上写着“坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、狙击战”。

在习近平对面架设的屏幕上，可以看到穿着防护服、戴护目镜的人与习近平隔空交流，也有穿病号服的人与习近平隔空打招呼。

中国央视新闻发布的视频显示，屏幕上还出现“坚决落实习主席指示，提高临床治愈率”字样，要求针对重症、危重症患者降低死亡率、减少后遗症。

随后，新华社报道称，习近平于中午离开火神山医院，前往武汉市的东湖新城社区，看望居家隔离的社区群众。

社交媒体中流传的对话显示，该社区一些居民当天收到通知，称武汉市各区分局会安排警察入户“进行安全排查，会在家待一个小时左右”。有署名“居委会网格员”的人称，“因本小区创建无疫情小区成功，上级派人来检查复核。”

社交媒体上发布的图片中，有戴口罩或穿防护服的人士坐在居民阳台。被疑是为了避免3月5日中共中央政治局委员、副总理孙春兰到武汉督导抗疫时发生的场景。当天有居民隔窗高喊“假的、假的、全部都是假的”。

目前中国报告的新冠确诊病例急剧下降。10日，武汉关闭了最后一家临时医院。此前中国为了容纳突然激增的病人修建了14家临时医院。

自去年12月以来，中国报告了超过8万例确诊病例，其中约6.7万例发生在湖北省。习近平抵达武汉当天，中国国家卫生健康委员会表示，在过去24小时，中国新增了19例病例，其中武汉有17例。

新华社随后发表快评，称当前疫情防控已经到了“最紧要的关头”，习近平亲临考察表示“发出了决战、总攻的动员令”，必将带来巨大鼓舞和激励。

1月23日以来，武汉和一些湖北的城市一直处于封锁状态，以便控制疫情迅速蔓延。在中国纪录的3136个死亡病例中，超过四分之三发生在武汉。
*
肺炎疫情：揭开德国新冠疫情死亡率奇低之谜
<p class="story-body__introduction">新冠疫情继续在欧洲大陆肆虐。意大利、西班牙目前仍然是疫情最严重的国家，德国总理默克尔则由于其医生感染了新冠病毒，3月22日开始自我隔离。

但专家在关注各国疫情的同时也注意到，相比之下，德国的死亡率大大低于欧洲其他国家。

3月26日，德国确诊人数超过39500人，死亡222人。但相对来讲，意大利确诊人数约为75000人，却有超过7500人死亡，西班牙确诊病例在56000以上，死亡接近4100人。

如果按最近所统计的死亡率来看，德国死亡率大约为0.4%，意大利为9%，西班牙则为6%。

疫情爆发后，德国总理默克尔曾经表示，这是自第二次世界大战以来德国所面临的最严峻的形势和挑战。她呼吁德国上下团结一致进行抗疫。

默克尔在3月11日的一次新闻发布会上曾发出严厉警告称，德国人口的70%，即5800万德国人，可能会感染病毒。

但是什么原因让德国的死亡率大大低于周围一些邻国呢？

专家认为，答案可能包括以下三个方面：每个国家所处的疫情阶段不同；检测疑似感染者的能力，以及各国人口年龄结构。

德国罗伯特·科赫研究所（Robert Koch Institute)专家对BBC表示，目前无法确切得知德国死亡率低的原因。而且，他们说，重要的一点是德国还处于疫情的早期阶段。

但是，该研究所告诉BBC，自从他们知道新冠疫情那一刻起，就增加了检测人数，以减少可能的传播。

英国肯特大学的病毒教授罗斯曼认为，德国死亡率低关键的一点就是早期确诊，因为这样可以阻止疾病传播。

他认为德国的例子显示，这不仅是一个非常好的战术，而且也是抗击疫情大爆发的必要措施。

罗斯曼解释说，大规模试剂测试必须要包括那些轻微症状的人。

据罗伯特·科赫研究所的数据，德国每周可以检测16万人。但疫情最严重的意大利，截止到3月20日为止，一共才检测了15万人。

另外一个对疫情控制比较好的国家，韩国，同样得益于大规模检测能力。

韩国每周可以检测7万人。因此，韩国的死亡率也相对较低，大约为1.2%。

此外，德国发现疫情较早，占有时间优势。

德国在1月27日出现了第一个病例，但其实德国在1月6日就成立了一个永久性的监测委员会，那是在世界卫生组织接到中国通报出现神秘疾病一个星期之后。

所以，德国比一些邻国早二、三个星期发现最初的几个病例，赢得了时间。

罗伯特·科赫研究所所长维勒说，正是广泛的测试让德国能够早期侦测到疫情，并帮助他们制定相关政策。

德国死亡率低的另外一个关键因素是，大部分感染新冠病毒的人年龄在20至50岁之间，他们占总确诊病例的70%。

这些人的病症比较轻微，许多人甚至没有症状。

而意大利是继日本之后世界上第二大老龄人口国家。意大利确诊病例者的平均年龄是66岁，58%感染者为60岁以上人口。

因此， 有些专家说，有可能当病毒扩散到德国的老年群体时，死亡率也将会上升。

根据中国的数据，新冠病毒致死率在39岁以下人口中占0.2%，60岁以上则为3.6%，70-79岁之间的死亡率达到8%。

早期发现和早期隔离那些感染者减少了病毒的传播。

在德国，任何出现症状和接触过感染者，或去过湖北和意大利疫区的人都可以接受测试。

同时，德国政府反应快，迅速找到德国的零号病人并采取及时措施都有助于降低传染和死亡率。

当然， 其他措施包括社交距离，关闭一切非必要场所等等。

<strong> 一流</strong><strong>保健</strong><strong>系统</strong>

德国是欧洲最大经济体，具有世界一流的公共医疗保健系统。

德国的人均医院病床比例是世界上最高国家之一，在所谓的富人俱乐部 － 经合发展组织（OECD) 40个国家中排名第4位。

德国每1000人中有8个床位，意大利则为3.2个。德国的医院数量全欧洲第一，大约为1900所。

同时，德国的重症监护病房床位大约有28000张。

当然， 即使这样也不能保证德国的医疗系统不会被疫情所摧毁。

德国政客已经警告，如果不采取进一步措施阻止病毒蔓延，德国早期所取得的一些成绩将会随着危机进一步深化而付之东流。

英国肯特大学教授罗斯曼指出，全世界应该效仿德国的做法，免费为其公民做检测。因为它有助于最大限度减少疫情为经济带来的负面影响。

但也有人对德国的数字提出质疑。 

来自意大利右翼政党的意大利兄弟党的两名议员致函欧洲议会，表示他们对德国当局的数据有怀疑。

罗伯特·科赫研究就此对BBC表示，他们的统计符合世卫组织的标准。

该研究所说，如果他们对死因有疑问也会做验尸鉴定来确定死因。

但许多专家一致同意的是，随着疫情的发展，在未来数天以及数周，德国新冠的死亡率可能会上升。德国老龄人口感染人数也会增加。

以下是全球感染数据每日更新
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
肺炎疫情“拐点”后的艰难抉择 湖北封城不易解封亦难
<p class="story-body__introduction">随着每日报告的新冠病毒疾病确诊病例直线下降，中国国家卫健委3月12日宣布，中国“本轮疫情流行高峰已经过去”。官方认定疫情通过拐点后，经历了一个多月“封城”的中心疫区湖北各地如何解封成为焦点。由于疫情覆盖了中国所有省级行政区，解封的具体操作也将影响整个中国的复苏进程。

自1月23日以来，湖北多地交通停滞，处于“封城”状态。许多趁农历新年来探亲的人被滞留在城内，包括不少农民工人和外省务工人员。很多人不仅经受疫情爆发的忧虑，还因为长时间没有工作，遭受生存压力。而当疫情远离，出城的路仍然一波三折。

社交媒体微博上，“湖北什么时候解封”的话题标签被广泛讨论，截至13日已有2.2亿人阅读，7.4万人参与讨论。话题涉及如何出城、怎样证明自己健康、复工出行证明怎样开、途经地是否需要隔离等等。

一位自称滞留在湖北荆州的网友说，自己在上海工作，也做好了到上海主动申报、居家隔离的准备。但11日被通知离鄂通道没有开放，一天后通知需要办理健康证明并签署承诺书后即可离开，两天后又说需要开居住社区的接收证明，而社区人员回复，没有官方文件通知不给开证明。

另一位滞留在湖北的人也说，各种证明办不下来，开取接收证和通行证的手续相互制约。“健康证明有效期24小时，24小时根本办不下来这些文件，层层关卡，政府发通知了，地方只会说不行不知道，到底要怎么才能回家？”

美国圣路易斯华盛顿大学副教授马钊对BBC分析称，考虑到疫情有可能反复，出城之路一波三折可以理解。但另一方面，这也是地方保护主义的反应。

他说，“中国抗疫是采取举国体制、群众动员的模式，抗疫成为政府工作的中心，甚至是唯一的工作。但是在实际生活中，地方政府还肩负其它责任，比如经济发展、社会保障、甚至民众的心理健康等等。各地方政府对于防疫与其它工作之间的关系及优先选项有不同的考虑，这也就造成了政策制定与执行过程中的地方差异。”

他建议，鉴于湖北是抗疫时间最久、经验最丰富的地区，应该成立政府官员与医疗人员共同参与的领导小组，制定统一的解禁标准。“这虽然不能解决所有问题，但是这是解决问题的第一步。”

尽管民间感受不一，但出自政府的信息确实出现了松动——湖北目前以县为单位，正“分区分级分类分时”推动企业复工和省内人员流动。

湖北省防控指挥部11日发布通告称，武汉市可以恢复涉及医疗设备和药品、水电煤气、蔬菜粮油、快递物流、农业生产等企业，以及“对全国、全球产业链配套有重要影响的企业”，但通知中没有指明具体产业。除此之外，其他企业“先按不早于3月20日24时前复工复产”。

湖北3月初对疫区划分风险等级，以县市区为单位，以连续14天确诊病例数目和聚集型疫情为标准，分为高、中、低三个等级。《湖北日报》报道称，截止3月9日24时，湖北省共有高风险区域12个，中风险区域19个，低风险区域45个。

按照该省防控指挥部的通告，武汉市以外的高风险地区将恢复重要民生企业，以及金融保险、港口货运、重点产业链配套等；中风险地区还可以恢复产业链配套以本地为主的工、农企业，以及建筑业、法律会计等服务业；而在低风险地区，除了人员聚集度高、场所密闭的影剧院、书店、网吧、酒吧、美容店、培训机构等，其他企业可以恢复。

对于不同风险级别的地区，交通和客运恢复的程度也不同。流动人员需要持电子健康码通行，或采取包车方式，“点对点”通行。

新加坡国立大学李光耀公共政策学院副教授吴木銮留意到，湖北省发布的复工标准“相对模糊，没有明确的定义”。他认为，应该由中央级别发起，从疾病控制角度定下解封标准。“比如一个地区达到零确诊后，几天属于观察期，观察合格后几天内做出复工决定等。”

但马钊质疑，“分区分级分类分时”的决定是由地方行政领导，还是基层防疫体系中的专家团队做出。

马钊对BBC表示，“从疫情爆发到抗疫的整个过程来看，病毒并非遵照政府体系或行政区划而发生或消亡，疫情发展与政府决策之间总会出现一些错位现象。而目前看来最大的教训之一是，没有给与防疫前线的医疗人员足够的发言权和参与决策的权力。如果不解决这个问题，那么还将会出现诸如通报不及时、或者决策失误的事情。”

在湖北省通告出台的当天上午，距离武汉市150公里外的潜江市突然宣布解除交通管控，将从即日起允许符合无疫情小区的居民外出。该市已经将近半个月没有新增病例，前一天还被列为“高风险地区”。

两个小时后，该市宣布撤回通告。再过两小时，湖北省出台前述通告。

该事件令期待出城的百姓希望落空，在社交媒体上引发广泛讨论。一位网友称，“在如此重大的疫情面前，这种朝令夕改的方式，是失信于民的方式，应当接受人民的批评。”

另一位网友说，“想解封，出省遥遥无期，各地政府都怕担责任，互相踢皮球，只为保乌纱帽，老百姓死活已经抛在脑后了，慢慢熬吧。”

吴木銮认为，该乌龙事件发生的根本原因在于中央和地方的关系混乱，以及权利“过渡中央化”的体制症结。他说，“中央收权过紧，导致地方不知道怎么处理。估计地方官员也是好心，但上面害怕出现连带效应，另其他地方也开始解封。”

吴认为，这反应了恢复经济与担心问责之间的矛盾。“是让老百姓丢饭碗还是患肺炎？他们要考虑如何平衡。”

马钊也说，“湖北的官员一方面担心经济与民生问题成为新的恐慌的来源，也同时顾虑解禁后随着人员流动疫情会卷土重来。”

*
