肺炎疫情：日本捐赠物上的汉语诗词意外引发文化讨论
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒肺炎疫情自中国爆发以来，一衣带水的邻邦日本送去一批批救助物资和暖心话语获得了中国网友称赞，还意外引发一场关于汉语文化的讨论。

中国驻日本大使馆披露，据不完全统计，截至2月7日，日本国内各界累计捐赠防护口罩633.8万余个、手套104.7万余副，累计捐款约合3060.2万人民币。

日本执政党自民党的干事长二阶俊博周一（2月10日）表示，因为新型肺炎疫情感染扩大，自民党将从国会议员经费中扣除一部分支援中国。

二阶俊博说：“将从（自民）党所属的国会议员3月的经费中统一先行扣除5000日元（约合人民币318元）。”

而这只是日本这些天来对中国提供帮助的一小部分。

据日经中文网报道，日本大型医疗临床检查企业Miraca控股日前宣布，该公司将向武汉市和当地的医疗机构提供医用口罩9万个、一次性防护服3800个、护目镜3000个。该公司还称，如果疫情长期持续，会讨论提供进一步支援。日本理化学仪器制造商岛津制作所也捐赠100万人民币，以及一台用于诊断肺炎的移动式X光机。

中国驻日本大使馆披露，据不完全统计，截至2月7日，日本国内各界累计捐赠防护口罩633.8万余个、手套104.7万余副、防护服及隔离衣17.9万余套、护目镜及镜框7.8万余个、大型CT检测设备1台（价值300万元人民币）、体温计1.6万余个，以及防护帽、鞋套、防护靴、消毒用品等，累计捐款约合3060.2万人民币。

二阶俊博会见中国驻日本大使时还表示，日方愿举全国之力，不遗余力地向中方提供一切帮助，与中方共同抗击疫情。

引发最多讨论和关注的是日本捐赠物资箱子上印的一句诗：“山川异域，风月同天。”

这是日本汉语教学考试机构HSK事务局向中国湖北捐赠的口罩等物资。随后新华社报道，日本青少年育成协会理事、国际交流委员会委员长林隆树要求在箱子上印上这句诗，他希望将古人相通的情感寄托在口罩之中。

随后，媒体和网友们发现了越来越多与日本支援物资一同抵达中国的动人诗句：“岂曰无衣，与子同裳”、“青山一道同云雨，明月何曾是两乡”。

这些诗句在中国网络上反响热烈，有网友为其中传达的爱心和情意感动，也有网友开始审视为何中国的诗句却被日本人所弘扬。

“一系列动作可以说明日本已然成为一个会反思有大爱的民族，民族当然应该记住历史的伤痕以避免重蹈覆辙，但是也无需永远以恨意教育年轻人，总之文明的进程真的跟多少GDP盖了多少楼多少领土面积没有绝对关系。”一名微博网友评论。

另一名网友评论：“我们只会：武汉不哭，武汉加油……”

在日本居住20年的华人作家唐辛子对BBC中文表示，这并不是第一次日本慷慨解囊援助中国，以往2003年非典以及2008年汶川大地震时，日本对中国的援助也非常多。

但她观察到，与以前不同，如今自媒体报道活跃，在一定程度上推动了传播。“以前如果新华社、《人民日报》不报道，大家就不会知道。”

唐辛子分析，日本此次大力援助中国，一方面是因为日本的人道精神，另一方面也是为了自保。

“怎么阻止疫情不在日本扩展？就是支援中国，给予最大的帮助，让中国及时把疫情控制住。把源头控制住了，对日本的影响就会比较小，”唐辛子说。

中日两国建交已经近50年，但历史的伤痕从未真正愈合。中日关系近年来不断出现风波和矛盾：日本修订教科书中有关两国战争历史的内容引起中国的批评，日本领导人参拜靖国神社引起中国的谴责等。

对于日本这次的慷慨帮助，中国官方给出了肯定的回应。

中国外交部发言人华春莹2月初在一次例行记者会上表示，注意到了日本人民“温暖人心的举动”，“在当前抗击疫情的艰难时刻，我们对其他国家人民给予中国的同情、理解和支持表示衷心感谢，铭记在心”。

“病毒无情人有情。疫情是一时的，友情是长久的，”华春莹还说。

中国官方媒体新华社也报道了日本的“真诚善举”。

“一批批口罩、防护服、护目镜等防疫物资陆续抵达中国各地，缓解了中国抗疫的燃眉之急，也让中国民众感受到邻里守望相助的浓浓善意和暖意。”报道称。
*
肺炎疫情：美国向纽约“控制区域”派遣国民警卫队
<p class="story-body__introduction">纽约州州长宣布，将会派遣美国国民警卫队前往纽约市以北的一座城镇，帮助控制新型冠状病毒疫情的扩散。

新罗谢尔镇（New Rochelle）有一个方圆一英里（1.6公里）的区域被划定为“控制区域”，国民警卫队会负责向当地的被隔离人士派送食物。

纽约州州长安德鲁·库莫（Andrew Cuomo）在周二（3月10日）宣布相关措施时，表示该区域是美国病例集中度“最大的一个群体”。

美国目前至少有900宗确诊病例。纽约州有173个确诊病例，是美国境内病例最多的州份，其中有108例是在威彻斯特县（Westchester County），新罗谢尔镇位于该县之内。

最先出现病例的中国目前总共有80754例确诊病例，3136人死亡。不过，在刚刚过去的周二，中国录得了疫情爆发以来新增感染病例最少的一天，仅新增19例。

其他最新进展：

<strong>疫情爆发的</strong><strong>新罗谢尔镇</strong>

纽约市已有36宗确诊病例，但是人口仅7.7万的新罗谢尔镇的感染人数却被认为至少比纽约市多一倍。

“一个特殊的难题，”库莫说，“它已成为一个现象。”

有报道指新罗谢尔镇的一座犹太教堂是爆发的中心，与该教堂有关联的大约1000人已经被隔离。

库莫在周二下午宣布一系列措施，希望阻止病毒在区内的蔓延。他说，这种“激烈的行动”是一个“生死攸关的事情”。

在病毒疫区的学校、各类聚集点和商铺将会关闭两周。官方还会在当地一家医院设立冠状病毒测试设备。

除了派送食物之外，国民警卫队将会出动帮助清理学校和公共空间。

不过，库莫强调，该镇没有出游限制。

美国目前有29人死于新型冠状病毒——华盛顿州有24人，加州有2人，佛罗里达州2人，新泽西州1人。

美国国家过敏及传染性疾病研究所所长安东尼·福西呼吁美国人要对防疫事务认真起来。

“我们希望全国意识到，作为一个国家，我们现在不能再做几个月前在做的事情，”他在白宫的简报会上说。

3月的第一个星期报告的新增确诊人数迅速上升，令外界担忧。纽约、华盛顿、新泽西和田纳西等几个州均接连新增多宗病例。

医疗费用高昂令病毒疫情特别成问题——很多美国人都因为负担不起费用而不去看医生。缺少带薪病假亦是一个问题，此外还有测试设备不够等。

负责抗疫危机应对行动的副总统彭斯已经表示：“在医生的建议下，任何美国人都可以进行测试而没有限制。”

与此同时，总统特朗普则表示，上月与一个感染者出席过同一个会议之后，他已被告知自己不需要进行冠状病毒测试。

包括新任白宫幕僚长马克·米道斯在内的五名资深共和党人均已经宣布，由于他们接触过该名未公开人身份的人，因此将会进行自我隔离。

特朗普和部分共和党人曾将病毒称作“中国病毒”和“武汉病毒”而被指种族歧视。

该疾病最初于12月在中国出现之后，上述叫法一度被很多人使用。

美国疾病控制及防治中心主任罗伯特·雷德菲尔德（Robert Redfield）在周二的一场国会听证会上表示，将这种疾病称为“中国病毒”是错误的。

<strong>BBC商业事务记者娜塔莉·舍尔曼（Natalie Sherman），发自纽约</strong>

经济学家称，新型冠状病毒的爆发给美国经济带来了十多年来最严重的一场风险，但是目前为止，所采取的应对措施是否将起到作用。

受到金融市场下跌的刺激，总统承诺将使用抒困措施，提出降低企业工资税，此举将会减少员工薪金当中被扣减的金额，从而可以负担一些社保项目。

人们口袋里能有多一些现金，可能有助于提振信心，但是经济学家表示，需要做的还有很多。他们呼吁引入带新病假、减轻州保健计划的负担、贷款延期，还有将钱直接寄到家家户户等等各种刺激政策。目前，即使是其他共和党人，似乎都不太相信降低工资税是最有效的应对方法。

布鲁金斯学会（Brookings Institution）的汉密尔顿项目主管杰伊·尚堡（Jay Shambaugh）告诉我说：“如果我们做的不够……经济就会受到不必要的打击，而我们本来是很多方法去避免的。”

意大利是受疫情打击最严重的国家之一，截至周二，死亡人数已经达到631人。当局已经下令全国进入封锁防疫状态。

最新一天的新增死亡病例有168宗，是意大利单日录得死亡数字最高的一天。意大利目前全国的确诊总人数为10149人。

周二，法国总统马克龙形容，病毒在欧洲的蔓延是“需要不寻常应对的不寻常危机”。他说，法国仍然只是处在爆发的初期。

发表这番言论之前，马克龙与欧盟各国领袖进行了视像会议，讨论了当前的危机。

欧盟委员会主席冯德莱恩（Ursula von der Leyen）在会后表示：“我们会使用手上的一切工具，确保欧洲的经济能度过这场风暴。”

土耳其亦确诊了该国第一宗病例，并指该病例是在“欧洲”被感染，他的家人目前在接受观察。

在英国，确诊病例达到373宗，死亡人数6人。
*
肺炎疫情：全球死亡数最多的意大利能否为欧美敲响警钟
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒疫情严峻，意大利（义大利）周四（3月20日）的死亡总数达到3405人，超越最先爆发疫情的中国。中国官方称该国死亡人数3253人。

综合专家说法，意大利疫情严重的主要原因是防疫不严谨、人口老龄化及医疗资源不足。他们提醒，被外界认为轻忽疫情的欧美国家若不积极防范，就可能沦为下一个意大利。

意大利因新冠肺炎死亡的人数暴增，超越中国公布的死亡人数，当地的火葬场已24小时运作，许多棺材堆满部分医院太平间，政府更派出军队到疫区协助疏运遗体。

媒体报导：“报纸的讣闻塞满了报纸数页版面，宛如战时的阵亡战报。”

意大利死亡人数成长速度惊人，有分析称，年纪可能是关键之一。意大利卫生部长科学顾问沃尔特•里恰尔迪 (Walter Ricciardi) 教授指出，因为人口结构导致当地的死亡率比较高。

英国牛津大学研究员在《人口科学》期刊的一篇研究中指出，意大利老年人口多，而且比起其他国家，意大利的年轻人与他们的祖父母相处的时间更多。

该研究称，意大利65岁以上的人口占全国约23％，美国则是16％。牛津大学人口统计学家暨流行病学家道得（Jennifer Beam Dowd）表示：“虽然平均寿命延长对高龄化有所影响，但主因则是生育率下降。”

研究人员也表示，意大利年轻人常会和父母及祖父母同住，但通勤到城市上班，因此在移动过程中可能会把病毒带回家中，传染给年长者这一最脆弱的族群。

数据显示，受病毒感染死亡率最高的是80岁以上的老年群体，死亡率达15%，而这一比例在10岁以下儿童中则为零。

中国国家卫健委专家组成员、北京地坛医院感染科主任医师蒋荣猛曾经向BBC中文表示，年纪较大患者，病情较重的比例也比较高。

他说，中国死亡病例中，七到八成都是65岁以上，“因此65岁以上的老年人若罹患新冠肺炎，死亡风险肯定是高的。”

香港中文大学呼吸系统科讲座教授许树昌也曾向媒体表示，60岁以上人士因为慢性病及肥胖等因素，会增加严重后遗症风险及病情恶化的机率；年轻患者的抵抗力相对较强，有利于康复进展。

今年初，当亚洲多国倾全力严防疫情时，意大利与大部分的欧美国家一样，仍未采取积极防疫措施。二月下旬，意大利社区确诊感染病例突然爆发，短短几天病例增加至百例，成为欧洲疫情最严重的国家。

意大利直至3月10日才宣布全国“封城”，12日进一步关闭所有商店，只有部份民生物资超市及银行、物流、公共交通能保持营运。

但这样的防护措施，看在中国专家眼里，仍有许多不足。3月19日，中国红十字会副会长孙硕鹏在意大利米兰举行的记者会上表示，对意大利防控松散感到震惊。

孙硕鹏透露，米兰并未严格封锁，当地民众仍在毫无防护措施的情况下，乘坐公共交通工具四处走动，他呼吁，意大利应停止所有经济活动，全部人留在家中。

然而，意大利政府仍对防疫措施感到满意。总理孔特（Giuseppe Conte）在3月18日的记者会上表示，对目前采取的措施大致满意，认为政府坚持公开透明，不隐藏疫情或数据，符合“适当措施”与“比例原则”。

孔特接受当地媒体采访时表示，因意大利人习惯伟大的个人主义，崇尚公民自由，对这些权利，意大利人不会让步，“显然我们不是在中国，也不生活在极权国家。”

另外，该国政府也宣布，延长全国封锁措施至4月3日，并持血关闭非民生相关的商店及公共场所，学校也持续停课。

面对严峻的疫情，意大利的医疗量能亮起红灯。有前线的医护人员向媒体透露，当地急诊室不断出现确诊病患，医院人员因物资不足濒临崩溃。

该国上下不仅医疗体系几近耗竭、前线的医护人员耗损程度也因物资不足而濒临崩溃。

媒体报导，意大利有2000多名医护人员遭到感染，当地医疗体系受到严重冲击。台湾台北医学大学公卫学院全卫学程助理教授高志文认为，意大利长期对公共卫生体系投资不足，以及对传染病爆发准备不充分，是导致医护人员大面积感染的重要原因。

他在英国医学期刊（British Medical Journal）发表文章称，有些患者原本只是出现类似流感症状，却被新闻吓坏而大量涌入当地医院，因此感染新冠肺炎。

意大利3月17日宣布，豁免未通过“医师资格考”的全国一万名应届毕业的医学系学生直接取得医事资格，以协助陷入困境的卫生服务机构应对病患，填补基层的照护能量，允许有富有经验的医生，专注照护重症病患。
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
疫情时期的南海较劲：美军实弹演习与中国启用科研中心
<p class="story-body__introduction">当全球关注新冠病毒疫情之际，美国海军第七舰队正在亚太地区进行演习。第七舰队3月23日在其脸书称，导弹驱逐舰“贝瑞”号（USS Barry）3月在执行印太安全任务时曾发射“标准二型”中程导弹。

同一天，中国海军也在官方微博发布近日在南海某海域上空展开协同反潜训练的画面，还击美方的意味浓厚。

台湾媒体高度关注美国的军事行动，当地多个报道称“美军在南海发射飞弹”，但第七舰队随后更新发文，指出演习地点为“菲律宾海”，因此并非南海。

更早前，美国媒体曾报道，美军舰队3月中旬曾多次进入南海，还与美军其他舰艇开展联合行动。巧合的是，中国近期也在南海岛礁启用综合研究中心。

新冠肺炎疫情期间，中美在南海、亚太区域动作频频。专家分析认为，两国都在传达相同的讯息，就是在关注新冠肺炎疫情的同时，双方在军事上也都已做好充分准备。

就在美国深陷新冠肺炎疫情之苦的时候，美国印太司令部属下的海军第七舰队3月23日在其官方脸书称，近日在执行印太安全任务时，进行实弹演习，并发射一枚导弹。

The Arleigh Burke-class guided-missile destroyer USS Barry - DDG 52 launched a missile during a live-fire exercise and...
<p class="off-screen" id="jump-linkhttps://www.facebook.com/7thfleet/posts/10158147635887402" tabindex="-1">结尾 Facebook 帖子  用户名 U.S. 7th Fleet

台湾多个媒体在第一时间大篇幅报道，民进党籍立委王定宇在脸书发文称，这应该是“美军首次在南海发射飞弹，是件严肃的事”。

不过，美军第七舰队在大约数个小时后，更新该图片叙述，称发射地点是“菲律宾海”而非菲律宾西边的南中国海，且发射时间为3月19日，随后台湾立委王定宇也更正文章。

中国媒体《环球时报》3月24日指出，美军并未在南海发射导弹，而是在菲律宾海发射导弹，并引用匿名专家称一些台媒“反应过度，再次显示出一贯的挟洋自重的嘴脸”。

专家称，美军发射导弹的地点在哪里很重要，是南海或菲律宾海差距很大。因为如果在是菲律宾海演习和发导弹，相对没有争议。

澳大利亚国立大学国际法教授唐纳德·罗斯维尔（Donald R Rothwell）告诉BBC中文，据他了解，美军若真在有主权争议的南海发射导弹，“会是极为少见的事”。

他强调，菲律宾在军事上依赖美国，也与美国靠拢，美国在菲律宾海进行导弹发射，是与菲律宾合作，因此在他看来，就没有什么问题。

虽然美军并不是在南海发射导弹，但多名专家认为，美军在菲律宾海进行实弹射击演习亦并不常见，明显是要向中国传达“军备充足”的信息。

美国巴克内尔大学（Bucknell University）政治学与国际关系教授、中国问题专家朱志群（Zhiqun Zhu）认为，美军在西菲律宾海演习，可能是要向中国发出信号，要求美国认真对待印太安全，这也显示南海紧张情势正在加剧。

朱志群对BBC中文解释说，中美两方近来军事动作频频，是想传达一种信息，“即使我们专注控制新冠肺炎疫情，但同时也已经为军事冲突做好准备”。

台湾官方曾指出，2月9日至10日，中国解放军24小时内连续派出轰6及歼11等军机执行“远海长航训练”绕台湾岛屿飞行，并于10日短暂逾越海峡中线。

香港城市大学东南亚研究中心主任汤普森（Mark Thompson）也持类似看法，他向BBC中文指出，南海长期是中美两国在军事能力上竞逐的区域，因此美军在脸书上发布演习、发射导弹的照片是要展现其军事科技实力。

汤普森补充说，在面对肺炎疫情的同时，中美两国也都希望能展现军事实力，借此透露军备充分的信息。

当被问及特朗普是否是借此转移大众对疫情的关注时，朱志群说，他并不认为发射导弹是为了转移焦点。他说：“大多数美国人并不在乎南中国海发生什么事，因此，若特朗普试图将大众的注意力转移到南海，将会适得其反。”

美军舰队在菲律宾发射导弹的信息，并未出现在美国主流媒体的报道中，这也印证了朱志群的说法。

《南华早报》则引述军事专家说法称，美军在菲律宾海进行实弹射击演习，可以被视为“对解放军的警告”。

北京军事专家周晨鸣向媒体指出，这种演习并不常见，认为美军担心中国可能将导弹作为两国区域军事冲突的王牌。因此第七舰队希望警告北京：“他们可以拦截来自中国的导弹。”

在第七舰队发出3月19日在菲律宾海发射导弹的照片前，根据媒体报道，美国太平洋舰队15日发出声明称，美国海军以“罗斯福”号为主的第9航母打击大队，3月15日在南海海域航行，并与美国海军的“美利坚”号两栖攻击舰展开联合训练。

当时，中国《环球网》官媒称，这是美国海军在南海“秀肌肉”的挑衅行为。

显然，在疫情发生后，中美两国正在争取国际领导地位。

BBC外交事务记者乔纳森‧马库斯（Jonathan Marcus）分析，随着新冠肺炎疫情来袭，中美关系已经处于低潮，即使签订阶段性贸易协议，也难以缓和双方的经贸紧张关系。

他并表示，中国和美国在重新布防，为亚太地区未来的潜在冲突进行公开准备。

台湾中正大学战略暨国际事务研究所助理教授林颖佑接受《中央社》采访时指出，美中双边持续在交锋，演习可能早已规划，过去可能不发布演习的讯息，现在则透过新闻发布，让演练更具曝光度及讨论度。

无独有偶，美国海军3月23日在其脸书表示发射导弹后，同一天，中国人民解放军海军也在其官方微博，发布多张在南海某海域上空展开协同反潜训练的照片。

另外，中国近期也在南海岛礁启用综合研究中心。中国媒体报道，近期启用位于南海的永暑站、渚碧站，是岛礁综合研究中心美济园区的两个分站，目的是实现热带海洋环境的深远海生态、地质、环境等观测及实验能力。

此消息在菲律宾引发高度关注，当地多个媒体强调，中国在面对肺炎疫情的同时，仍在南海有所动作，因为菲律宾与中国在南海主权上长期存有争议，因此中国此时在南海有动作引发当地许多网友的不满。
*
肺炎疫情殃及的其他脆弱人群：非新冠病人求医难
<p class="story-body__introduction">新冠病毒疫情爆发后，中国一些特殊群体受到疫情的影响，他们的生活甚至健康受到严重威胁。

这些脆弱群体包括艾滋病病毒感染者、癌症患者和透析者等非新冠病患，还包括养老院里需要照顾的老人。

美国杜克大学卫生政策与筹资博士后研究员茅雯辉对BBC中文表示，应该将湖北和其他地方情况做区分。在疫情逐步得到平稳控制情况下，尽量恢复对常规疾病的诊疗。她同时呼吁中国大力推动和落实分级诊疗，让基层社区医院发挥更大作用。

中国的官方数据显示，截至2018年中国有约125万艾滋病病毒感染者。

联合国艾滋病规划署说，中国各个城市的封锁也意味着远离家乡的艾滋病病毒感染者无法返家得到基本的治疗服务等。

联合国艾滋病规划署日前对中国1000多名艾滋病毒感染者的调查发现，2019新冠疫情的爆发，对他们的生活造成重大影响。

一名中国艾滋病活动人士匿名告诉路透社，他组建了一个有100名艾滋病病友的微信群组，他们大多在湖北省。他在群里和病友分享有限的药物资源。一些艾滋病患者非常害怕让别人知道他们迫切想离开所在城市。

“（患者）非常惊慌。我必须不断地安慰他们，”不愿透露姓名的群主说，“对患者来说，药物和治疗都很重要。这可能和一线救灾物资同样重要。”

造成艾滋病人药物短缺的其中一个可能原因是，中国国家卫健委将抗艾滋病的药物洛匹那韦/利托那韦（商品名：克力芝）纳入诊疗方案，现在该药正用于新冠肺炎病人的临床实验。此后市场上出现克力芝的抢购潮。

根据湖北官方的说法，中国各省援助湖北的医护人数已超过3万人。中国多地医院非紧急服务的科室有的关闭，有的减少服务量。

为防止交叉感染，有些医院暂时关闭肿瘤科、血液科、血液透析中心等科室，一些急需化疗的癌症患者、急需输血的白血病患者、急需接受透析的尿毒症患者等非新冠肺炎危重病人，求医无门。

严重的尿毒症患者或者急性肾功能衰竭患者，如果不能按时进行血液透析治疗，会产生严重并发症，甚至死亡。多家中国的医院医师和相关医务机构研究员曾撰文指出，血液透析室产生感染的危险因素较多，易发生交叉感染。在疫情期间，如果有新冠病毒的携带者进行过血液透析，会导致机器染毒，这种情况下病毒的传染性极高，此后再使用机器的患者很可能会被感染。

而一些肿瘤患者也被要求择期手术。接受过化疗的病人大部分白细胞偏低，常出现发热症状，这恰恰与新冠肺炎的临床症状相似，因而在临床上不好排除。

中国媒体报道称，一位广东深圳的食管癌中期患者在进行化疗治疗后，应在2月1日入院进行手术切除肿瘤。但因疫情爆发，很多医院不收新病人，手术被迫延期，他陷入了困境。

中国官方通讯社此前也发文指出，期待医卫部门等能系统考虑，统筹安排，力所能及地为其他急病、重病患者留出一条生命通道。

美国杜克大学卫生政策与筹资博士后研究员茅雯辉对BBC中文表示，要将湖北和其他地方情况做区分。在疫情逐步得到平稳控制情况下，尽量恢复对常规疾病的诊疗。可以通过延长处方时间、或者借助科技手段做远程会诊，这样一方面减少人群聚集中病毒的传播风险，另一方面不耽误疾病的治疗。

另外对于其它慢性病的治疗，茅雯辉认为中国应更大力推动和落实分级诊疗，让基层社区医院发挥更大作用。她说，基层社区医院应该分担的角色是对其它非肺炎类的慢性疾病的治疗。比如糖尿病、高血压等患者，如果能在社区得到很好照顾，他们也不需要去大型综合性医院。

为了控制疫情的蔓延和传播，武汉1月进行封城和封闭式管理后，一些脆弱的群体成为感染的高发群体。比如养老院和福利院的老人。

中国媒体《南方周末》的报道称，武汉养老院的多名老人感染新冠病毒后死亡。该报道引述一份武汉市民政局下发给各福利院长的通知显示，“武汉市有养老机构老人外出就医后，返回养老院导致院内人员被交叉感染新冠肺炎的事故发生。”

住在福利院和养老院的老人，大多高龄，很多生活无法自理，再加之免疫力低下，有病史，成为新冠疫情里的易感人群。

报道称，福利院希望家属将已确诊和疑似患病的老人接出福利院治疗。但武汉实行封闭式管理后，有些家属正因隔离无法出门，而且短期内无法为老人找到住处。亦有家属担心，因为担心交叉感染，一旦将老人接出福利院，疫情期间可能就无法再回福利院。

茅雯辉对BBC中文表示，此次疫情后，中国公共卫生事件的应急方案应更新和细化。比如武汉封城后食品供应和医疗物资供应等操作细节有待完善。
*
英国疫情：女王退居温莎城堡 70岁以上老人将闭门隔离
<p class="story-body__introduction">随着欧洲成为最新的新冠肺炎疫情大爆发的中心，英国国内的疫情也日渐严峻。

出于安全考虑， 英国女王已经在上周四（3月12日）离开白金汉宫，前往郊外的温莎城堡。

据英国《太阳报》报道， 如果疫情进一步恶化， 女王以及爱丁堡公爵菲利普还将被转移到女王在英格兰东部的桑德林汉姆官邸（Sandringham）。

女王已经有93岁高龄， 再过几个星期就满94岁了。菲利普亲王已经98岁。

据英国王室消息来源说， 女王健康良好。但为保险起见还是应该让女王从白金汉宫转移。许多王室工作人员也对新冠疫情感到恐慌。

白金汉宫坐落在伦敦的市中心，那里人流不断。直到最近女王还在那里会见了许多来访客人，其中包括各国政要和领导人等。

此外，白金汉宫的工作人员队伍庞大，大约有500人，相对来说，温莎城堡只有100名雇员。

王室消息来源还表示， 目前并没有任何具体事件或是有任何人呈现病毒阳性， 完全是为了以防万一。

与此同时， 英国卫生大臣汉考克说，在未来几周英国将要求所有70岁以上的老人待在家中，闭门不出。

然而，汉考克在接受BBC采访时表示，这一措施暂时还没有推行。但一旦实行，则可能维持“很长的一段时间”。

截止到周六（3月14日），英国确诊病例超过1000人， 死亡21人。疫情增长迅速，死亡人数开始急剧上升。

英国政府之前宣布的所谓群体免疫措施备受争议，因此面临压力采取更多举措。

到目前为止， 英国所有死者均为60岁以上人群或是本身就有其它疾患者。

70岁以上的老人属于比较脆弱人群， 英国政府的这个措施旨在保护年老体弱人群。

按照英国政府的计划，所有70岁以上的人在措施实施后都要宅在家中，不能接待任何来访者。政府会安排为他们采购必要食品和药品，送到他们家门口。

但汉考克并没有说这一计划到底会在何时开始实行。 他表示，会基于科学建议在适当时机推行。

早些时候， 英国首相约翰逊警告说，新冠疫情是英国遇到的最严重的公共健康危机。他表示，疫情还会继续蔓延。 他说：“坦白地说，许多家庭将有亲人过早离世。”

约翰逊此言一出，令舆论哗然。因为英国并没有像其他欧洲国家那样推出更严厉的措施，而是希望通过延缓战略，让一定数量的人接触病毒从而获得群体免疫力以便争取时间，并把有限的医疗资源用在重症患者的救治上。

有人认为英国在进行一场赌博，拿老百姓的性命做实验。

将近300名科学家向政府发出公开信，敦促当局采取更严措施控制新冠疫情在英国的蔓延。

汉考克同时也发出警告， 疫情将影响英国上下的每一个人。所有人都必须要采取行动。

目前，英国疫情已经进入了政府所说的第二阶段， 即拖延阶段。

早些时候，英国政府已经建议那些出现发烧、咳嗽以及感冒症状的人，无论症状多么轻微、是否之前去过疫情严重的国家，或是否与确诊感染者有过接触，都要在家自我隔离一个星期。

约翰逊首相还敦促英国公司加快生产包括呼吸机在内的所需医疗设备。同时，政府也开始跟私立医院协商，购买更多私立医院病床以扩大公共医疗机构NHS的设施和能力。

BBC健康事物记者垂格勒（Nick Triggle）表示，预计一多半以上的病例将在未来数周出现，95%的病例会在未来10周左右发病。

因此，政府希望最脆弱人群居家隔离可以保护他们免遭感染，继而发展成重症。

英国政府希望如果他们能正确把握好时机，此举可以把死亡率减少三分之一。当然，前提是人们的大力配合。

垂格勒表示，这可能是政府不想过早出手的考量。

卫生大臣汉考克还把新冠疫情危机跟二战期间伦敦大轰炸（The Blitz）相比。

汉考克表示：“尽管当时伦敦遭受大轰炸，但全国人民团结一致共同努力，没有倒下。这次，我们也必须再这样做。”
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
肺炎疫情：无症状感染者是否会导致第二次大爆发
<p class="story-body__introduction">4月8日零时起，作为中国新冠肺炎疫情中心的武汉将解除“离汉（武汉市）离鄂（湖北省）通道”管控措施。这意味着从1月23日开始封城的日子即将结束。中国各地的官员主动带头出现在餐馆就餐以拉动消费信心。人们开始摘下口罩到户外踏春。一切似乎都在井然有序地复工复产，回归正轨。

但近期有三则新闻向公众发出隐藏的疫情信号。

3月24日上午，武汉市卫健委公告称，3月23日武汉市新增确诊病例1例，患者是湖北省人民医院（本部）医生。据中国媒体《财新》了解，这位医生3月18日在门诊曾接诊一名新冠肺炎无症状感染者。

武汉市政府的官方微博“武汉发布”在3月22日的凌晨一点左右发布一则消息，称3月20日下午网传武汉“丽水康城小区又有新增病例”的“重要通知”，经查实该小区的一名居民为“无症状感染者”。根据中国《国家卫健委办公厅关于印发新型冠状病毒肺炎防控方案（第六版）的通知》，为非确诊病例。

就在这则消息在互联网流传的3月20日，中国湖北省新冠肺炎疫情防控指挥部下发《关于国家及各省援鄂疾控工作队暂缓离鄂的通知》。

从3月17日开始，中国各省援助武汉的医疗队开始撤回。据中国媒体《财新》报道，截至3月20日已撤离1.2万人。

在此背景下，各省援助湖北的防控队伍暂缓撤离的通知又让公众绷紧神经。暂缓撤离湖北的《通知》解释道，此举是“为进一步做好我省新冠肺炎疫情防控工作，结合我省疫情实际”。

中国媒体《财新》援引中国疾控中心知情人称，疾控部门队伍暂缓撤退，是国家层面“对武汉、湖北情况暂时不放心”，让防疫队停留几日，保持戒备。其中较令人担心的是无症状新冠病毒感染者的情况。如果确诊病例零增长势头能够保持并稳定下来，下一步疾控队伍才能回撤。

该名知情人士透露：“现在每天还能检出几例或十几例无症状阳性者，还不能判断武汉的传播是否彻底阻断”。

中国国家卫健委的《新型冠状病毒肺炎防控方案》更新至3月6日的第六版。无症状新冠病毒感染者指的是，无临床症状（如发热、咳嗽、咽痛等），呼吸道等标本新型冠状病毒病原学或血清lgM抗体检测阳性者。

在第六版防控方案中，无症状感染者并不计入确诊病例，但在网络直报中作为独立类别单独报告，不会对外公布。

而无症状感染者如果出现临床症状，要及时订正为确诊病例。发现无症状感染者之后要集中隔离14天，两次核酸检测成阴性才能解除隔离。

在具体操作层面，武汉政府22日的声明中未提及是否将这位无症状感染者隔离观察14天。

公众对本次疫情的认知随着医学界和科学界研究的推进而逐渐加深。

也是在3月20日，世界顶尖学术期刊《自然》（Nature) 发表的文章称，轻症或者无症状感染者可能占所有新冠病毒感染者人数的60%。截止3月24日，中国累计确诊的新冠病例达8万多人，中国以外地区有约29万。

许多科学家怀疑存在一个未被发现的隐性病例库，因为越来越多的感染者并没有确诊病例密切接触史，也没有到过疫情爆发地。大多数轻症患者由于症状较轻，还没有到寻求医疗救助的地步，并且也可能会躲过诸如体温检测之类的筛查方法，因此这种现象的严重程度及其在病毒传播中的作用仍然难以捉摸。

文章作者指出无症状感染者与此前未报告的病例不同，后者因为政府医疗资源缺乏导致无法确诊或处于症状不明显的“临床早期”阶段。

美国明尼苏达大学传染病研究与政策中心主任奥斯特霍尔姆（Michael Osterholm）说：“了解无症状或轻症患者的比例对于我们了解是什么导致了这种特殊的流行病非常重要。”

为了评估隐性感染的程度，中国和美国的一组研究人员开发了一个模型，该模型使用的是武汉卫健委收到的2.6万例实验室确诊病例的临床数据。

该组研究员发表在3月6日医学预印本medRxiv的研究指出，截至2月18日武汉有3.74万人感染新冠病毒，但当局并不知情。而这些未报告的病例中，大多人是轻症或无症状感染者。

广东省疾控中心于3月19日在《新英格兰医学杂志》（NEJM）发表的文章表明，新冠肺炎患者在发病后不久就检测到了高病毒载量，有一位感染者从未表现出症状，但是他所释放的病毒量与出现症状的患者相当。

这些数据证实了许多科学家的猜测： 一些感染者“在轻症或无症状时具有高度传染性”。但具体严重程度如何，仍不清楚。上海儿童医学中心的一项针对全国700多名受感染儿童的研究发现，56%的儿童出现轻微或无症状情况。许多科学家担心这会导致低估儿童对新冠病毒的易感性。

中国官方小报《环球时报》引述复旦大学附属华山医院感染科主任张文宏表示，无症状感染者的比例非常低，携带的病毒量也较少，传播的危害是比较小的，不会成为“超级传播者”。“超级传播者”从历史来看都是属于重症患者。但他提醒说，无症状感染者并不意味着不会传染，有一定概率会传染给密切接触者。

《自然》的文章称轻症或无症状感染者传播病毒的能力并不弱，这类隐性感染者可能会引发新一轮的疫情大爆发。

武汉卫健委在3月23日晚间11点发布通知回复公众关心的无症状感染者问题时指出，无症状感染者也可成为传染源，具有一定的传播风险。但世界卫生组织认为：“基于现有的数据，新型冠状病毒主要是由已出现症状的患者传播的”，因此无症状感染者可能不是主要的传播来源。

但世卫被外界批评在本次疫情防控工作存在行动迟缓、效率低下和影响力不足等问题。

《自然》文章的研究人员表示，如果这些研究结果成立，就需要采取紧急措施控制助长大流行的轻症和无症状病例。关闭学校、取消公共聚会，让人们呆在家里，远离公共场所，这些有力的社会隔离措施是阻止这些无症状病例传播的唯一途径。

中国国家卫健委高级别专家组组长钟南山此前表示，国外输入病例中50%都没有发烧，只有咳嗽等类似感冒的症状，入境经过核酸检测才发现患病。

中国目前要求从境外回国的人全部实施隔离观察14天的措施，在此期间观察是否有症状产生。一旦表现出症状，对密切接触者同样进行隔离观察。

中国安徽省卫健委与中国科学技术大学共建公共卫生联合实验室教授翁建平3月初曾告诉《中国科学报》：“从目前的防控效果看，这一类患者没有造成很广泛的传播现象。”该报也指出对可疑接触者进行隔离观察的社会成本较高，难度很大。

目前，医学界有人提出新冠病毒可能与人类长期共存的警告。翁建平认为，这也是基于对过去大流行病毒的研究观察，例如流感病毒无症状携带者达到5.2%-35.5%，对人类鼻病毒的一项研究表明，无症状感染是有症状感染的4倍。

翁建平表示从进化论的角度看，大部分传染性病原体倾向于向传播力增强、毒力减轻这个方向发展，但新冠病毒是否遵循这个规律目前还无定论。

武汉卫健委在回应个人如何预防无症状感染者带来的传染风险时表示，对于一般人群而言，戴口罩、留距离、勤洗手、不聚集等措施是最有效的防护手段

顶级学术刊物《自然》建议针对轻症和无症状感染者同样采取社会梳理措施。但随着复工复产的推进，中国公众开始摘下口罩，回到车间、公司、餐馆和公园。
*
