武汉新型冠状病毒肺炎会成为全球流行病吗？
<p class="story-body__introduction">一个多月前，新型冠状病毒疫情从中国爆发，目前已经蔓延到超过20个国家。专家们担忧的关键问题是，传播的范围会有多广，会有多少人生病。目前尚未宣布出现全球性疫情大爆发，但是新型冠状病毒肺炎可能成为下一个全球不得不面对的流行病，各国政府和各类机构都在为此做准备。

全球流行病指同时威胁着全球许多人的传染病，最近的一个例子是2009年的H1N1流感（猪流感，swine flu)，专家们认为该病导致成千上万人死亡。

如果是一种全新的病毒, 能够轻易感染人类，并且以有效持续的方式在人际之间传播，那么就更有可能引发全球流行病。

新型冠状病毒似乎符合上述全部条件。

由于目前还没有出现预防该病的疫苗或有效治疗药物，控制其传播至关重要。

根据世界卫生组织对“全球流行病”的描述，新型冠状病毒距离成为全球流行病仅一步之遥。

新型冠状病毒在人与人之间传播，并且多个中国的邻国以及更远的地方都出现病例。如果我们开始在全球多个地方看到持续的社区层面疫情，那么这将是一场全球流行病。

目前并不清楚这个传染病的严重程度，以及能传播到多远。

世界卫生组织总干事谭德塞称，截至目前病毒在中国外的传播看上去“少而且慢”。目前，中国新型冠状病毒肺炎确诊病例超过2万宗，死亡人数达到420余人。中国以外有超过150宗确诊个案，菲律宾的一名感染者死亡。
<p class="subtitle">
<span class="gel-great-primer">病例數目</span>

                            中國大陸及港澳地區共83,754人感染，4,636人死亡。中國衞健委在2月20日更改了湖北省統計方式，下調確診數字。

                        資料來源：中國國家衛健委，香港澳門政府

                        截至北京時間2020年4月17日 下午1:00

“如果我们在疫情源头和中心打击，那么传到其他国家会很少很慢，”谭德塞周一表示。

每次全球流行病都是不同的，在病毒开始传播之前，不可能预测其全部影响。专家们怀疑，新型冠状病毒的致死率可能低于近年来爆发的其他传染病，如非典型肺炎（SARS)。

世界卫生组织（WHO）紧急委员会上周四（1月30日）召开会议，宣布中国新型冠状病毒疫情构成国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC）。世卫做出该决定主要是因为在中国外出现了人传人现象，同时担心病毒传到卫生系统较弱国家会出现的后果。

世界卫生组织称，尽管各国应采取行动阻止和限制病毒进一步传播，但目前还没有理由采取不必要的措施干预国际旅行和贸易。
*
中国律师大抓捕后续：政治活动家许志永逃亡数月后广州被捕
<p class="story-body__introduction">中国政治活动家许志永2月15日在广州被警方带走。多名知情人士向BBC中文确认，许志永被番禺区公安局从其藏身的广州律师杨斌家中带走，杨斌一家三口也被扣留近24小时，于周日（2月16日）傍晚回到家中。

BBC中文于2月16日晚10点半左右致电广州市公安局番禺区分局，接线警员说，没有办法在电话里确认消息，因为是 “涉及秘密及个人隐私的”。

番禺警员补充说： “（至于）他涉及到什么事情，他有没有被公安机关拘留，我们会在24小时之内以家属通知书的形式发给他的家人，或者他自己申请的律师才能知道。 ”并强调“24小时之内发出”，因 “要根据个人意愿，如不愿意通知家人，只能以挂号信的形式发出，时间会比较长”。

国际特赦组织（Amnesty International）研究员潘嘉伟（Patrick Poon）表示，“许志永被拘留表明，中国政府抗击疫情丝毫没有改变其压制所有异见人士的声音以及无情打击言论自由的全面运动。”

潘嘉伟表示，“自从去年12月在厦门参加人权活动人士会议以来，许志永一直受到当局监视。此后，他对习近平处理疫情危机提出了批评。”

“许志永和数位其他人士因参加了厦门会议而受到当局调查。他们现在被强行拘留，面临遭受酷刑或其他虐待的危险。”

潘嘉伟指出，“许志永以及其他被拘留者并没有犯罪。 他们之所以受到打压，只是因为他们以和平方式开展活动。中国当局必须立即无条件将他们释放。”

去年12月中，多位中国律师和公民运动人士在福建厦门参加一次聚会后，中国公安在福建、山东、北京、河北、四川、浙江等地展开抓捕行动, 但此次聚会的公开信息甚少。

许志永随后因预感自己亦会被捕，从北京逃亡，辗转各地，最终在广州被捕。在逃亡期间，许志永就BBC中文的采访问题在一份视频答复中说，这次大范围抓捕不是偶然，而是蓄谋已久的。

他在视频中说， “过去七年来，几乎所有独立存在的社会组织、群体都被打压，公民群体一直承受着压力。因为他们（当局）希望每个中国人都做臣民，而我们执着地想唤醒国民，做一名公民。”

许志永是 “公盟”和“新公民运动”主要创始人，是推动中国公民运动的领军人，倡导非暴力运动。他于2014年以 “聚众扰乱公共场所秩序罪”被判4年刑期，出狱后基本被全天候监控。

许志永的朋友、人在美国的华泽经常通过邮件与许志永联络， “每天多次往来”。她最后一次收到许的邮件是在15日早上10点半左右。

华泽说，这次未收到回复很不寻常， “以前也有一到两次在24小时之内没有收到许的回复，但都是因为他在转移地方”。

华泽转述中国国内的朋友称，许是在15日晚6点从杨斌家被带走，同时被带走的还有杨一家三口人。官方先确认了许的位置，并以排查新冠状肺炎疫情为由上门，许被通过人脸识别的方式确定身份。该信息源因担忧自身安全而不能公开姓名。

BBC中文目前不能独立确认许被带走的具体过程。

社会活动家胡佳在Twitter上称，许在北京的女朋友李翘楚于周日凌晨发消息说 “有人敲自己的门”，随后便失联超过20小时, 可能与许的被抓有关。

据华泽称，许是在去年年底回北京时，得知丁家喜律師失踪的消息，从此开始了逃亡之路。

丁家喜的妻子罗胜春在Twitter上称，丁家喜到目前已经失踪50多天天，家属和律师并未得知丁所犯何罪。

53岁的丁家喜曾是航空工程师，后来转任律师，曾与许志永等人发起 “新公民运动”。他于2013年4月因参与要求官员公示财产和移民工人子女教育平权，被刑事拘留，后来法院以 “聚众扰乱公共秩序罪”定罪，判刑三年半。
*
武汉医生李文亮带着训诫书离世：民间“吹哨人”的评价难题和维稳争议
<p class="story-body__introduction">2月6日晚间9点多，武汉肺炎“吹哨人”李文亮医师的死讯传出，部分中国媒体发出快讯后又更正为“正在抢救中”，直至7日凌晨才由武汉中心医院证实李文亮病逝。 

美国媒体评论称，中国处理李文亮死讯的消息，是为维稳所做的错误决定，这可能动摇中共政权统治的基础。台湾学者批评，中国政府决策“荒谬、蛮悍”。 

李文亮病逝后，中国社交网络上再次掀起为李文亮等8名遭训诫者平反并要求言论自由的呼声。香港媒体注意到，微博文章中标记“我要言论自由”一度收到超过280万个阅读，但相关发文几乎都已遭删除。 

李文亮的死讯是2月6日晚间9点多，开始在中国社交平台上铺天盖地地流传。大约一小时后，《环球时报》旗下的《生命时报》在微博发布李文亮去世消息，《人民日报》、《环球时报》等官媒也在晚间10点陆续表示哀悼。

全球各国媒体也在这时候，公布李文亮病逝的消息。

不过，《财新》记者却在晚间11点称李文亮“生命垂危，但在ICU使用ECMO抢救”。随后，《环球时报》也改口称李文亮正在抢救中，一时间消息混乱，多个中国、香港媒体收回死讯报道。 

2月6日至7日凌晨，李文亮的生死成为整个中国、世界讨论的焦点，外界质疑中国政府是否为了维稳而隐匿消息，真相为何，至今仍没有官方说法。 

一名驻北京的中国记者向BBC中文表示，希望中国官方公开李文亮急救过程，以厘清为何病逝消息会前后矛盾，才能使外界停止猜测，否则大家倾向认为这是政府仍在隐匿消息。 

但他也坦承，要相关单位公开急救过程几乎不可能。  

另一名中国新闻编辑向BBC中文透露，其任职的媒体有收到指令，不评论、不炒作有关李文亮的死讯。她表示：“有时上面的指令，反而能核实讯息。”因此当他们收到指令时，就确定李文亮真的死了。 

有网友称，这是“中共当局控制舆论的老手段”，因为直接公布死讯公众愤怒太大，要把愤怒转化为对奇迹的失望。

2月7日凌晨3点多，武汉中心医院表示李文亮于2时58分过世的死讯。 

对于中国疑似控制言论的做法，该新闻编辑表示“不意外”，但她说，这是整个体制的问题，不是单单一个人能负责的，“有时一个人的一个举动，可能会害整个领导层丢了工作。” 

她认为，中国政府也不希望李文亮病逝，因为他死了，就会成为一个符号。并说：“李文亮因为预警疾病而被训诫，后来用生命证明了自己所说的事实，最后却被迫形成悲壮的结局。”

国际特赦组织东亚区域的主管轲霖（Nicholas Bequelin）发表声明表示，李文亮病逝突显中国当局是如何为了维持社会稳定，而压制对公共利益有关的重要讯息。 

他并呼吁中国：“必须从李文亮的例子中记取教训，没有人应该因为公开示警，或者可能使政府蒙羞，而受到骚扰或处罚。” 

不过，从处理李文亮死讯的方式来看，中国当局似乎未得到教训。 

长期研究中国新闻、台湾大学新闻所教授张锦华对BBC中文表示，中国政府延后发布李文亮死讯消息，考量的是维持社会稳定，并说“在人命关天时，中国政府仍以维稳优先，显示这个体制已无法自己改变。” 

她分析，中国政府前期对疫情资讯管控，导致人民对病毒不重视，因此才会如此严重。但中国当局却仍没有学到教训。 

张锦华痛批中国政府“即使犯了多次错误，仍想要一手遮天，决策过程实在荒谬、蛮悍”。

她分析，资讯控管可是政府间层层官员为了自身权益，上下其手，整个体制变成无能反应。 

美国《有线新闻网》2月7日发表评论指出，中国当局处理李文亮死讯的方式，加剧一场危机，动摇中国政权的基础。 

评论称，过去几周中国加强了对讯息的管控。而李文亮死去，则证明中国当局的残酷。

中国是否能成功掌控大众情绪，还有待观察，但李文亮的朴实，已激起大众对他病逝的强烈反应。评论最后称，“若李文亮揭发疫情遭到训诫使中国政府蒙羞，那他的死，对当局则是是个灾难”。

李文亮原被中国官方定义为“造谣者”，后来被视为最早发布武汉肺炎信息的“吹哨人”，民众则在社交媒体上为他挂上“英雄”称谓。 

中国舆论将李文亮刻画成说真话的普通人或小人物，网友称：“他在微信发布疫情，只是在做对自己认为对的事，却必须遭受训诫。”许多人对他的死感到震惊，纷纷在网路上表示哀悼。 

化名为“守望者”的中国法律媒体人在台湾媒体撰文称，“李文亮只是我们这个社会中小心翼翼活着的芸芸众生一员，他不想惹事影响到正常生活，所以警方让他闭嘴、他就闭嘴了。甚至他连自己都没防护好，最终因感染病毒去世。” 

铺天盖地的网络评论将李文亮视为“英雄”，但中国官方似乎陷入了不知如何定义李文亮的窘境。 

《中国内参》（China Neican）的联合编辑倪凌超（Adam Ni）向BBC中文分析，李文亮是“英雄”还是“造谣者”官方已经失主导权。“由于人民情绪反应激烈，因此当李文亮死讯传出，官媒第一时间不知道如何描绘李文亮这号人物，才会拖延证实其死讯。” 

倪凌超说，中国当局对于李文亮死讯的操控，是件丢脸的事情，“就连死，都必须要中国独裁者同意，起初你不同意某人说话，现在你不准他死？”

他强调，社会稳定及其政治利益对于中国政府而言，一定比资讯透明重要，“政党利益超越公共利益”。

倪凌超认为，“这是习近平及共产党，在六四天安门事件后面临的最大挑战。”
*
武汉肺炎：英国私校警告不容歧视中国学生 在华英侨抱怨政府预案不明引混乱
<p class="story-body__introduction">周末去了趟剑桥。依然是满街的中国游客，操着各地的方言。一个新特征是，许多人戴上了口罩，在人群中颇醒目。

武汉市长周先旺26日透露：“受春节和疫情影响，目前有 500 多万人离开武汉，还有 900 多万人留在城里。”

我暗自思忖，这街上的中国人，有没有来自武汉的？湖北的？跟武汉沾亲带故有链接的？

这种心理活动是下意识的情不自禁。但英国私校协会发出的一项呼吁和警告，让我心里咯噔一下。

28日，英国私立寄宿学校协会（BSA）特别针对武汉肺炎在英国公众中引起的关注和担忧，发布了一份新的指导原则。

新的指导原则要求其会员学校“对任何敌视排外情绪的迹象保持高度警惕，无论是学生之间的或来自校外的，无论是当面的或是在社交媒体上的。”

英国寄宿学校协会发表声明说，“决不容忍”排斥歧视中国学生的行为，对任何有这样行为的人，校方“将会采取措施”。

<strong>点击这里关注BBC更多报道：</strong><a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/51222586">专题：武汉肺炎</a>

英国媒体对武汉肺炎报道的幅度、深度和持续性，远远超过近年来任何有关中国的报道，包括最近的香港抗议的报道。

英国高校有12万多名来自中国的留学生，私立中学的中国学生也过万。中国学生是英国海外留学生中的最大群体，武汉肺炎的报道每天占据英国媒体的显要位置，自然也让中国留学生受到关注。

英国私立寄宿学校协会有会员学校550家，其中包括著名的伊顿公学和哈罗公学。

英国寄宿学校协会表示，部分学校已经实施了谢绝中国学生的家长来学校探亲、暂停中国招生代理来校访问和中国报考学生到校参观等措施，这些虽然都是必要的防疫措施，但由此也可能引起误解恐慌，因此有必要事先“打预防针”。

英国私立寄宿学校协会强调，他们尚未接到有中国留学生受到排斥敌视行为的报告。

在关注留英中国学生境遇同时，被困武汉英国侨民的命运也开始引发争议。在中国不同地方的英侨对政府迄今未能拿出具体明确的撤侨方案抱怨纷纷。

日本，美国等多个西方国家已经安排包机飞往中国或拟定了撤侨计划，而在武汉和中国其它受疫情影响城市的英国人说，相比之下，他们什么消息也不知道。

英国首相府唐宁街10号28日最新说法是，“正在紧急商讨”英国在华公民的撤离方案。最新声明与英国外交部，内政部过去几天来的表态相比没有什么实质性的新信息，用中国人的说法是仍在“研究研究”。

被困在武汉和湖北地区的英国人约有300人，但这只是个估计数字。英国内政部呼吁任何想离开受疫情影响地区的英国人拨打内政部设的24小时专线，或与在中国各地的英国领事馆联系，把自己的名字加入撤侨名单。

BBC询问英国交通大臣夏普斯何时拿出撤侨方案，夏普斯说，还在摸清到底有多少受困的英国人，撤离计划“我们正在制订”。

虽然仍未公布具体的撤离方案，但内政部警告撤离行动“可能是突然迅速的”。

杰森和索菲（Jason Neil and Sophie Hunt)是住在武汉的两位英语教师，他们已经困在公寓里5天了。

他们说，他们一直在发电邮，打电话试图联系武汉的英国领事馆寻求帮助，但得到的只是完全无用的自动回复，建议他们“不要前往湖北”。

在武汉已经生活了两年的凯瑟琳（Kathleen Bell)说，今天的武汉市让人感觉诡异，“一切都封锁了，连桥都不让过了，整个城市几乎没有任何流动”。

凯瑟琳说，昨天晚上看到高楼上有居民打开窗户，高呼口号互相鼓励，放声高唱。

自1月10日以来，已经有超过1400人从武汉回到了英国。英国政府的建议是，让这些人从离开中国那天算起，在家自我隔离14天。
*
武汉肺炎：封城关店关厂后的中国对全球经济的影响
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒疫情正在中国乃至全球范围蔓延，带来的经济代价也在增加，主要在中国，但也不仅限于中国。

在很大程度上，对经济的破坏力不是由于病毒本身造成的，而是由于为了阻止病毒扩散而采取的措施。

病毒爆发地武汉，是一个有1100万人口的城市，目前对于人员流出武汉有严格的限制。

封锁也扩展到了湖北省其他城市，阻断了与商务有关的旅行，以及货物和劳动力的流动。

对病毒的恐惧意味着许多人会选择避免那些可能存在感染风险的活动。

因此，饭店、电影院、交通运输、酒店和零售业都迅速感受到冲击。

这场危机爆发，正值中国的农历新年假期，意味着这些行业格外容易遭遇商业损失。

中国政府把春节假期延长了几天，一些省级政府进一步延长假期，这使一些企业需要更长时间才能在节后复工。

生产和销售环节的任何延迟都可能导致现金流问题，对于规模较小的企业，尤其如此。

很多公司将不得不继续承担各项开支，包括员工工资。

对于主要针对海外市场的制造商来说，还要面临更多的问题，比如买家越来越不愿意从中国购买商品。

Herbert Wun的企业永生电气（Wing Sang Electrical）在中国的广东省生产吹风机等产品。他向BBC表示，很多公司在中美贸易摩擦之上还要承受这样的冲击，他们不敢怠慢。疫情“将给那些试图将供应链从中国转移出去的客户增加压力”。 

影响不仅仅限于中国。

一批跨国企业已经关闭了在中国的门店，比如宜家（IKEA）和咖啡连锁店星巴克（Starbucks）。

数家海外航空公司已停止飞往中国的航班，国际连锁酒店也已提供退款。

除此之外，人们对全球化的国际供应链也越来越关注。

相比于17年前的非典爆发之时，中国在国际供应体系中扮演的角色要大得多。

韩国现代汽车（Hyundai）暂停生产，原因是来自中国零部件供应出现问题——这是一个预警信号，未来可能对经济造成大规模破坏。

中国是全球范围汽车工业和电子行业的重要供应商。

许多手机和计算机都是在中国制造的，或者至少一些部件是在中国制造。

金融市场也感受到了疫情的影响。

世界各地的股票市场都比两周前表现要差。假期后的第一天，中国股市下跌8％。

由于中国是重要的购买国，因此对工业品价格的影响尤其明显。

原油跌至一年多以来的最低水平。

在过去的两周内，原油价格已经下降了约15％，反映出中国需求的下降。中国主要的炼油企业中石化也宣布减产。

石油出口国正在考虑减产，以扭转价格下跌的趋势。

铜价也在下跌——过去两周，铜价格下降了约13％。

作为建筑行业的重要材料，中国的需求也肯定会受到影响。  

这些工业品的很多供应者是新兴经济体和发展中经济体。

不过，试图量化可能的经济影响还为时过早。

影响大小在很大程度上取决于中国政府遏制疫情的能力。

但是一些预测者已经开始努力对影响进行一些估算。

比如，咨询机构牛津经济研究院（Oxford Economics）预测，到2020年第一季度，中国经济同比增长将不到4％。

全年预测经济增长为5.6％。

在疫情爆发前，对这两个数字的预测为6％。

该公司还预计，全球经济的增速将略微下降0.2个百分点。

但是牛津经济研究院说，这一切都是基于一个假设，即可以避免“最坏情况”。 因此，经济更加恶化的风险依然存在。
*
肺炎疫情：习近平警告官员防疫措施威胁中国经济
<p class="story-body__introduction">中国国家主席习近平警告高层官员，为遏制新型冠状病毒采取的措施大大超过合理范围，已经威胁到中国经济。人们日益担心已经在中美贸易战期间放缓的中国经济可能进一步受到拖累。

在中国经济增速降至近30年来最低水平之际，习近平似乎急于在保护已经放缓的经济和扑灭一场已造成逾1000人死亡、逾4万人感染的传染病之间取得平衡。

路透社报道引述两位消息人士透露，在参考了中国国家发改委和其他经济部门的疫情报告后，习近平在2月3日中央政治局常务委员会上警告地方官员，一些为了遏制疫情而采取的行动损害了经济。

这两位人士还透露，习近平敦促他们不要采取“更多限制性措施”。

随着肺炎疫情不断蔓延，武汉以外的地方政府就已经关闭了学校和工厂，封锁了公路和铁路，禁止公共活动，甚至封锁了居民区。

习近平表示，其中一些措施不切实际，且还在公众中引起恐慌。

中国国务院新闻办公室没有立即回复路透的置评请求。

官方新华社周一报道中央政治局会议指出，这次新冠状病毒疫情是“中国治理体系和能力的一次大考”。

周二中国国务院的新闻发布会上，国家发改委秘书长丛亮表示要抓企业的有序复工复产，这是保障疫情防控物资需要的必然要求。

他表示，“对于疫情比较轻的地区，要在巩固好防疫有利形势的前提下，合理设置防护标准，努力创造条件，尽快实现全面复工。”

但是疫情影响下，特别是劳动密集型的产业成为返工后疫情进一步扩散的温床；然而，如果迟迟不复工，对于正在承受下行压力的中国经济而言将是雪上加霜。

如何在两难中进行取舍，是中国当局和企业家面对的问题。

对于很多中小企业而言，2020年的开局是“地狱模式”：中美贸易战遗留下的关税还未解除，疫情突然一刀斩断了供应链和资金链。

2月10日，企业大规模复工第一天，中国统计局公布，1月居民消费价格指数(CPI)同比上涨5.4%，创下8年来最高，大幅高于预期。

CPI是指居民消费价格指数，它的涨跌反映出物价的涨跌，如果该指数持续大幅上涨则意味着通货膨胀。

分析师称，由于生产恢复缓慢，再加上严格的隔离措施使运输难度增加，多种因素影响供给，推升物价上涨。 

交银金融研究中心发布报告称，如果消费需求难以尽快恢复，叠加节后返工延期，将严重影响实体企业复工和营收增长，部分中小型生产和服务企业可能面临生存压力。

一旦大面积发生企业倒闭，投资的产出不利，造成债务违约潮，再传导至银行体系，系统性金融风险将陡增。

这种风险不会仅仅局限于中国。贸易信用保险公司裕利安宜（Euler Hermes）报告称，中国生产基本停顿，意味着全球向中国输出的货品及服务的出口损失每周可达260亿美元，因此下调2020年全球贸易增幅0.5个百分点，至1.3%；香港、美国、日本、韩国及德国将最受影响。
*
肺炎疫情：人员物资受阻“一带一路”出现延误
<p class="story-body__introduction">越来越多迹象显示，新冠肺炎疫情防控措施导致中国“一带一路”倡议海外项目因人员和物资供应受阻，项目被迫延误。

中国国家主席习近平发起的“一带一路”倡议旨在打通中国与世界各地的贸易通道，高速公路、铁路和港口等基础设施建设项目是其中的关键内容。

根据新冠病毒肺炎疫情的全球扩散态势，截至目前有130多个国家为防控疫情出台了相关入境管制措施，包括口岸、航班、签证服务等。“一带一路”目前的一些重大基建项目主要在中国的亚洲邻国。

英国《经济学人》杂志称新冠肺炎病毒已经在整个亚洲蔓延，而所有国家都必须面对的挑战是在"对病毒的人力和经济成本的恐惧"和抑制疫情扩散造成的损失之间找到平衡点。

<strong>复</strong><strong>工</strong><strong>难</strong>

武汉新型冠状肺炎病毒疫情爆发后，为防控疫情扩散采取的限制人员流动措施导致许多工厂在春节长假后仍然无法开工，物资流动受阻，“一带一路”海外基建项目所需设备物资断供。

据路透社报道，数十名相关企管人员和官员表示，参加这些项目的中方工程人员在春节长假过后无法按时返回项目所在地复工。

中国媒体报道，中国国务院国有资产监督管理委员会（国资委）秘书长彭华岗2月18日在新闻发布会上表示，已经采取措施确保央企赴境外人员不把疫情带出国门。

措施中包括规定原来由子公司负责的赴境外人员和数量等现在由集团统筹，以及出境前后各隔离14天等。

路透社引述不具名消息来源说，中铁国际集团（CRIG）在印尼雅万高铁项目100多名中国工程技术和管理人员春节后因公司规定不得返岗，因此一些核心工程无法继续，只能做一些次要的工作。

该消息来源称该雅万高铁项目已经经历了延误和争议，新冠肺炎病毒是雪上加霜。

中国企业在印尼的一些其他项目也因新冠肺炎病毒疫情的爆发而受阻。

印尼二月初宣布禁止来自中国的航班和14天内曾到过中国的人员入境。

投资额达620亿美元的中巴经济走廊（CPEC）项目据悉未受新冠肺炎疫情的影响。

路透社称有项目官员证实部分管理人员从中国返回巴基斯坦后按规定在家隔离。

“一带一路”沿线，基建项目供应链暂时断裂的影响开始显现。

孟加拉宣布多项基建工程延期，包括原定2月上旬建成启用的帕亚拉燃煤电站。

据当地媒体报道，这个项目的2千名中国员工中有四成回家过春节，节后返回孟加拉并经过14天隔离返工的只有20人。

被称为“一带一路”倡议蓝图上一个“地标性项目”的柬埔寨西哈努克城经济特区也面临工厂原材料“断顿”问题。

特区里有160多家公司，2万多名员工。区内工厂的大部分员工都是当地人，因此入境限制并不是问题。问题在于工厂生产依赖中国的原材料供应。

就具体工厂、经济特区而言，供应链不畅可能拖延项目进展，进而推高成本，拖累一季度各种数据；就国家、地区和全球经济而言，中国经济因疫情减缓增长的冲击无可避免。

据中国国资委官网透露，国资委副主任任洪斌18日在国务院新闻办新闻发布会上表示，截至2月17日，央企所属2万余户生产型子企业复工率超过80%，石油石化、通信、电网电力、交通运输等行业开工率超过95%，有的已达100%。

“一带一路”倡议2018年也曾经历过一次挫折。当时印尼、马来西亚、斯里兰卡等国曾批评这些项目成本太高，而且没有必要，并提出重新评估。

此后中国缩小了部分项目的规模，取消或减少了部分承诺和投入，理由包括项目超支、腐败和主权侵蚀担忧等。

作为世界第二大经济体，中国为防范新冠肺炎疫情扩散采取的措施对经济活动拉闸对全球经济可能造成的影响引起普遍关注。

虽然目前很难评估疫情最终将对中国和世界经济造成何等严重的经济创伤，因为根据以往经验，疫情过后经贸活动会出现反弹，所谓V型影响。但短期的冲击也不容小觑。

中国劳动力的“返工潮”在正月十五元宵节后进入高峰。目前许多城市街上交通流量明显增多，但许多工厂仍未开工。

美国投行摩根士丹利稍早有分析指出，中国旅游、娱乐和零售业受到的影响可能最为严重，工厂延长停工可能拖累工业生产和贸易。如果疫情在2月或3月达到顶峰，那么中国第一季经济增长可能被削弱0.5-1个百分点。

国际货币基金组织（International Monetary Fund，IMF）认为，新冠肺炎疫情可能削弱今年全球经济增长，但可以预期之后的强力反弹，即所谓V型影响。

IMF最新《世界经济展望》将2020年全球经济增长预测下调0.1%，至3.3%。此前一年，全球经济增长2.9%，为10年来最低水平。

<strong>“</strong><strong>V型反弹</strong><strong>”</strong>

本月稍早，针对疫情可能导致中国中小企业大量倒闭和债务违约骤增，进而使得系统性金融风险陡增的担忧，IMF发言人赖斯曾表示，中国目前有足够的财政空间在有必要时支持其经济度过危机，并确保家庭和企业能够获得信贷。

中国央行已宣布开展1.2万亿元人民币公开市场逆回购操作投放资金，确保流动性充足供应，银行体系整体流动性比去年同期多9千亿元人民币。

瑞银集团发布的一份报告显示，疫情不会改变中国经济长期发展走势，一旦成功遏制疫情，预计在需求反弹和潜在的政府刺激措施下，中国经济增长可望在未来几个季度反弹。

欧盟委员会2月13日发布经济预测，预计2020年和2021年欧洲经济增长将放缓，而全球经济复苏仍然乏力。由于目前难以估算新冠肺炎疫情对全球经济的冲击，欧盟委员会在今后数周或数月内或许有可能根据合理预测对数据加以调整。

一切取决于疫情持续时间和严重程度。
*
