肺炎疫情：中国以国家哀悼日纪念逝者，“震中”武汉预计下周解封
<p class="story-body__introduction">周六（4月4日）是中国传统的清明节，中国举行全国性哀悼活动，悼念抗击新冠肺炎牺牲的烈士及民众。但有网友认为，只有哀悼没有追责，如果事件重来仍会重蹈覆辙。

中国称这是首次因为公共卫生事件设立国家哀悼日。除此之外，1997年邓小平逝世、2008年汶川大地震、2010年玉树地震以及2010年甘肃泥石流事件后也设置了全国哀悼日。

新型冠状病毒自去年年底发现以来，目前已经在181个国家造成近六万人死亡。超过100万人感染。中国有超过8万人感染，3300多人死亡。按照中国政府计划，此次疫情的“震中”武汉市将于4月8日正式接触封锁。

周六，中国国内和驻外使馆下半旗致哀，全国停止娱乐性活动。上午10时，全国人民默哀3分钟，汽车、火车、舰船鸣笛，防空警报鸣响。

中国新华社报道，国家领导人习近平、李克强等在北京参加悼念。中南海怀仁堂门楣上悬挂着黑底白字横幅“深切悼念新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞”，习近平等佩戴白花面向国旗肃立。

10时整，防空警报鸣响，习近平等向新冠肺炎疫情牺牲烈士和逝世同胞默哀。

中国国务院周四（4月2日）就宣布，4月4日会举行全国性哀悼活动。周六早上，中国各大新闻网站都已经变成黑白色。

社交媒体上，不少网民对政府组织的悼念众说纷纭。有人认为，之前民众对李文亮医生自发的悼念都遭到中国官方强制审查，而如今政府却要求民众悼念，有表演嫌疑。

“先前所有的眼泪都被404了，而在404这一天却要人流下眼泪。”这句话在中国互联网广传。

有网友制作了不少“404”的图片，“404”在中国指网页被屏蔽，也是清明节的日期。有的图片上引用了吹哨人李文亮医生的那句“健康的社会不应该只有一种声音”。

网友“每颗土豆”说：“之前那么多人那么多事，人们自发哀悼换来的只是一个个404，现在一声令下所有人都必须开始哀悼，大型表演罢了 。”

还有网友表示，只有哀悼没有追责，如果事件重来仍会重蹈覆辙，没有追责和反思的悼念没有意义。

“哀悼逝者：1、不要忘记2、不唱颂歌3、不丧事喜办，更不坟头跳舞，”微博网友“阿呆1036”说，“没有404哪有4月4，如自己懦弱不敢去批评，请保持沉默绝不去赞美。”

“换头像是种悼念，发哀词是种悼念，追责也是一种悼念，而你要把最后一种声音404掉，只是把前两种蒙上一层虚伪。这是人祸而不是天灾，只剩下悲哀也无法抚慰已经离开的人吧。 ​”网友“椰奶冰布丁”说。

网友“今天不学习明天变垃圾喔”认为：“最好的追思是追责，以斧正缺漏，以完善制度。”

中国民众有清明外出扫墓的传统。由于疫情仍然严峻，中国政府官员倡导民众网上祭扫，减少人员流动，避免人员聚集。

北京市民政局二级巡视员李全喜周四称，北京倡导转变传统祭扫习俗，推行“理性追思，文明祭扫”理念，倡导广大市民选择网上祭扫模式，通过开展家庭追思、书写寄语等方式缅怀故人。

“天堂纪念网”就提供网上祭扫服务。从表面上看这个网站跟普通购物网站没什么区别，但人们可以为亲人和朋友在网站上建立纪念馆，亲人们可以点蜡烛、烧钱。

有的中国墓园则推出代祭扫服务。据新华社报道，北京市安葬量最大的公墓八宝山人民公墓就推出了该服务。工作人员一天工作近10个小时，完成近40次代祭服务。
*
肺炎疫情：“中国抗疫模式”引全球反思，但难以在全世界复制
<p class="story-body__introduction">新冠状病毒正在欧美肆虐，中国的确诊数字不断降低，中国官方称当地疫情高峰已过。 疫情看似成功得到控制，中国的实践也受世界卫生组织肯定，称值得其它各国学习。

但多名医师及疾病专家向BBC中文表示，中国严厉的封锁和隔离措施，的确有效降低疾病确诊数字，但针对“封城”措施是否有效，皆不愿妄下定论，且表示担心病毒是否会因“城市解除封锁”后会卷土重来。

专家也称，大部分国家要仿效中国式的“大规模封城”并不容易，除了没有中国政权的执行力外，也牵涉到经济、社会及人权议题，因此并不适用在各个地方。

3月16日，中国以外的确诊病例86587，超过了中国的病例数。

近几周，中国确诊数字逐渐降低，被认为反应缓慢的欧美病例数则大规模增加，似乎说明作为疫情爆发地的中国，今年1月所采取的封锁和隔离措施有了成效。

然而，医界对于中国武汉的"封城"措施是否有效，似乎仍持质疑态度。

知名美国学术期刊《科学》（Science）3月6日发表文章称研究发现，中国1月23日禁止进出武汉的政策，仅使国内传播速度减慢3到5天，因为封锁得太晚了，其他城市已诊断出许多病例。

英国诺丁汉特伦特大学的公共卫生专家、教授罗伯特·丁沃尔（Robert Dingwall）表示，“现在就对封城是否有效下结论，还言之过早”。

他向BBC中文解释，因为病毒仍可能有生命周期的特点，不消灭病毒，实施密集隔离、封城，或许能抑止病毒传播，但是“除非制造出有效的疫苗，否则病毒仍存在人群中”。

丁沃尔说他仍然在观察中国政府将如何判断解除封城的时间，以及若疫情卷土重将会如何应对，他问道：“难道要再次封城吗？”

他并强调，再次封城将对社会及经济上更大的冲击。

美国乔治城大学全球公卫专家戈斯汀（Lawrence Gostin）也表示，各国有必要对于封锁政策保持存疑。他向媒体表示：“中国有着很特别的政治体制，能使其公民遵守严厉措施，但这些国家控制及监视，对其他国家而言并不适应。”

法兰克福大学医院医学病毒学研究所博士桑德拉·奇塞克（Sandra Ciesek）指出，对任何措施做出有效与否的判断，现都还太早。

她表示，像意大利也封城，但是否有效仍有待商榷，另外还必须考量其执行程度，不如严不严格等因素。

比起封城，专家更强调隔离的重要性。奇塞克称，许多已经生病却因为“有病征而没有被侦测的人，具有传染力，这使整个感染链（chain of infection）持续，也解释隔离病人以控制传播速度的重要性。

她通过邮件向BBC中文表示，新冠病毒的爆发，有很多值得我们学习的，“像是资讯透明度，国际合作，以及针对控制疫情大规模传播的及时应对。”

许多学者皆认为中国面对疫情所实施的严厉手段，并不适用于其他国家或城市。

菲律宾知名的医药节目主持人、耳鼻喉科医师佛莱迪·戈麦斯（Freddie Gomez）认为，封城是遏制疫情进一步蔓延的最重要步骤。但是中国严厉的强制隔离或完全封锁城市等极端措施，在菲律宾等其他国家很难被接受。

他强调，中国的防疫手段需要审慎的检查，实施“封城”以降低确诊病患的措施，可以参考，但是若有“官员突击拜访、邻里间的监视、垄断信息传播等措施，都明显侵犯人权”。

戈麦斯向BBC中文说：“尽管能达到预期的防疫效果，基本的人道和尊严也不应受到剥夺。”

他并强调，此时此刻，政府的任务是要成为一个能让民众信任并维护大众福祉的领导者。

菲律宾当局日前宣布马尼拉封城，除了银行和医疗、及民生物资商店外，购物中心全面关闭，同时向对国内航班发出禁令，甚至宵禁，以防止人们外出参加社交聚会。

戈麦斯也意有所指地称：“没有人应该因为针对疾病，向公众示警，而受到处罚或骚扰。”

他所称的事件是被视为新冠肺炎"吹哨人"的中国眼科医师李文亮，曾经因在中国社交媒体微信发出疫情警示而被官方惩处。2月7日因感染新冠肺炎病逝。

戈麦斯并称，中国采取的重要措施还包括扩大检测能力、将体育场临时改成隔离设施，及向轻症患者提供特定诊间，以免医院不堪重负以及将旅馆设为隔离场所等，都是值得他国参考的。

中国武汉的一些体育馆，在疫情期间，被用作大型的隔离中心，将轻症病患与家人分开。

香港城市大学传染病及公共卫生学系陈声则认为“封城”的确减缓了病毒的传播，但也强调完全封闭城市，会造成很多经济及社会问题，且并非适用于每个城市。

他认为各国政府能从武汉防疫经验上学习的是在封城前必须制定全面的配套措施，像是适当的隔离程序和医疗设施、如何隔离确诊及健康的人，以及如何将无症状、轻症及重症的病人分开诊断，要做到这些必须要有大量的志愿者以及足够的医疗设施。

陈声强调：“最重要的事，人民和政府必须合作，当这些条件都满足后，封城才有效，否则封城只会导致更多问题。”

丁沃尔指出，中国政府有能力及资源强制封城及强制隔离确诊个案，但这样的做法对国家管治的合法性会造成冲击。

他说：“放眼世界，只有少数国家的政府、军警拥有像中国如此强大的权力。”

丁沃尔向BBC中文表示，考虑到各个措施对于整个社会的影响也至关重要，例如，封闭街市会对粮食供应造成直接影响，他认为这件事情中国政府反应非常迟缓。

2月中，曾有滞留湖北的香港人向媒体指出，当地药物短缺粮食不足急需求助。

强硬手段遏止疫情，又要顾及民生及个人自由，这就如同永远难以平衡的天秤。大部分民主政府，很难像中国实施生硬且严厉的防疫措施，也很难在一声令下，临时医院就在短时间拔地而起。

比起中国的强硬手段，戈麦斯建议借鉴韩国、新加坡及台湾的做法。当地政府有效的遏止疫情蔓延，像是制定针对性的隔离措施并即时订定旅游禁令。

他特别点出韩国的防疫政策，称韩国广泛进行筛检，减轻医院负担，也降低医护人员的感染风险，同时还发展特殊的应用程序，能追踪病例，确保他们与大众保持距离，以防止确诊数目增加。
*
中国一季度GDP降6.8% 几十年来首次负增长复苏前景不明朗
<p class="story-body__introduction">4月17日中国国家统计局公布，今年一季度国内生产总值同比下降6.8%。中国经济出现季度负增长在过去四十多年里极为罕见。

这是1992年中国开始公布季度GDP数据以来最低数值，也是首次出现季度增速为负值的情况。

同时公布就业数据显示，2月份全国城镇调查失业率为6.2%，3月份下降为5.9%。作为对比，去年各月该数值保持在5.0%-5.3%之间。

就中期影响而言，经济学家认为中国经济能否迎来反弹取决于疫情的发展程度。

中国GDP在疫情冲击下首次出现增速为负。下降幅度与外界预估基本一致。

此前，路透综合57家机构预测中值显示，受疫情带来的持续冲击，中国一季度国内生产总值（GDP）预计同比下降6.5%。

中国媒体财新对18家国内外机构的调查显示，经济学家对一季度GDP同比增速的预测均值为-6.6%，中位数均为-7%。

此外，彭博社统计的经济学家预期中值为-5.4%。投行高盛预测一季度GDP增速-9%。

中国经济接下来的道路也很崎岖。路透社预计，一季度同比下降后，二季度将叠加海外疫情带来的“二次冲击”，原本预期中的V形反弹可能性渺茫，预计二季度增速只能回升到3.5%。不过，如果海外疫情能在4到5月间得到控制，下半年随着经济逐渐恢复常态，预计三、四季度能达到5.9%和6.3%，全年经济增速将可能为2.5%。

多位专家对中国一季度GDP下降6.8%并不意外。

"今年一季度中国第一次录得负增长率，过去几十年仅见。"香港中文大学房地产及金融助理教授胡荣表示，中国实施旅行禁令，多个城市处于封锁状态，国内商业活动基本处于暂停。欧洲、北美等地受疫情印象，使中国的出口也大幅下降。因此GDP不可避免地受到负面影响。

"在快速变化的环境下，真实的经济状况可能难以评估，实际的经济状况可能更糟糕。制造业显然遭受重创，但是服务业也没有反弹的迹象。"安德思资产管理公司董事总经理陆修泉（Brock Silvers）表示。

香港科技大学经济系首席教授朴之水（Albert Park）也指出数据中可能忽视的部分。他表示，其他信源关于就业和具体经济活动的证据表明，负面影响可能被低估，官方数据很可能没有很好地追踪小企业和自雇人士的生产状况，由于他们对本地消费需求的依赖性极强，封锁对他们的打击格外大。

就中期影响而言，经济学家认为中国经济能否迎来反弹取决于疫情的发展程度。

陆修泉认为，一季度的萎缩不是短期问题，中国2020年的GDP甚至也可能是负数。北京已经增加了在基建上的支出，但是可能无法产生预期影响。

胡荣表示，虽然在中国疫情得到初步控制，大部分城市目前也基本恢复开放。但疫情发展还不明朗，对中国消费和出口的影响仍然很大。我们可能看到第二季度的经济进一步恶化。

"如果未来一两个季度，疫情没有改善，我们可能看到中国经济进入一个新时期——衰退期。"

长期来看，经济学家们更悲观。

朴之水认为，中国经济在很大程度上将从这场冲击中恢复过来，但是并不会改变导致中国经济放缓的长期趋势，包括人口快速老龄化，通过发达国家技术转移提升生产力的机会减少，以及国际自由贸易和投资的壁垒越来越多。

不过朴之水也提到，乌云背后的一线光亮——重大的经济衰退可以通过创造性破坏来加速转型升级，因为弱小的企业淘汰，强势的企业优势更大。疫情还加速了互联网技术在贸易和通信上的应用，这可能提升生产力。

"中国可能无法回到放缓前的状态。"陆修泉解释，一旦疫情消退，中美关系可能继续恶化。中国只部分履行了第一阶段贸易协议，其次，无论是否公平，美国将疫情责任归咎中国。而特朗普连任可能会对中国更加强硬，比如将不遵守美国审计标准的在美上市公司退市。全球也开始将供应链从中国转移到其他国家，这个过程似乎可能会加速。

朴之水也提到，疫情带来的政治因素对经济的影响。他认为，这些政治因素，特别是西方希望因疫情而惩罚中国，以及避免供应链对中国的依赖，可能导致中国的国际关系进一步恶化，从来带来更多的贸易和投资壁垒，这可能会减缓中国未来的增长。

然而，疲弱的中国经济对全球其他国家来说，不是好消息。

胡荣称，中国进出口总额巨大，对很多国家而言中国的角色至关重要。全球经济增长的很大一部分来自中国。由于中国与许多国家经济依存度很高，而且贸易关系紧密，在中国想方设法从疫情的影响中恢复过来，并解决与美国的贸易争端之前，世界经济很可能进一步放缓。

因此，后疫情时代，中国对全球经济的复苏同样重要。

朴之水表示，考虑到中国经济正在恢复，而全球大部分国家正因为疫情处于封锁状态，需求不振，此时中国经济恢复将会刺激全球其他国家的经济复苏。而且中国集聚产能供给全球急需的呼吸机和防护服，帮助全球抗疫。

从当天公布的统计数据细节看，生产一端，一产（农业）情况相对较好，一季度增加值同比下降3.5%。二产（工业）和三产（服务业）降幅较大，分别为-9.6%和-5.2%。

2月各项经济数据“探底”。1-2月，工业增加值下降13.5%，社会消费品零售总额下降20.5%。

3月各项数据跌幅收窄。相比于2月，规上工业大幅上涨，固定资产投资小幅复苏，零售基本未变，三者环比分别增长32.13%、6.05%和0.24%。

各项消费中，餐饮行业受打击最大，收入6026亿元，下降44.3%。

相比之下，实物商品网上零售额18536亿元，增长5.9%。

拉动经济的“三驾马车”（消费、投资、外贸）在一季度都有不同程度的下降：
*
肺炎疫情：中国留英学生面临的冲击和困境
<p class="story-body__introduction">随着新冠疫情在欧美国家迅速蔓延，许多中国留学生在家长敦促下返回中国。社交媒体上经常可以看到身穿全套防护服的学生坐飞机回国的场面。

全球肺炎大流行无论对已经身在国外的中国留学生或是正积极备战的留学人员都带来巨大影响。

BBC中文采访了一些中国留学生、留学中介及中英教育培训机构，了解疫情对中国留学生的冲击。

Renne来自河南, 是英国巴斯大学博士三年级的学生。她在英国攻读金融专业。

Renne介绍说, 随着英国疫情的严重, 很多留学生都回国了, 她父母也劝她赶紧回国。

但一想回国还需要十四天的隔离, 回国路途中也会有被感染的风险就又犹豫了。况且, 现在机票一票难求, 就觉得目前留在英国也许更安全些。

“我们上周二（17日）正式结束面授课, 统一改为网课。巴斯大学也于上周三（18日）正式关闭。因为我现在在写论文阶段, 所以这个对我影响不是很大，”Renne说。

相比来说, 人在中国的Frank就更焦灼。

Frank目前已经拿到了荷兰一所名校的法律研究生的录取通知书，但学校还需要他最后的英语语言成绩。

Frank申请的是今年秋季入学，按道理现在就要参加语言考试，然后把成绩交给学校。但疫情的出现给Frank的留学计划带来困难。

一方面，他希望能够抢到今年5月份托福的考位，所以现在正在积极备考。

同时, 如果抢不到5月份的考号，他也希望荷兰的大学能否考虑为他延迟入学，因为，毕竟这不是他个人的问题。

受疫情影响, 中国的雅思、托福等许多英语水平考试都被取消，影响了一大批人。

与此同时，为全球5-19岁提供国际资格证书的考试机构剑桥国际（Cambridge International）3月23日宣布，取消今年5-6月份在所有国家的考试，包括IGCSE, AS/A level, O level等考试。

这无疑将会影响许多准备就读本科课程的国际学生。 

剑桥国际表示，他们是迫于迅速变化的新冠病毒疫情做出了这一艰难决定。

一些国际教育机构也受到冲击。 

北京新东方教育科技集团的CEO周成刚对BBC表示，从公司目前的数据看，与去年同期相比申请到英国留学的人数至少下降了50%。

其主要原因在于:

Renne也表示, 英国政府最初宣布的群体免疫政策, 让国内好多人很担忧。他们纷纷问她是否做足保护措施。问得最多的就是她有没有戴口罩。

本来,  英国的硕士研究生学位非常受国际学生的欢迎,  因为它时间短，通常为一年，因此性价比较高。

然而, 英国可道教育公司的方超女士告诉BBC中文网，这次疫情受到冲击最强烈的应该是在英国攻读硕士学位的研究生。

方超女士表示，因为研究生的课程只有一年。所以，许多研究生都感叹，没想到在英国的研究生生活就这么突然的结束了，连跟老师、同学、好朋友都没来得及告别，大家都匆忙离开了英国。

方超表示，受疫情影响这一年的研究生性价比就真的很低。并且，回国的机票是一大笔开销。

她说，好多同学都定了至少三套票，多的有八套票，转机的国家包括俄罗斯、马来西亚、柬埔寨以及埃塞俄比亚等。有些同学在订票时没有关注取消政策，结果发现不能退票。每个同学都至少花了三万元买一张机票。

巴斯大学的博士生Renne也表示，疫情之所以对研究生影响最大，是因为研究生就一年的课程，现在突然中断。他们还要面对期中考试，以及暑假论文选题和导师等问题。

此外，许多研究生住的学生公寓都是几个人共享一个厨房和浴室, 交叉感染的机会更多些。所以, 研究生回国的也较多。

Renne说，由于她要带研究生的研讨课，所以对此比较了解。 同时，Renne表示，英国老师知道现在许多学生在中国，因此也把上课的时间调整到上午，方便中国同学网上听课。

虽然网上授课不能代替面对面上课，但也是非常时期的不得已而为。但即使这样，有时身在中国的同学可能还是会遇到一些挑战。

比如，据英国资深教育顾问赵老师介绍, 由于中国国内网络控制较严, 导致有些学生上网课有困难, 甚至无法登录学校网站或查看邮件等。

中国留学生近年来早已成为各国大学校园国际留学生人数最大的团体。他们为这些国家的教育机构贡献了大量的资金来源。

特别是一些英语国家的大学, 包括英国、美国和澳大利亚的大学越来越依赖中国学生的学费。

当然, 此次新冠病毒疫情也是各国高校遇到的一个前所未有的情况。

一些英国大学已经开始在网上提供学期前的英语课程, 并允许中国学生将入学时间推迟到明年1月或更晚。

尽管如此，前面几位接受BBC中文采访的教育专家一致认为，展望未来，人们并不会因为目前的英国疫情而放弃留学打算。

新东方的CEO周成刚表示，疫情之前英国一直是中国学生和家长选择的重要留学国家之一。因为英国是老牌教育强国，具有多所世界排名前100强的名校，学制和考试制度都占有优势。

他说, 几乎没有人会因为疫情而彻底打消留学念头，许多人都是在观望, 希望能够延期和推迟。

英国教育资深顾问赵老师完全同意这种看法。 他说，疫情不会影响留学生选择到英国来求学的计划，只不过现在许多学生和家长都在等待和观望，期待疫情早日结束。

同时，赵老师建议无论在哪里同学们还是应该保持良好学习状态，为各种考试做好准备，不要放松。

Renne说，相信随着英国政府出台的一步步严厉措施，希望疫情可以被控制住。大家能早日解放。

周成刚表示，疫情并不会阻挡人们走出国门，到国外发达国家学习的机会。这种大趋势不会改变。

以下是全球感染数据每日更新
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
肺炎疫情：中国造新冠病毒测试盒为何在欧洲遭遇质量质疑
<p class="story-body__introduction">随着新型冠状病毒疫情从中国转移到欧洲，中国从防疫产品消耗国变成输出国，多国先后向中国订购口罩、快速病毒试剂盒等，但有报道指一些国家反映中国生产的防疫用品品质欠佳。

捷克、马来西亚和西班牙早前先后指出，从中国购买的病毒试剂盒准确度低于制造商所称的标准。其中，西班牙一家研究所发现，该国从深圳一家名为易瑞生物的公司购得的试剂盒准确度只有30%，远低于生产商声称的80%。

针对西班牙的个案，易瑞生物和中国官方各有说法。公司发表声明指出，西班牙方面没有按厂商的指示测试试剂盒，因此出现错误，而且它已经取得欧盟CE认证，可以向欧洲市场供货。

中国驻西班牙大使馆表示，易瑞生物的新型肺炎测试剂盒没有得到中国国家药品监督管理局许可在中国销售，但没有解释这是否意味着它同时不能出口。

新冠肺炎疫情蔓延到欧洲后，当地多国先后向中国订购大量防疫物资。欧洲还放宽口罩、防护衣物、病毒试剂盒等防疫物资注册欧盟CE认证的标准。

放宽的规例容许除了符合欧盟统一标准的防疫产品外，一些符合世界卫生组织标准的产品也可以在欧洲市场销售。

中国外交部早前向提供了一张已经得到中国药监局许可的病毒测试剂盒供应商清单，清单内只有20多家公司，但中国财新网早前引述行业消息指出，目前已经有64家中国公司向欧洲销售病毒的测试盒。

换句话说，有许多取得欧洲销售许可的中国公司，并没有获得授权在中国国内出售这种测试剂盒，易瑞生物即为一例。

目前难以从公开资料查证中国获认证品牌和欧洲获认证品牌之间的重合度和关系。

香港《南华早报》引述一些研发新型肺炎病毒试剂盒的公司代表说，他们在春节成功研发试剂盒后，没有向中国药监局提出申请在中国大陆上市，而是直接到外国取得上市许可，因为向中国药监局提出申请太花时间，审批成功后疫情在中国可能已经过去。

除了试剂盒，荷兰宣布会把一批从中国采购的口罩退回，因为它们无法紧贴当地医护人员的脸部，保护效能成疑。

中国官方也直接或间接向一些国家捐赠相关物资，部份同样遇到质量问题。

菲律宾早前也批评中国捐赠的病毒测试剂盒准确度偏低，但当地卫生官员随后澄清，这些失准的试剂盒是由私人公司捐赠。中国官方提供的测试剂盒没有问题，“符合世卫标准”。

中国外交部发言人华春莹指出，中国出售医疗物资是为其他国家抵抗疫情，希望对这个问题不要做政治化解读。她又说中国在疫情初期，也从外国收到一些不合规格的物资。

中国官媒《环球时报》则引述消息指出，病毒试剂盒在运输过程中需要冷藏，但一些国家从中国采购试剂盒后，采用的运输公司无法适当地在运输期间冷冻试剂盒，这些因素可能影响试剂盒在准确性。
*
中国严防疫情入侵 图证沙漠蝗虫之恐怖真相

<strong>新冠病毒疫情稳定</strong><strong>之际</strong><strong>，中国加紧行动，严防在东非、西亚、南亚等地肆虐的蝗灾疫情侵入。</strong>

中国遭遇严重肺炎疫情的这个两、三个月，一场20多年以来最严重的蝗灾在东非爆发，对当地粮食生产和人民生计造成严重威胁。

此后，疫情先后抵达南亚、西亚。

面临步步逼近的蝗虫大军，中国加紧防范。日前，中国农业农村部、海关总署、国家林草局联合会发布蝗虫监测防控预案，要求各地加强预警、排查隐患。

中国官媒称沙漠蝗虫入侵风险大大加剧。一旦爆发，将直接威胁农业生产、破坏生态环境，影响正常生活秩序，甚至成为引发社会危机的公共事件。

沙漠蝗虫到底多恐怖？灾区境况到底怎样呢？

沙漠蝗虫胃口巨大，每天吃掉的“食物”与体重等同。

此外，沙漠蝗虫繁殖速度惊人。曾有预计，到六月，总数将增加四百倍。

今年1月，联合国称，应对蝗灾疫情需要7600万美元。到3月初，这一数字已经增加到1.38亿美元。

迄今为止，联合国只收到5200万美元的捐款。其中1000万不久前来自比尔·盖茨夫妇的基金会。

蝗灾疫情最为严重的地区是东非、也门以及海湾国家、伊朗、巴基斯坦和印度。

有些地方，蝗虫所到之处、庄稼颗粒无收。

最近，民主刚果已经被“感染”。

成群结队的蝗虫也先后在科威特、巴林、卡塔尔、伊朗等地登陆。

蝗虫的生与死和蝗灾泛滥真相如何？

请看以下特写和大全景。

2020年2月，中国的邻国巴基斯坦因蝗灾疫情宣布进入紧急状态。

同月，中国政府派遣专家组成的“灭蝗工作组”前往邻国巴基斯坦，商讨援助巴方应对蝗灾疫情的计划。

当时曾有报道说，中国浙江还考虑派遣10万只鸭子援助巴基斯坦。

浙江农科院的高级研究员对媒体表示鸭子是“生物武器”。

据说，一只鸡一天能吃掉70只蝗虫，一只鸭一天能吃掉200多只！

迄今，中国政府已经向巴基斯坦交付杀虫剂喷雾剂，今后还将提供高效远程喷雾器等其他援助设备。

云南、西藏、新疆等地比邻疫情重灾区。据中国媒体报道，这些地区已经启动蝗灾应急防控措施。
<p class="story-body__introduction">.
*
肺炎疫情：中国“口罩外交”如何重塑“倒下的大国形象”
<p class="story-body__introduction">“如果库存还有剩的话希望能把（之前捐赠你们的口罩）还回来。” 这是日本一位面临因肺炎疫情爆发物资缺乏的市长对中国无锡的无奈喊话。

新冠疫情在中国爆发后，日本民间和政府层面向中国捐赠口罩等物资。今年2月4日，日本爱知县丰川市向中国江苏省无锡市捐赠的4500只口罩等物资。

但近期爱知县感染人数持续增加，根据日本广播协会（NHK）的数据，目前爱知县的确诊病例为148例，是日本国内仅次于东京都和北海道外第三严重的地方。该市储备的口罩也将于5月底用完，如果今后依旧买不到口罩，市政府的工作人员将没有口罩可戴。

为此丰川市市长竹本幸夫向无锡市求助，希望能归还之前捐赠的口罩。

中国媒体报道，无锡市已于3月24日筹措5万只口罩回赠对方，由快递公司分批寄出。

因数量是之前受赠的10多倍，中国媒体以“大国风范”为主题报道此事。

在社交媒体微博上，网友认为日本市长无奈之举说明当地非常缺口罩，“当时赠与的4500只口罩对中国的帮助比现在5万口罩对中国的帮助大吧”；主流的网络舆情则认为这是“大国之风范，滴水之恩以涌泉相报。”

相比于疫情爆发初期的医护物资极度短缺，中国已扭转局面。

中国生产全球一半口罩。截止2月29日，新华社称中国口罩日产量达到1.16亿片，是2月1日的12倍。中国除西藏外30个省区市均陆续新上口罩生产线，还不断有新的口罩生产线投产。

在2020年1月初，即武汉卫健委第一次官方宣布疫情时，中国的口罩日产量约为2000万个。1月到2月，中国接受了近80个国家和10个国际组织的捐赠，包括口罩和其他医疗物资。

2个月内中国的口罩生产局面得到扭转，疫情也得到控制。于此同时， 疫情开始在海外极速传播和扩散，许多国家在中国疫情爆发初期向中国捐赠物资、中国海外团体“买光”他国资源，以及其它国家日产量和储备有限等因素，造成多国包括口罩在内的资源紧缺的现状。

于是中国借此扭转此前因抗疫不足造成的被动局面，展开“口罩外交”。

反向捐赠日本一事被解读为尽展大国风范的其中一例。

在3月20日的中国外交部例行记者会上发言人耿爽表示，中国政府已经宣布向82个国家和世卫组织、非盟提供援助，包括检测试剂、口罩、防护服等，其中多批援助物资已经送达受援方。

这其中包括2月25日，中国驻伊朗大使馆向伊朗捐赠25万只口罩。

3月24日意大利外长迪马约（Luigi Di Maio）说，中国运送援助物资的飞机已经降落罗马，运送了150万个口罩、155个呼吸机等抗疫用品。除此之外，中国先后派出三批专家医疗队支援意大利。

迪马约称：“中国加入意大利抗击疫情的战斗，已然是一场胜利。”

还有“中国人民的老朋友”巴基斯坦，耿爽说：“在中国医疗物资最紧缺的那段时间，巴基斯坦一架运输专机于2月1日抵达中国，送来宝贵的医疗物资。巴基斯坦出现疫情后，中国政府第一时间向巴基斯坦援助了检测试剂、口罩、防护服等物资，并将积极支持巴方建设隔离医院。中国有关省市也向伊斯兰堡市、卡拉奇市捐赠了口罩。”

中国援助海外口罩的例子不胜枚举。但从已知的数据看，中国官方援助伊朗的25万只，对意大利的150万只，以及未公布的捐赠巴基斯坦的具体数量，在口罩日产量已达到上亿只的中国，捐赠他国的数量实在微不足道。

口罩捐赠是中国为他国提供人道主义援助的一小部分，但却在外交上起到四两拨千斤的作用。

一月初由于瞒报疫情导致错失防控最佳时间，公众批评中国官员管治能力低下和制度僵化。外界也批评本次疫情暴露出中共内只向上负责的专制弊端。中国疫情控制后，中共开始新一轮外宣攻势，试图扭转此前抗疫不力的舆论，转而重塑大国形象。

美国加利福利亚州克莱尔蒙特麦克纳学院(Claremont McKenna College)的政治管理教授裴敏欣对《纽约时报》表示：“由于1月初对武汉的疫情处理不当，现在中国正在努力修复严重受损的国际形象，捐赠医疗物资表明了中国是一个有责任担当、慷慨的世界强国。同时这也是吹捧自己在遏制新冠病毒疫情方面的成功，以表明一党专政优于西方国家笨拙的民主制度，尤其是美国的。”

近期美国和中国在抗疫问题上大打口水战和舆论战，争吵声下的现实是美国的疫情正在扩大，据美国官员估计， 美国需要35亿个口罩来应对一整年的新冠病毒大流行。美国的地方卫生官员说，随着感染病例的增加，护士、医生和其他急救人员面临着自身健康受威胁的风险。

但美国个别学者认为从中国购买的产品都有新冠病毒。“也有中国制造的产品携带病毒，呼吁抵制‘中国制造’”的评论出现。中国外交部发言人耿爽的回复很严厉和硬气：“面对新冠肺炎疫情肆虐，如果有人说‘中国制造’有毒，那么请说这种话的人，不要戴中国制造的口罩，不要穿中国生产的防护服，不要用中国出口的呼吸机，以免染上病毒。”

在美国政府层面，《纽约时报》援引特朗普政府的高级贸易官员彼得·纳瓦罗(Peter Navarro)说，美国将反对中国把为美方提供物资变成宣传资本、以提升自己在国内外形象的任何努力。

他说：“我们不需要的是在危机期间搞某种宣传活动，因为中国共产党的行动已经让这场危机变得比本来会有的程度严重得多。”

目前为止，中国政府层面未向美国捐赠任何口罩和医疗资源。

特朗普在3月24日下午向韩国总统文在寅求助，希望韩方能向美国提供用于抗疫的医疗设备。文在寅表示，若韩国有剩余资源，将尽可能提供帮助。

“美国直接打电话向小弟求助，这是非常罕见的。可以断定，不管美国嘴上多硬，实际面对病毒，毫无应对措施！而且他们连一线医护人员的安全都保障不了。” 这是数个微博相似评论中的一个。

中国的网络舆情认为，特朗普政府嘴上强硬，但实际急需中国帮助。中国口罩等资源产能已经翻倍，已经非常有底气，可以选择性帮助其它国家。

但全球科学界和政府等发出呼吁，新冠病毒需要全球协作共同努力抗疫，而非各自盘算、夹带私货。 
*
肺炎疫情：特朗普称美国将分三阶段重启经济
<p class="story-body__introduction">美国总统特朗普周四（4月16日）宣布，将逐步重开美国经济。联邦政府出台疫情下重开经济的指引，而各州州长将决定何时允许商户开门营业。

“我们必须有一个运作正常的经济，我们将很快重开，”特朗普在白宫记者会中强调。

他称，美国已经度过了疫情最高点，新增确诊案例数呈下降趋势。根据约翰·霍普金斯大学数据，美国目前有约66万新冠病毒确诊病例，3万2000宗死亡案例。

白宫在当日公布了三个阶段的指引。疫情最严重的地区将维持社交疏离，避免十人以上的聚会，尽量减少非必须旅行，而高危人群将继续居家隔离。

处于第二阶段的地区则可以进行非必要旅行，将聚会控制在50人以内，并且重开学校、托儿所等公众聚集场所。

而在情况最为理想的第三阶段，工作场所基本可正常运作，高危人群可在保持社交距离的前提下与外界接触，而低危人群则尽量减少在拥挤环境中停留的时间。

尽管特朗普此前多次表示重开经济该由总统做主，他当日表示，何时重开的决定将交由州长根据各州的情况而定。

白宫抗疫小组的医学专家福西（Anthony Fauci）称，第三阶段可称为“新常态”，但并不意味着抗疫终结。他警告，疫情可能卷土重来。“但我认为，在疫苗出现之前，我们可以应对。”

特朗普则表示：“如果秋天疫情卷土重来，一些科学家说有这个可能，届时这些指引会迅速扑灭疫情。”

因疫情而备受打击的美国就业市场再次传来坏消息，劳工部同日宣布，上周首次申请失业救济人数达520万人。

在过去四周内，申请失业救济的人数已累计超过2000万人，这相当于自2008年金融危机以来、美国新增的工作职位数量。

美国的失业率在疫情之前处于历史低位，约3.5%。但鉴于目前惨重的失业状况，以及或将持续多时的居家隔离，经济学家估计，失业率可能会上升至两位数。

“我们创造了最棒的经济，而我们暂停了它，为了战胜疫情，”特朗普说。他此前多次强调美国必须尽快重启经济，“我们不能让解药比病症本身更糟糕。”他一度暗示将在4月12日复活节重开商户，在医学专家的反对下改口。

近日，多家美国媒体聚焦病毒来源地、中国政府在疫情早期是否存在欺瞒等问题。

美联社的一篇报道指，中国领导层在得知武汉疫情严峻后6天，才向公众发出警告。

福克斯电视台引述匿名信源称，病毒最初是自然形成的，从蝙蝠转移到人类身上，而“零号病人”则是一名武汉病毒研究所的工作人员。报道宣称，病毒并非中国制造的生化武器，然而却是中国企图在病毒研究上赶超美国的结果。

《华盛顿邮报》的一篇观点文章则称，美国国务院在2018年就有内部文件警告，武汉病毒研究所存在安全隐患。

“我们听到越来越多这样的故事，”特朗普在周三（15日）记者会上表示，美国将对关于病毒来源展开“非常彻底的调查”。

武汉病毒研究所中有一个生物安全四级（P4）实验室，是研究最高危病毒的顶级实验室。早在2月， “零号病人出自武汉病毒研究所”的说法就曾在中国社交媒体上流传。但研究所随即向中国媒体表示，传言中染病的研究员多年前就已离开，该所也未有人员感染新冠病毒。

中国外交部在周四（16日）称，“实验室泄露”的说法毫无科学根据，世界卫生组织负责人及医学专家也多次作出这一表态。

当值的中国外交部发言人正是曾发表“美军携带病毒论”的外交官赵立坚。他并未直接回应特朗普的说法，而是呼吁国际社会合力应对疫情。

自3月下旬以来，中美关于新冠病毒的“口水战”稍稍降温，但美国依然对中国疫情早期应对充满疑虑与愤懑。

美国前助理国务卿坎贝尔（Kurt Campell）表示，在短期内，美国忙于应对疫情，也需要中国的医疗物资，两国会进入短暂的“停战”状态。但在接下来几个月内，中美关系下行的压力较大，谋求连任的特朗普急于找到“替罪羊”，将把疫情怪罪到中国头上。

在周四的记者会中，特朗普以不具名的方式再次批评中国与世界卫生组织。“我很生气，因为人们应该更早通知我们以及世界其他地方。”被问到他是否指中国时，特朗普回答：“我什么都不会说的。”

白宫的记录显示，中美疾控中心在1月3日第一次就新冠病毒进行沟通，特朗普在1月中旬听取了相关简报。在1月31日宣布对华旅行禁令后，美国政府浪费了两个多月的时间，在3月中旬才开始出台全国性的抗疫措施。

以下是全球感染数据每日更新
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
肺炎疫情：美中台、世卫“口水战”延烧，特朗普引台湾邮件
<p class="story-body__introduction">美国、两岸和世界卫生组织之间围绕新冠肺炎疫情展开的“口水战”持续延烧。

美国总统特朗普4月17日再次批评中国隐瞒新冠疫情真实数据，他又指责世界卫生组织忽视台湾在去年12月发出的警告。

特朗普留意到，中国修订了武汉的新冠肺炎死亡人数，上调近50%。他在推文中写道：“（真实数据）比那更高，比美国更高，差得可远了！”

根据约翰·霍普金斯大学的数据，美国目前有近70万确诊病例、近15000宗死亡案例。中国确诊83000例，死亡人数约4600人。

中国外交部则在当日较早前表示，武汉在疫情早期存在一些迟报、漏报、误报的现象，但从不存在瞒报。

发言人赵立坚还对美方发出三连问，指出美方在1月就发出新冠肺炎警报、撤出外交人员、对中国设置入境旅行禁令，说明美方在疫情初期得到充足信息。“我们奉劝美方停止政治操弄，做好自己的事，把精力更多放在如何尽快战胜疫情和提振经济上。”

4月17日较早前，特朗普还质问世卫为何“无视”台湾卫生官员在去年12月关于新冠病毒可能出现人传人现象的警告。“一、二月病毒在全球传播时，为什么世卫多次作出关于新冠病毒不准确和误导的说法？为什么世卫等了这么久才采取行动？”

台湾卫生官员在去年12月31日曾去信世卫官员，询问关于武汉新冠疫情详情，其中提到病毒似乎有非典型肺炎的特质，而病人正被隔离治疗。

台湾疫情指挥中心发言人庄人祥表示，这一邮件“强烈暗示有人传人可能性”。世界卫生组织则在近日回应称，台湾的这封邮件没有提及人与人之间的传染。

中国国台办发言人朱凤莲近日表示，台方邮件仅引述武汉卫健委在2019年12月31日公布的内容，并没有其他信息。

<a class="story-body__link-external" href="https://www.cna.com.tw/news/acn/201912310171.aspx?fbclid=IwAR2GYvyA53wTcCA6WyrS9ipRMy5rsnfI3C6k1luhluVx954U960QMO7fXl4">武汉市卫健委当日曾通报</a>，不明原因肺炎患者正在隔离治疗，未发现明显人传人现象，至于原因是否为SARS或其他病毒性肺炎，仍在调查中。

世卫在1月中旬仍称新冠病毒没有人传人的迹象，在美国政府对华设置旅行禁令后，曾批评旅行禁令无助抗疫，这招致特朗普的不满。

特朗普近日多次指责，世卫“以中国为中心”、抗疫不力，并在本周宣布暂停向世卫提供资金。他强调，美国对世卫的资金支持远超出中国。

世卫总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）早前回应称，各界不应将疫情政治化，暗示特朗普为国内政治而“甩锅”世卫与中国。

在美国国内，特朗普面对浪费宝贵抗疫窗口期的质疑。

白宫的记录显示，中美疾控中心在1月3日首次就新冠病毒进行沟通。特朗普政府在1月31日宣布对华旅行禁令后，浪费了两个多月的时间，在3月中旬才开始出台全国抗疫措施。

另一方面，谭德塞早前指责台湾政府与民众合作，对其进行涉及种族歧视的人身攻击。台湾总统蔡英文对这一指控表示强烈抗议，并指出台湾长年被孤立在国际组织之外。北京政府则力挺谭德塞与世卫，称台湾当局“以疫谋独”。

以下是全球感染数据每日更新
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
习近平兵法指挥大国战“疫” 中国官媒在传递什么信息
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒仍在全球蔓延，但中国国内疫情逐步好转。中国官媒近日推出《习近平战“疫”兵法》系列文章，称中国领导人习近平不少抗击疫情措施与中国古代兵家思想高度契合。

学者认为，新冠疫情在全球引发排华浪潮，习近平面临巨大国际和国内舆论压力。目前中国官媒要做足舆论准备，维护习近平领导地位。

中国官方媒体央视网自4月7日推出《习近平战“疫”兵法》系列文章，目前已经发布5篇。文章指，新冠疫情防控中，习近平高度重视，始终亲自指挥、亲自部署。

文章称：“从‘遭遇战’到‘阻击战’，从‘重中之重’到‘人民战争’，从‘头等大事’到‘全面胜利’……观势、谋局、落子，总书记在亲自指挥这场人民战争的过程中，很多对策、措施与中国古代兵家思想高度契合。”因此，央视网推出系列特稿。

这五篇文章通过中国古代兵书《孙子兵法》中的“知己知彼 百战不殆”、“兵马未动 粮草先行”等语句概括、分析习近平在此次疫情防控中的措施。

文章提到“致人而不致于人”，将习近平的部署这样与古代兵法联系起来：“从疫情之初果断‘封城’，到以‘中国速度’同时间赛跑，再到一手抓防疫、一手抓经济社会发展，习近平总书记在指挥这场战‘疫’的各个阶段，每每以见叶知秋的眼光和大国领袖的担当因时因势果断作出决策部署，为这场人民战争赢得了时间、争取了主动，成为‘致人而不致于人’的生动示范。”

另外，系列文章也明确指出，抗击新冠肺炎疫情是对国家治理体系和治理能力的一次大考，“而制度优势正是我国的最大优势，也是战胜疫情的最可靠保证”。

今年2月底，中共中央宣传部、国务院新闻办公室曾指导推出紧急编辑制作的图书《大国战“疫”——2020中国阻击新冠肺炎疫情进行中》。根据新华社报道，这本书从主流媒体报道中选材汇编，客观讲述中国有力有效防控疫情的真相和事实。

不过该书出版信息传出后，引发中国民众巨大反对声浪。许多人认为疫情还未完全受控，不少病人仍在水深火热中，出版这样的书不合时宜。3月初，该书在各大网络售书平台下架。

中国政治学者吴强对BBC中文表示，目前中国官媒宣传策略有所转变，将“大国战疫”个人化。

他指出，目前中美关系降到危险冰点，全球排华浪潮兴起，要求对中国追究责任，习近平国际压力巨大；另一方面，从吹哨人李文亮到最近被调查的地产大亨任志强，国内对习的怀疑也未停止，两会不久要召开，现在官方宣传机器要做足舆论准备。

“现在宣传调门开足，是维护习个人领导地位，塑造他的抗疫领袖形象。”他认为，这其实是试图掩盖代价和错误，避免被追责。

独立政治学者陈道银对BBC中文称，中国官媒一直以来都在塑造习的“党的核心”、“人民领袖”形象，目前全球疫情肆虐、中国疫情受控，“证明习‘亲自领导、 亲自指挥’的英明伟大正确,  类比古‘兵圣’孙子, 进一步塑造他的圣人形象。”

他也指出，中国官媒在宣传习的同时也试图向世界证明中国制度（ 集中力量办大事, 集权于一人）的优越性， 体现制度自信。

从宣传效果来看，陈道银指，在信息不对称中，许多中国人会相信“习近平兵法”的英明伟大正确，但在中国之外会适得其反。

“中国越是这样来证明中国制度的优势，越是激发中国之外对疫情初期‘隐瞒打压误导’造成‘世纪之疫’的追问，”他说。
*
