肺炎疫情：中、印抗疫的人道危机与独裁担忧
<p class="story-body__introduction">中国和印度地理相邻，同属“金砖国家”，是政治和经济的潜在竞争对手，也是世界上数一数二的人口大国。新冠肺炎疫情蔓延，两国的抗疫表现受到外界关注，并再度引起关于人道危机、人权和独裁的评议。

高盛银行的前首席经济师吉姆•奥尼尔(Jim O'Neil)两周前说，印度不可能像中国一样应对新冠病毒，招致印度官员谴责。印度高级外交官纳基（Vishwesh Negi）随后对CNBC说，奥尼尔的评论“不明智，不负责任”。

奥尼尔这位“金砖国家”概念的发明人3月14日在美国CNBC的电视讨论节目中说：“谢天谢地新冠病毒没有在诸如印度那样的地方爆发，鉴于印度的治理质量，（他们）绝对不能像中国人那样作出反应，那也是中国体制好的一面，而且我认为也可以这么说巴西。”

他发表上述言论的时候，中国已经开始放松强制隔离控制，意大利正成为欧洲新冠病毒蔓延的中心。

上周，3月24日，印度这个拥有世界第二大人口的国家开始实行全国范围的防疫封闭，但封闭措施导致大批人口流出城市，形成人道危机。

BBC在印度的记者苏蒂克•比斯瓦斯（Soutik Biswas）报道说，在印度的防疫封锁措施产生了人道主义危机。

印度开始封城后，大批在城市打短工的人口失去了工作场所和收入，一夜间大批人成了流离失所的难民。

印度专家在报道中分析说，因为这些人的社会保险都在自己的乡村，在那里他们才有住所和食品，所以发生危机时他们都选择赶回家乡自救。

虽然一些人搭乘政府运营的巴士返乡，许男女老幼仍不得不步行长途跋涉踏上返乡路。这些人在长达一百或数百公里的旅途上日夜兼程。

26岁的汽车工人拉吉聂什（Rajneesh）说，我们在死于新冠病毒前，就会累死在路上。他正在返家250公里的旅途中。

BBC记者报道说，许多老人和青壮年已经精疲力尽。

因为没有预料到大规模的流亡潮，印度中央政府和邦政府陷入束手无策的境地。

有人把这次难民潮危机同1947年印巴分治时发生的难民灾难。

印巴分治引发的血腥暴力导致多达1500万人流离失所。

<strong>“</strong><strong>助长</strong><strong>独裁和滥权”</strong>

印度开始大规模隔离封锁后出现大批贫困人口失业和饥饿，引发对政府缺乏计划的批评。

奥尼尔3月24日在时政评论杂志Project Syndicate上撰文说，中国和其他亚洲国家遏制了危机带来的冲击，因为他们在治疗、诊断和控制系统方面准备比较充分，这得益于他们过去处理类似疫情爆发的经验。

他认为，相比之下许多其他国家没有充分准备，导致现在疫情严重泛滥。

如果没有充分准备，疫情还会死灰复燃。

目前中国宣称基本控制了疫情在国内的传播，并且开始了大规模国际援助行动，向许多国家派遣医疗队，运送医疗物资，辅以外交努力，宣传和分享中国的抗疫经验。

不过，中国疫情控制真相现在受到美国、英国和法国等许多西方国家媒体的质疑，包括中国新冠疫情死亡病例的数字。许多批评指责武汉疫情爆发初期当局掩盖真相，凸现了中国专制体制缺乏透明的固有缺陷。

最近，《纽约时报》又说，瘟疫在全球催生独裁和滥权。报道说为了防止病毒蔓延，许多国家和政府领导人扩大了权力，诸如动员军队，推迟选举，许多民选政府正在获得独裁权力。

相比之下，印度虽然医疗基础设施相对不发达，但是印度的追踪传染病记录，包括以往防止小儿麻痹，2019年遏制猪流感的记录都受到西方媒体的赞扬。

印度前驻巴基斯坦大使巴萨拉席（G Parthasarathy）在印度媒体发布文章，重复了中国在武汉疫情爆发初期处理不当，对世界抗疫造成延误的指责，并说这令中国的声誉因此受损。

以下是全球感染数据每日更新
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
肺炎疫情：新冠病毒影响男性生育？湖北政府官网刊文“被消失”
<p class="story-body__introduction">3月12日，湖北省政府官网上刊登的一则科普报道造成轰动效应后，成为本次新冠肺炎抗疫宣传战中又一篇“被消失”的文章。

在湖北省政府网站的防控科普栏目一篇文章中，来自华中科技大学同济医院生殖医学中心专家团队提醒：感染新冠肺炎的适龄男性，在康复后应进行生育力检查。

文章内容的重点是：新冠病毒理论上可能造成睾丸损伤，影响精子生成和雄激素合成，从而影响男性生育能力和性功能。 

医学专家的这一警告，立刻引起中国内外媒体的关注，第一时间被转载、被报道，也迅速成为中国网民的热议话题。

就在这一科普文章刊发的同一天，中国卫健委宣布，中国本轮疫情流行高峰已经过去。

不久，在湖北省政府网站上，这一文章已经不见了踪迹。

分析认为，适龄男性感染新冠肺炎后可能影响生育力、性功能的文章，或许是不符合中国抗疫取得初步胜利的正能量宣传口径。

文章承认，“目前尚无研究证实新冠病毒感染是否损伤睾丸及影响男性生育能力”，但新冠病毒与SARS病毒高度相似，其感染入侵细胞受体相同，即ACE2。

“尽管未在睾丸中检测出SARS病毒，但SARS感染仍可导致睾丸出现严重的免疫性损伤，引起睾丸炎，并造成生殖相关细胞广泛破坏。”

实际上，这并不是中国国内医学界人士第一次对新冠病毒可能影响男性生育能力发出警告。

早在2月25日，中国《健康报》曾刊登男科医生的撰文：“肺炎可影响男性生育能力”。

该文章认为，肺炎从三个方面影响男性生育能力：1）影响精子活动度；2）后遗症会影响精子质量；3）肺炎治疗有可能加重肾损伤。

这一文章至今仍然保留在《健康报》网站上。有猜测说，或许是因为发表时的大气候和发表后的影响--当时没有引爆中国的微博。

就在湖北省政府网站上的这一科普文章被删的前一天，中国网民与当局的舆论审查展开了一次前所未有的对决。

观察者惊呼，这一次的对决是中国特有的大众传播事件，必将成为中国媒体研究的一次重大事件被反复提起。

被中国舆论管控部门删除的文章是中国《人物》杂志刊发的《发哨子的人》，主人公是武汉中心医院急诊科主任艾芬，她最先发出的新冠病情报告，实际上是源头，被包括去世的李文亮医生转发。 

正是因此，她自称是“发哨子的人”。

此文刊发的日期极为敏感。3月10日，恰好是中共最高领导人习近平第一次前往疫情中心——武汉视察的大日子。

然而，中国当局的审查删文却激发了网络上的轩然大波：网民们创意无限地发出了当局审查路径根本无法围堵的不同版本，被更多的网民编撰成谐音的《嫂子大全》传播更加广泛。

与《吹哨子的人》一文相比，有关新冠病毒肺炎影响男性生育能力的科普文章虽然引人关注，却并没有触及中国当局最不希望公众看到的事实：疫情中心武汉并不缺少敢于揭露真相的医生，缺少的是面对真相的体制。

所以，相关的讨论还在，只不过引发讨论的文章已经“被消失”了。
*
泰国偶像剧演员如何点燃中泰网友“口水战”
<p class="story-body__introduction">中国和泰国一直被外界视为有着良好的关系，但近期，一部泰国偶像剧的男主角和女友在社交媒体的发文却意外引发两国网友之间的口诛笔伐。

两国网友从周末开始，在社交媒体Instagram及Twitter上相互回复。数以万计的贴文主要以 #nnevvy 为标签，登上了Twitter在泰国、中国、香港等地的趋势榜榜首。

BBC中文带你了解事件的来龙去脉。

故事从一位名为瓦奇拉维特·奇瓦雷（Vachirawit Chiva-aree）的泰国明星开始说起。22岁的他是泰剧《因为我们天生一对》（又译作《假偶天成》）中的男主角之一，又被观众称为Bright。这部今年播出的同性恋题材校园喜剧在泰国、台湾、中国大陆等地都吸引了大批忠实粉丝。

在一名泰国摄影师在Twitter分享了四张风景照片后，Bright转发了这条推文，但这条推文中，作者将香港与日本等并列称为国家。

这件事随即引发一些中国网友不满。Bright随后在个人账号上道歉，称自己没有看清楚，原作者也删除了推文。
<p dir="ltr" lang="en">i’m feel so sorry about my thoughtless retweet too , i only saw the pictures and did not read the caption clearly. Next time there will be no mistake like this again.🙏🏼💙
<p class="off-screen" id="jump-linkhttps://twitter.com/bbrightvc/status/1248428787487756293" tabindex="-1">结尾 Twitter 帖子  用户名 @bbrightvc

“我为我欠考虑的转发感到抱歉，我只是看到了图片，没有仔细阅读配文，”Bright说。“下次我不会再有这样的错误。”

但事件并未因此落幕，有中国网友翻出Bright女友（昵称为“Nnevvy”）两年多前在Instagram上的留言，Bright称赞女友穿衣服很好看，“像个中国女孩”，Nnevvy则表示，“什么？”。在另一条评论中，她回复称，自己风格是“台湾女孩”。

不仅如此，有Twitter用户“挖掘”了Nnevvy曾经发布的推文。人们发现，她曾转推另一名网友的帖子，该帖子称位于武汉的病毒研究所保存有包括蝙蝠在内的1500种毒株，并附上中国官方媒体《中国日报》的报道。

很多中国网友对此表示更加愤怒。他们认为，这番言论是一种“阴谋论”，用于迎合“反华”势力，证明新冠病毒“起源于武汉”。

中国网友的指责引发了很多泰国网友反唇相讥。有泰国网友认为，认同台湾是国家是个人自由，还有泰国网友指责中国“隐瞒疫情导致病毒扩散”。

愤怒的情绪同样在中国的防火墙内部蔓延。#泰国#、#泰国辱华#的话题，被推上了中国微博的热搜榜。很多网友前往电影评论网站“豆瓣”，给该剧差评。

中国翻译泰剧的“天府泰剧”和“喜翻译制组”宣布停止翻译《因为我们天生一对》后续内容。

就连泰国国家旅游局也不得不出面表示，个别艺人言论不能代表国家立场。

泰国国立法政大学政治系助理教授普拉贾克·孔吉拉提（Prajak Kongkirati）表示，此次中泰网友的口水战是两国历史上“最奇怪、幽默和复杂的‘网络战争’”。

他表示，在这场“战争”中，像泰国这样较小国家的网民，以更好的批评技巧“击败了像中国这样的龙王”。
<p dir="ltr" lang="en">More 
More!<a href="https://twitter.com/hashtag/China?src=hash&ref_src=twsrc%5Etfw">#China</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/nnevy?src=hash&ref_src=twsrc%5Etfw">#nnevy</a> <a href="https://twitter.com/hashtag/nnevvy?src=hash&ref_src=twsrc%5Etfw">#nnevvy</a> <a href="https://t.co/u6L5ACrzOX">pic.twitter.com/u6L5ACrzOX</a>
<p class="off-screen" id="jump-linkhttps://twitter.com/Jv3BAlDn7MOpGlp/status/1249360811107074048" tabindex="-1">结尾 Twitter 帖子  用户名 @Jv3BAlDn7MOpGlp

“泰国网民也有更好的免疫力，能够以对自己国家的不幸开怀大笑，”他说道。

普拉贾克所指的“免疫力”，来自于很多泰国Twitter用户的自嘲。当中国网友批评泰国、甚至指出该国的“黑历史”时，泰国网友似乎并不介意，甚至用幽默化解。

例如，一名疑似来自中国的用户发布了1976年发生在泰国法政大学校园内的屠杀事件照片，并配文称“这是1976年的泰国吗？太可怕了。#中国”。

很多泰国网友则回复道：“希望你说大点声，帮我们记住这段历史。”

有中国网友指责泰国发展落后，泰国网友则回复说：“30年前我们的政府就这样说了，那又怎样？”还有泰国网友打趣称，不介意清迈也被当成一个国家。

来自香港和台湾的一些政客和公众人物，也公开表达对泰国网友的支持。
<p dir="ltr" lang="en">1. Hong Kong stand with our freedom-loving friends in Thailand against Chinese bullying! <a href="https://twitter.com/hashtag/nnevvy?src=hash&ref_src=twsrc%5Etfw">#nnevvy</a> <a href="https://t.co/Pm4KFhVGXr">pic.twitter.com/Pm4KFhVGXr</a>
<p class="off-screen" id="jump-linkhttps://twitter.com/joshuawongcf/status/1249254158538072064" tabindex="-1">结尾 Twitter 帖子  用户名 @joshuawongcf

香港众志秘书长黄之锋在Twitter发文称，“香港与泰国珍爱自由的朋友站在一起，反对中国欺凌。”
<p dir="ltr" lang="en">Thank you our friends from <a href="https://twitter.com/hashtag/Thailand?src=hash&ref_src=twsrc%5Etfw">#Thailand</a>. Thailand has long been a popular travel destination for the Taiwanese. We look forward to increased exchanges after the <a href="https://twitter.com/hashtag/COVID19?src=hash&ref_src=twsrc%5Etfw">#COVID19</a> outbreak! 
ไต้หวันและไทย สู้ไปด้วยกันนะครับ🇹🇼 🇹🇭<a href="https://twitter.com/hashtag/nnevvy?src=hash&ref_src=twsrc%5Etfw">#nnevvy</a>
<p class="off-screen" id="jump-linkhttps://twitter.com/ChengWenTsan/status/1249321381772156930" tabindex="-1">结尾 Twitter 帖子  用户名 @ChengWenTsan

台湾桃园市长郑文灿也感谢来自泰国的支持。他表示：“感谢我们来自泰国的朋友。泰国对台湾人来说一直是个热门的旅游地点。期待在新冠疫情结束后能有更多交流。”

尽管有这些不愉快，但中国和泰国目前仍保持着相当良好的关系。相当数量的泰国政客、明星都有华裔血统，中国也长期是泰国最大入境旅游客源国。

新冠疫情爆发后，泰国旅游局和曼谷市政府等一些政府机构制作了视频，提供道义上的支持。该国最大的免税零售商王权集团（King Power）也制作了声援中国的视频。在视频中，旅游业人士挥舞着中国国旗，包括莱斯特城足球明星等许多名人用中文说着鼓劲中国的话。泰国至今也未停飞来往中国的航班。

如今，一些更加理智的中国网友也纷纷来到 #nnevvy 标签下发文，希望双方能对对方有更多的交流和理解，并配上中国的风景名胜图，邀请泰国人前来观光。
*
肺炎疫情：防控升级 中国暂停所有外国人入境
<p class="story-body__introduction">中国加大疫情防控力度，将从28日起暂时停止外国人持目前有效来华签证和居留许可入境。

中国外交部、中国国家移民管理局在26日发布公告说，鉴于新冠肺炎疫情在全球范围快速蔓延，中方决定自2020年3月28日0时起，暂时停止外国人持目前有效来华签证和居留许可入境。暂停外国人持APEC商务旅行卡入境。

但公告还说，持外交、公务签证入境的不受影响，外国人持公告后签发的签证入境也不受影响。

公告称，这是中方为应对当前疫情，参考多国做法，不得已采取的临时性措施......中方将根据疫情形势调整上述措施并另行公告。

最近中国内部的疫情得以控制后，防止境外输入的感染病例成为中国防疫的重点。

中国在宣布这一决定时表示，这是应对当前疫情，参考多国做法，“不得已采取的临时措施”。

全世界为了防止疫情的扩散，几乎所有的国家都针对疫情最为严重的地区采取了不同程度的封关措施。

在世界上其他地方，禁止外国人入境的国家和地区的还有很多，其中包括：

泰国 、所罗门群岛、越南、澳大利亚、朝鲜、马来西亚、新加坡、印尼、菲律宾、文莱、巴布亚新几内亚、不丹、斯洛伐克、丹麦、捷克、波兰、拉脱维亚、立陶宛、芬兰、萨尔瓦多、玻利维亚、哥伦比亚、厄瓜多尔、阿根廷、秘鲁、俄罗斯、以色列、哈萨克斯坦，台湾、香港，等等。
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
肺炎疫情外交战：从赵立坚发推质问美国 看中国形象言与行
<p class="story-body__introduction">从中国武汉爆发新冠肺炎疫情以来，中美从贸易之争到冷战之争的对抗似乎不再像之前那么引人关注，不过中国外交官赵立坚的一则推特发文，将中国与美国之争又一次呈现在世人面前。

这一次，赵立坚用中、英文在推特上质问美国：零号病人是什么时候在美国出现的？可能是美军把疫情带到了武汉。美国要透明！要公开数据！美国欠我们一个解释！

美国福克斯新闻刊发文章说：中国发起危险的运动要在新冠病毒问题上抹黑美国。

美国彭博社报道说：中国官员力推美国传播病毒的阴谋论。

中国外交部发言人耿爽在3月13日的例行记者会上表示，个别美国政府高官和国会议员借此发表种种不实和不负责任的言论，抹黑攻击中国，我们对此坚决反对。

美国总统特朗普此前也加入了中美相互指责病毒源头的口水仗。3月12日，特朗普在白宫向全国发表讲话时，称病毒是“外国来的”（a foreign virus）。

实际上，自疫情爆发以来的这段时间，从病毒的来源、中国疫情的公开透明度到中国政府的抗疫措施等，中国面临来自外部，特别是美国政界和舆论的诸多批评与指责。

随着中国内部疫情的逐步稳定，中国对外展开行动，希望重塑“负责任大国” 形象，“赢得国际社会的尊重和认可” 。

中国外交部发言人赵立坚此次发推特之前，曾在3月5日的记者会上批评个别媒体称新冠病毒是“中国病毒”极不负责任。他还说，新冠病毒来源问题上，目前病毒溯源工作仍在进行中，尚无定论。世界卫生组织多次表示，新冠病毒是全球现象，源头尚不确定，此时应关注如何应对遏制病毒，应避免地域的污名化语言。

他批评妄称新冠病毒是“中国病毒”，是企图让中国背上制造疫情灾害的黑锅，完全是别有用心。

赵立坚的此番讲话被媒体和网民戏称为“甩锅”，却也显示中国对自身形象与病毒挂钩的坚决反对。

在中国疫情最严峻的2月中，中国外长王毅曾接受路透社的专访，强调中国从一开始就采取“公开、透明”的态度，及时向国际社会通报疫情信息。

世界卫生组织总干事谭德塞也曾表扬中国的抗疫行动，尽管中国国内对本次疫情发生后政府官员是否存在隐瞒压制疫情信息以致延误了最佳防控机会至今都仍然不断有人提出问题。

中国外交官员在国际间展开了“抗疫必胜”宣传。有统计显示，中国外交官员共接受了400多个媒体采访，发表了300多篇文章。

这些数字与全世界有关新冠病毒肺炎铺天盖地的舆论相比显得仍然极为稀少。

有评论人士认为，正是出于对疫情爆发有损中国当局形象的担心，中国官方才加强了国际宣传的力度和国内言论的审查。

除了在国际间“引导正确舆论”，中国还向国家伸出援手，帮助防疫。在这样的行动中，中国的宣传口号是助力世界抗疫，这与最高领导人习近平的“人类命运共同体”有异曲同工之处。

在中国医疗小组抵达意大利帮助抗疫的报道中，中国的外交官强调的仍然是: 这体现了人类命运共同体理念，彰显了中国的大国担当。

外界观察人士注意到，在中国官方的话语叙事中，特别强调中国政府控制疫情的“果敢有效” ，以映衬外国被指的面对疫情的“无序和失控”。

可是无论如何，世界需要面对的现实是这次新冠肺炎疫情从中国开始，至今已经席卷100多个国家，造成了十多万人感染，数千人死亡。
*
新冠疫情“全球大流行”、中国反审查战、欧美疫情大爆发和本周更多重要故事
<p class="story-body__introduction">2020年3月第二周，新冠肺炎疫情仍是全球焦点。世界卫生组织终于将疫情定性为“全球大流行”。在中国，疫情引发反审查及舆论战；官方报告病例降低，解封和复工成为新焦点。在意大利，疫情持续恶化，政府宣布全国封城，欧洲疫情传播情况日趋严峻。随后，美国也进入紧急状态。经济上，美股暴跌，一周两次“全球熔断潮”创造历史，但在最后一个交易日出现了暴涨。

刚刚过去的一周，BBC中文以下新闻内容受到读者的关注。如果你错过了它们，BBC中文带你一一回顾。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/science-51847910">1. WHO定义新冠疾病为“全球大流行”</a>

新型冠状病毒疫情爆发多个月后，世界卫生组织（WHO）终于在周三（3月11日）宣布，目前状况可以定性为“全球大流行（pandemic）”。什么是“全球大流行”，BBC中文通过视频和文字为你解释。

中国约8万新型冠状肺炎病患中，官方称超过7成已康复出院，得到世卫组织（WHO）称赞，指中国疫情得到控制。综观各地，台湾出院治愈率却仅有约3成多、香港约5成，中国明显有相对高的治愈出院率，为何会有如此落差BBC中文通过专家学者的说法，试图厘清这一数字差距背后是否藏有隐忧。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-51831652">2. 疫情在中国引发反审查及舆论战</a>

中国领导人习近平在新冠疫情爆发以来首次视察武汉，当天外界开始分析新冠肺炎疫情在中国是否接近尾声，同时一篇关于武汉医生的文章在中国网络上引发了一场反抗言论审查的“骚动”。

同时，中国官方通讯社《新华社》转发的爱国主义倾向明显的微信公众号文章《理直气壮，世界应该感谢中国》一文引发争议。

另外，武汉市委书记王忠林要求在市民中开展“感恩教育”，引起中国民众的极大反感和愤怒。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-51876232">3. 欧洲和美国疫情严峻，紧急措施开始实施</a>

意大利新冠病毒感染死亡人数周一猛增97人，总数达463人，全国20个区都有确诊病例，说明病毒已在全国范围流行，疫情之严重仅次于中国。意大利政府决定全国封城防疫，周二（3月10日）生效。

美国目前有超过1700例确诊病例，40例死亡。美国总统特朗普13日宣布，国家进入紧急状态。这意味着，联邦政府能动用更多资源抗击疫情，作出更灵活 、迅速的应对。总统可以紧急状态之名，执行更严厉的防疫措施。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-51868645">4. 中国释放疫情平稳信号，解封及复工成为新焦点</a>

3月10日，中国国家主席习近平首次前往新冠肺炎疫情重灾区武汉视察。

在全球各地确诊人数不断飙升，意大利全国封城禁足的揪心消息中，习近平武汉之行算是饱受封城之苦的数百万计的中国民众难得听到的“好消息”。

随后，中国国家卫健委新闻发言人米锋3月12日在国务院联防联控机制召开新闻发布会上称，中国本轮疫情流行高峰已经过去。

与此同时，经历了一个多月“封城”的中心疫区湖北各地如何解封成为焦点。由于疫情覆盖了中国所有省级行政区，解封的具体操作也将影响整个中国的复苏进程。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/business-51850660">5. 疫情之中看经济</a>

噩梦醒来，发现自己身处于另一个噩梦中。对于本周刚刚经历“黑色星期一”的美国股市而言，又经历了一个“更黑的星期四”。

3月12日开盘后，标普500下跌，触发7%的熔断点，这是美股历史上第三次熔断，其中两次都发生在本周。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-51800566">6. 台湾大选后：国民党迎来新主席</a>

以近七成票数夺下中国国民党党魁的江启臣，3月9日宣誓就职。致词中未提及中国大陆所认定的“九二共识”，仅强调坚守中华民国自由民主的制度价值，力求两岸和平共同福祉。

江启臣当选国民党主席后，中国领导人习近平罕见未按惯例致贺电，仅由大陆国台办表示，盼江启臣珍惜和维护国共两党“坚持‘九二共识’、反对‘台独’”的政治基础。

*
湖北解封，美国两万亿纾困，韩国性侵案和本周更多重要故事
<p class="story-body__introduction">2020年3月第四周，肺炎疫情在欧美大爆发。中国疫情中心湖北省已经解封，武汉将在4月上旬解封。东京奥运会宣布延后一年，震撼体坛。

此外，美国经济受到重创，确诊者也超过中国人数，本周参议院通过该国现代史上金额最高的两万亿（两兆）纾困方案，以刺激受创经济; 韩国再次惊传性侵案件，多名未来成女子受害的视频在秘密的社交网路上散播，牵涉20多万观众。

刚刚过去的一周，BBC中文以下新闻内容受到读者的关注。如果你错过了它们，BBC中文带你一一回顾。

因为肺炎疫情，湖北省从1月23日以来便处于封锁状态，通往中国其他省市的公路、铁路和航空都被切断。中国当局宣布从周三（3月25日）开始取消对湖北的离境管控，但省会武汉仍需要到4月8日才能恢复对外交通。BBC记者麦笛文（Stephen McDonell）来到北京西站，看到第一批从湖北出省的旅客已经抵达北京。

4月8日零时起，作为中国新冠肺炎疫情中心的武汉将解除<strong>“</strong>离汉（武汉市）离鄂（湖北省）通道<strong>”</strong>管控措施。这意味着从1月23日开始封城的日子即将结束。中国各地的官员主动带头出现在餐馆就餐以拉动消费信心。人们开始摘下口罩到户外踏春。一切似乎都在井然有序地复工复产，回归正轨。

中国媒体《财新》援引中国疾控中心知情人称，疾控部门队伍暂缓撤退，是国家层面“对武汉、湖北情况暂时不放心”，让防疫队停留几日，保持戒备。其中较令人担心的是无症状新冠病毒感染者的情况。如果确诊病例零增长势头能够保持并稳定下来，下一步疾控队伍才能回撤。

继去年夜店门丑闻席卷韩国娱乐圈之后，一场骇人听闻的集体性犯罪丑闻再次在韩国引发地震。在这场被称为“N号房”（Nth Room）的事件中，人们发现加密通讯应用Telegram上存在大量聊天群组，多名嫌疑人制作并分发非法拍摄的女性性剥削视频和照片，很多女性甚至被称为“奴隶”。

韩国总统文在寅已向受害女性表示慰问，并下令彻查该案件。目前，警方已查明有至少74名受害者，其中16人为未成年人。通过“N号房”观看或散布非法视频的人数则超过26万人。

重疾老人绝望中从高处一跃而下，无人照看的儿童饿死在家，因投医无门病死街头的无名患者<strong>, </strong>缺乏防护设备的医护在社交媒体上呐喊求助。

新冠病毒肆虐下，突如其来一场危机似乎一夜间把这个崛起的大国打回了原形， 让其僵化的官僚体制，严苛的信息管控等弊端暴露无遗，虚高的强国形象在公众眼中瞬间倒下，公共卫生系统应急预警机制形同虚设。

美国参议院当地周四（3月26日）凌晨通过了高达2万亿美元的经济刺激法案，以纾困受疫情重创的美国经济，并协助美国各地对抗肺炎疫情。该法案在参院获得96票赞成，0票反对一致通过。

法案主要内容包括向大多数成年美国公民提供每位1200美元的资助，以及为小企业雇员提供帮助。年收入低于75000美元的个人将获得每人1200美金的直接补助。家庭年收入不超过15万美金的已婚夫妇将获得2400美金补助，每个孩子额外获得500美金补助。

在各国纷纷采取措施控制疫情的同时，好消息是共有92000人已经康复。为控制疫情，在疫情较为严重的西班牙，首都马德里会展中心被改造成临时医院，设有5500个床位。这是目前欧洲境内最大规模的方舱医院。

英国王储查尔斯和首相均已确诊感染新冠病毒。
*
