中国肺炎疫情平稳 习近平视察武汉的时机与信号
<p class="story-body__introduction">3月10日，中国国家主席习近平首次前往新冠肺炎疫情重灾区武汉视察。

在全球各地确诊人数不断飙升，意大利全国封城禁足的揪心消息中，习近平武汉之行算是饱受封城之苦的数百万计的中国民众难得听到的“好消息”。

因为，中国最高领导人选择此时前往武汉，至少说明当地的疫情的确已经受到控制，各级官员有信心习近平深入武汉社区，考察专科医院，接触防控一线工作人员都不会有被感染的风险。

而这在疫情最严重的时候，应该是没有十足把握的。

中国官方媒体一如既往，继续营造习近平的总指挥形象。

官媒评论称，习近平在“特殊的地点、特殊的时间”的考察彰显他对“英雄城市、英雄人民的特别重视”，“胜利的曙光已不远”。

还有官媒称，习近平亲临武汉，“发出了决战、总攻的动员令。总书记深入防控形势最严峻、复杂的第一线指挥部署。”

显然，习近平前往武汉之前当地政府部门一定会有相当多的准备工作，但却没有走漏任何风声。因此有外国媒体认为，他此行让人颇感意外。

不过，此前在武汉市委书记王忠林要求展开“感恩教育”之后已经有媒体揣测，他这是在为习近平去武汉做铺垫。如此看来，外媒的揣测并非空穴来风。

值得一提的是，就在习近平去武汉之前的3月9日，中国总理李克强主持召开了中央应对新冠肺炎疫情工作领导小组会议，称国内疫情防控形势持续向好。

的确，中国官方公布的确诊人数自2月底以来一直持续下降。至3月9日，中国全国只确诊了19人，其中湖北确诊的病例已经降低到17人。

而作为该领导小组的组长，李克强曾在1月27日，也就是1月23日封城四天之后去武汉指导防疫工作。

习近平在中国疫情爆发后首次前往武汉，又是如何被海外观察人士解读的呢？

英国《卫报》评论说，中国领导人前往疫情中心发出的信号是，北京认为在对抗新冠病毒的战役中，“潮已经转向”，形势转好，“已经基本上取得了胜利”。

《卫报》认为，这一抗疫堪称习近平任期以来面对的最大挑战，而他曾令人关注地从前线隐身。尽管他发出了许多指示，主持过高规格的政府应对危机工作会议，但公开露面的次数还是少之又少，让很多人质疑面对民众的愤怒情绪他是否想甩锅，把责任推卸给他人。

美国《纽约时报》分析认为，习近平去武汉肯定希望被当成一个信号：中国领导人相信一系列“严酷”（draconian）的限制防控措施，其中包括从1月下旬起将数百万人封在城内抗疫，已经让疫情得到了控制。

美国《华尔街日报》报道引述观察人士说，习近平去武汉实际上是宣布抗疫的初步胜利，是为了给自己指挥抗疫加分，同时消除人们对疫情爆发时政府反应不够及时所提出的批评。

中共总书记习近平考察武汉的画面有多重解读：不仅可以让中国人民放心新冠疫情基本上已经得到控制，同时也是给全国开了放行的绿灯。

要发出的信号是，一切都可以按部就班恢复“正常”了。毕竟，如果中国最重要的人都觉得现在进入“魔鬼的肚子”没有任何危险，那么其他人肯定都可以回到他们的城市去工作了，更何况绝大部分的城市最近的感染率都归零。

当然，习近平在新建的火神山医院看望隔离病房的病人是通过视频连线。不过，你又怎么能期待国家领袖进去与他们拥抱呢。

习近平在武汉现身可能意味着湖北部分地区将很快解除封闭，交通至少在省内得以恢复，更多的商店可以开门营业。而在中国其他地方，所有恢复都快得多。

果真如观察人士所说，武汉解封指日可待，那么这对被封闭了数十天的武汉数百万市民来说，确实将是好消息。

习近平在武汉期间也表示，党和人民感谢武汉人民。这样的定调，显然有别于武汉市委书记王忠林上周要武汉人民开展感恩教育。

细心的网民注意到，习近平在武汉期间带了两种不同的口罩。一种是普通的外科口罩，另一种是有防病毒作用的N95口罩。至于选择这两种口罩，除了考虑在不同环境下的防护作用，是否也有避免领导干部特殊化的考量，成为网民热议的话题。

按照目前普遍的防疫政策，许多国家都要求从疫区入境的人士自动隔离14天。有网民提问，习近平去考察完武汉这个疫区中心之后又会不会被隔离14天呢？
*
肺炎疫情：IMF预测全球经济萎缩堪比大萧条时期
<p class="story-body__introduction">4月9日，国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃称，新冠肺炎情将引发1930年代大萧条以来最严重的衰退。

五天后IMF公布《2020年世界经济展望》，预测今年全球经济总量将萎缩3%。

根据这一预测数据，2020年全球经济萎缩幅度将是1930年代大萧条以来最大，作为对比，金融危机造成2009年全球经济总量萎缩0.7%。

根据IMF的测算，今明两年，全球经济损失将达到9万亿美元，规模相当于一个日本加一个德国的经济总量，两个国家分别是全球第三和第四大经济体。

经济学人智库（EIU）全球预测总监阿加塞·德马雷（Agathe Demarais）向BBC中文表示，IMF的最新预测（全球萎缩3％）与经济学人智库的最新预测大致相符。新冠疫情爆发前，经济学人智库预计今年全球实际GDP增长乏力，为2.3%。但疫情改变游戏规则，现在的预计是今年全球经济总量将萎缩2.5%。

三个月的时间，经济学人智库对全球GDP增速的预测从2.3%到-2.5%，IMF的预测也从颇为乐观的3.3%变为-3%。

新冠疫情对经济影响快速展现，格奥尔基耶娃形容“以闪电般的速度和我们记忆中从未见过的规模”，扰乱社会和经济秩序。

“就在三个月前，我们还预计2020年我们有160多个成员国的人均收入将实现正增长，”格奥尔基耶娃表示，“而今天，这个数字颠倒过来了，我们现在预测，今年将有170多个国家的人均收入出现负增长。”

三个月前，中美贸易签署第一阶段协议，全球经济出现向上复苏迹象。

2月，疫情最初在中国爆发，经济学家经常将其与17年前的非典（SARS）对比，担心疫情对中国消费领域造成巨大破坏。

3月开始，疫情在全球扩散，美股多次历史性熔断。疫情对经济的打击，开始与12年前的金融危机对比。G20也推出与当年如出一辙的救助方案。

3月末到现在，疫情继续蔓延，美国单周失业人数连创新高，全球经济的困境已开始与1930年代的大萧条时期相提并论。

经济危机下，消费减少，工厂开工率相应降低，意味着当地工人会被减薪，甚至辞退。他们收入受到影响，会进一步减少需求，降低消费。经济由此陷入恶性循环。

对于新兴市场国家而言，这种打击尤甚。因为全球市场动荡时，投资者通常会首先退出新兴市场。

格奥尔基耶娃表示，投资者已经从这些经济体撤回大约1000亿美元资金，是全球金融危机期间同期撤资规模的三倍多。

海外发展研究所（ODI）经济学家拉加（Sherilynn Raga）解释，流入的钱少了，这个国家的经济就会表现不佳，通常会进一步导致货币贬值。货币贬值可能意味着生活成本上升。

这些国家不仅面临外资大量流出，还面临疫情“封锁”后的经济停顿，双重打击下财政状况可能吃紧。

为了援助脆弱的经济体，IMF及世界银行敦促中国等债权国暂时停止收取双边贷款的偿债支付。IMF本身也做好准备，部署1万亿美元的放款能力。

欧洲和美国疫情严重，在IMF的预测中经济总量也将大幅萎缩。

疫情严重的意大利和西班牙GDP预计分别萎缩9.1%和8.0%，德国和法国经济总量预计分别萎缩7%和7.2%。

整个欧元区的经济总量将萎缩7.5%，美国则稍好，但预计今年萎缩幅度也达到5.9%。

英国对本国经济的预测更糟。英国预算责任办公室（OBR）表示，该国经济总量今年或萎缩13%，为三个世纪以来最严重萎缩，公共借款将飙升至二战以来最高水平。

相比之下，IMF预计中国的情况将好于欧美。中国疫情在第一季触顶后，企业活动正在逐步恢复，2020年经济总量预计将增长1.2%，不过也远低于疫情爆发前估计的6%。

虽然主要经济体都推出天量的救助计划，但是也埋下隐忧。

德马雷表示，如果遏制疫情的努力使发达国家的财政收入枯竭，公共开支大幅增加，可能会引发主权债务危机。而受疫情影响最严重的欧洲国家，如意大利和西班牙，在疫情爆发前财政状况已然堪忧，这使情况更加复杂。

天量的救助计划使财政赤字大幅增长，之后政府不得不把更多财政收入用于偿还债务和利息，影响长远发展，形成危机之后的“宿醉效应”。

<strong>后疫情时代，经济反弹还是持续低迷</strong>

IMF首席经济学家戈皮纳特（Gita Gopinath）表示，IMF做出预测的假设情境是，多数国家的新型冠状病毒疫情将在第二季度达到高峰，并在今年下半年消退，企业关门及其他防疫措施将逐渐解除。

即使在这种“最佳假设情境下”，两年内全球经济总量可能总计损失9万亿美元，这比德国和日本的国内生产总值（GDP）总和还多。

不过，2021年将部分反弹，全球经济在前一年萎缩的基础上，以5.8%的速度增长。IMF也提醒，其预测具有“极大不确定性”，最终结果可能要差得多，具体取决于疫情发展情况。

如果疫情的影响拉长到今年第三季度，IMF预测可能将造成破产及长期失业的“伤痕效应”，全球经济将可能进一步萎缩3%。

更坏的情景假设是，如果2021年疫情二度爆发，被迫采取更多封锁行动，可能导致明年全球生产总值(GDP)可能再缩减5-8个百分点。
*
肺炎疫情：中国加强入境管控，大批留学生“组团”回国
<p class="story-body__introduction">随着中国大陆新冠肺炎确诊病例数逐渐下降，中国当局正采取严格措施，防止疫情从境外“倒灌”。

北京市政府周日（3月15日）宣布，所有从境外抵达北京的旅客一律需要被集中隔离14天，并且需要自费。三天前，上海市亦宣布对来自多个重点国家的旅客实行居家或集中隔离。

从海外前往中国的旅客中，有相当数量是中国在海外的留学生。很多留学生在社交媒体上创建了“回国群”，组团抢购机票。但在中国社交媒体上，出现多起因海外人员回国而引发的争议。

根据中国当局最新统计，中国周日当天新增新冠肺炎确诊病例16例，累计确诊超过8万例。而美国约翰·霍普金斯大学（Johns Hopkins University）数据显示，全球总感染人数已经接近17万，这意味着中国境外的病例数量已超过中国境内。

中国卫健委周一（1月16日）报告称，中国已发现从国外输入的新冠肺炎病例123例。此前一天，北京市政府宣布，从周一开始所有境外前往北京的人员，均需要转送至集中观察点进行14天的隔离观察。

北京市政府副秘书长陈蓓在周日的新闻发布会上说，集中隔离观察期间，隔离人员费用需要自理。有特殊情况的，经严格评估，可进行居家观察。

这是北京自疫情爆发以来采取的最严厉的入境措施。此前，只有来自疫情严重国家和地区的旅客，才需要被集中隔离。

根据规定，入境人员将被统一运送至位于城市东北郊的中国国际展览中心新馆进行统一转运。如果是目的地为北京的旅客，将有大巴车把旅客统一转运至北京市内的集中观察点进行14天隔离。如果是目的地为中国其他省份的旅客，则由各自省份的救护车辆转运至当地隔离。

中国媒体报道称，此前有多个病例均是抵达北京时没有出现症状，但几天后被确诊患有新冠肺炎。

中国的金融中心上海是另一个主要外国人员入境地区，这里的隔离措施相比北京稍显宽松。根据上海市最新要求，在14天内有韩国、意大利、伊朗、日本、法国、西班牙、德国、美国等国家旅行或居住史的，在上海拥有住处的可进行居家观察，否则将被集体隔离。

官方数据显示，截至3月13日，上海浦东新区已投用18个隔离点，共接收机场转送重点国家入境人员近5000人。

近几天来，意大利、西班牙、德国、法国的新增病例数量都继续猛涨，以至于世卫组织总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）在上周将欧洲描述为新冠疫情的“震央”。

在这种情况下，很多中国赴欧美地区的留学生纷纷购买机票回国，往返自欧洲诸国和中国的航线一票难求，价格普遍暴涨至数万元人民币。

来自浙江杭州的乔伊在英国利兹大学（University of Leeds）就读国际商务专业。即将在今年6月本科毕业的她在一周前便选择从英国经荷兰阿姆斯特丹飞回中国。她对BBC表示，她所知道的就有数百名中国留学生正在或准备回国。

“我最担心的原因是因为英国现在检测的人其实很少，有很多潜在病例，以后很可能会和意大利一样失控，”乔伊说，“另一个原因是因为华人在这边受到歧视甚至殴打的情况都有出现，回去是最稳妥的选择。”

“我在上周最初只是想找几个一起回国的朋友，但在英国宣布‘群体免疫’后，联系我的人就暴增，500个人的群一下就满了，”她说。

英国政府之前宣布的所谓“群体免疫”措施备受争议。在这份由首相约翰逊（Boris Johnson）提出的计划中，英国政府希望通过延缓战略，让一定数量的人接触病毒从而获得群体免疫力以便争取时间，并把有限的医疗资源用在重症患者的救治上。

但众多批评者认为英国在拿民众的生命进行一场豪赌，将近300名科学家向政府发出公开信，敦促当局采取更严措施控制新冠疫情在英国的蔓延。

“我全程都没吃任何东西，也没上厕所，”乔伊回忆称。为了防止在飞机和机场被同行人员感染，她当时全程穿戴了医用手套、护目镜和N95口罩，在后半程她甚至穿上了防护服。

她表示，抵达上海后，空乘人员先将来自意大利等疫情严重国家的乘客叫下飞机进行集中隔离。由于英国暂时还未被列入名单，在等待了三个多小时后，边检人员终于在她的护照上贴了一张绿色的贴纸，意味着她可以回家。

在中国的社交媒体微博上，像乔伊一样的中国赴欧美的留学生们，纷纷发文号召创建“回国群”或“转机群”，组团寻找伙伴回国。但多人表示，近期航班取消的情况非常严重，一些人甚至购买两张或三张机票以防出现意外。

“就是为了保险起见，我同时买了两张机票，选了国航的想着会保险一点，结果飞之前一天突然告诉我取消了，现在真的快崩溃了，”24岁的王一铭对BBC说，她购买的3月17日（周二）从纽约飞往北京的机票在周一被航司取消。

在机票一票难求的情况下，一些留学生还选择了包机回国。据《南华早报》周日（3月15日）报道，包租一架可容纳60个座位的飞机的成本，约为200万元人民币（合28.5万美元）。均摊到每位乘客的成本约为3.5万元人民币。

不过，在过去的周末，中国社交媒体上也出现了多起海外华人因疫情期间回国而引发的争议。

一名从日本回到中国的北京居民，因被告知可以“居家隔离”，但回到小区后受到社区人员的指责和阻拦而被迫离开。

在另一起独立事件中，一位网名为“豌豆公主病的日常”的网友在法国读书。她在抵达上海后，被要求前往医院进行检查。她在微博上抱怨检查程序等待时间过长、没有干净的矿泉水喝等问题后，遭到中国网友的指责。

“请广大海外人士明白，你们是回来避难的，不是回来当大爷的。中国人民都在共克时艰，你们要是受不了就回去，”一名微博网友批评道。

还有更加激进的网友要求关闭边境，或对回国人员征收更高的隔离费用。

“国家有难你不在，千里投毒你第一，这就是精致的利己主义者，”一条获得众多点赞的评论写道。

但也有网友对此持不同意见，认为人性趋利避害无可厚非。

“海外华人没有给国家做贡献吗？而且大多数回来的都是中国国籍吧，没在中国交社保纳税吗，”一名网友质问道。

乔伊对此也表示“很难过”。她认为，大部分留学生都能保持自觉性，不会给其他人添加麻烦。

“在当初疫情爆发时，我和很多其他人都参与了给国内捐口罩和防护服。现在我们很多人都在感叹，我们在国外被外国人歧视，回国还要被同胞骂，”她说道。
*
中国经济罕见季度负增长、美国“停供”世卫和本周更多重要故事
<p class="story-body__introduction">2020年4月第三周，新冠病毒疫情仍是世界各地新闻的最主要议题。在疫情最先出现的中国，周五公布2020年第一季度的经济数据，国内生产总值出现了过去四十年来罕见的负增长；美国总统特朗普继批评世界卫生组织偏袒中国之后，进一步宣布将下令政府停止向该组织提供资金，其影响引发讨论；美国、两岸和世界卫生组织之间围绕新冠肺炎疫情展开的“口水战”持续延烧。

在香港，中美贸易战、反修例政治风波以及新冠疫情令经济接连遭受沉重打击之下，两位不同世代的当地失业人士向BBC中文诉说了他们的反思；中国作家方方将在疫情始发地武汉封城期间的体验和感想写成日记被由外国出版社出版成书，引发的是一场关于中国国家利益与个人自由固有博弈的讨论。

在美国疫情最严重的纽约，几名工作在不同岗位上的人士分享了他们的一天；随着美国前总统奥巴马宣布支持拜登，民主党在今年大选中挑战特朗普的主力人选亦逐渐清晰；我们还会看看，在以青少年学业繁重著称的韩国，全面封锁令之下的师生如何坚持上课。

刚刚过去的一周，BBC中文以下新闻内容受到读者的关注。如果你错过了它们，BBC中文带你一一回顾。

<strong>1. </strong><a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/business-52320939">中国一季度GDP降6.8% 几十年来首次负增长复苏前景不明朗</a>

4月17日中国国家统计局公布，今年一季度中国国内生产总值（GDP）同比下降6.8%，是1992年中国开始公布季度GDP数据以来最低数值，也是首次出现季度增速为负值的情况。

中国GDP在疫情冲击下首次出现增速为负，下降幅度与外界预估基本一致。外界估计，中国经济接下来的道路也很崎岖。

2. <a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-52307427">肺炎疫情：美国停止对世卫资助有什么影响</a>

美国总统特朗普早前批评世界卫生组织应对新冠肺炎疫情中过份偏袒中国，宣布将会暂停对世卫提供资金。他的说法引来外界批评，认为他不应该在各国全力抗疫期间这样做。

许多专家都认为世卫在统筹各国抗疫的表现有争议之处，但同时强调现在不是外界查找世卫不足的时候，更警告这样做会影响世卫抗击除了新冠肺炎外，其他疾病的工作。

3. <a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/business-52305822">肺炎疫情：香港失业者为糊口暂别梦想与专业</a>

从中美贸易战、去年的“反送中”示威到今年的新冠疫情，香港经济受到沉重打击，失业率升至3.7%，是9年以来的高位，航空、旅游、饮食业固然是首当其冲，但其他行业也在苦苦争扎，许多人要放弃原本的专业和职位，为糊口转行。

BBC中文采访了两位不同行业、不同世代的失业人士，倾听他们诉说这个时期的体会和反思。

4. <a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-52270954">方方日记：肺炎疫情下中国人的“国家利益”与个人自由</a>

武汉作家方方在该城市封城期间一直以日记形式记录她的见闻与感想。这些文章在疫情期间成为许多中国人了解“封城”时期武汉的窗口，引起公众的同情与反思，并在国际上引起极大兴趣。美国与德国两家知名出版社分别公布，计划出版方方所写的《武汉日记》。

然而在中国，这给方方带来了空前的攻击与批评。经过三个月“万众一心”的抗疫，中国人的“爱国主义”热情高涨，但狂热的民族主义情绪也在同时被煽动，监督与反思的声音在后疫情时期的中国发声变得更加艰难。

5. <a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-52276294">肺炎疫情在纽约：抗疫前线的24小时</a>

距离纽约出现首例新冠肺炎死亡病例仅过了三周，新冠肺炎疫情在美国纽约导致的死亡人数已超过19年前针对世贸中心的9/11袭击。

此次疫情使纽约成为新冠病毒全球大流行的中心，并给这座城市的急救人员和一线工作者带来了前所未有的压力。包括两名医生、一名殡仪馆工作人员、两名老人疗养院人员和一名送餐员在内的六人，记录了他们在周二的经历，并与BBC分享。

6. 美国2020大选：奥巴马公开表态支持拜登挑战特朗普 正当其时？

美国前总统奥巴马14日公开支持前搭档乔·拜登竞选总统，体现民主党正加速凝聚对拜登的支持。如无意外，拜登将在8月的民主党党代表大会中，正式成为总统候选人，力求在11月的大选中击败现任总统特朗普。

尽管他对拜登的支持并不令人意外，但估计仍会为因疫情陷入停摆的拜登竞选活动注入新动能。

7. <a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-52252387">新冠病毒之下，韩国人这样继续坚持上课</a>

在韩国，疫情令开学日期一推再推，如何让社会每个角落的学生得以继续学习，成为举国关心的事情。

韩国有着世界上最严酷的教育系统之一。连续八小时马拉松式的大学修学能力测试，在这个国家被看作是你人生当中的决定性时刻。

在疫情令全国处在封锁状态之下，对师生的考验更为严峻。对于老师来说，在已经堆得很满的备课计划之上，新技术是另一样需要他们操心的事情；对学生来说，学年开学的延期以及不确定性，令他们更加为自己的未来担忧。

<strong>本周其他的</strong><strong>重要</strong><strong>故事：</strong>
*
肺炎疫情：美国停止对世卫资助有什么影响
<p class="story-body__introduction">美国总统特朗普早前批评世界卫生组织应对新冠肺炎疫情中过份偏坦中国，宣布将会暂停对世卫提供资金。他的说法引来外界批评，认为他不应该在各国全力抗疫期间这样做。

世卫组织总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）对特朗普的决定表示遗憾，形容美国过去多年都十分“慷慨地捐助“，希望将来会继续。谭德塞又说他正在审视没有美国的资金，对世卫的运作会造成什么影响。

中国外交部对特朗普的决定也表示“严重关切“，形容世卫推动国际抗疫合作发挥了“中心协调作用“，敦促美国“切实履行自身的职责和义务“。

许多专家都认为世卫在统筹各国抗疫的表现有争议之处，但同时强调现在不是外界查找世卫不足的时候，更警告这样做会影响世卫抗击除了新冠肺炎外，其他疾病的工作。

全球各国每年都会向世卫缴交会费，这个费用以各个成员国的人口和财产为标准计算，一些国家也会额外缴交自愿捐款。世卫的数字显示，美国是世卫最大的捐助方，去年会费加上自愿捐款，给予世卫约四亿美元。

世卫除了组织各国对抗新冠肺炎外，也在帮助一些发展中国家抵抗其他疾病。爱丁堡大学学者斯里达尔（Devi Sridhar）说，美国这样做会影响世卫应对其他疾病的工作，疟疾、小儿麻痹症等疫症可能会重现。

英国卫生慈善组织惠康基金会（Wellcome Trust）总监法勒（Jeremy Farrar）说，世卫需要更多资金应付新冠肺炎疫情。“这应该是我们团结一起的时候。“

特朗普说他停止对世卫资助，主要是因为中国在新冠肺炎疫情爆发的早期声称病毒不会在人类之间传播，而特朗普认为世卫当时未能就这个错误说法质疑中国。

世卫在1月初曾经发表声明，引述中国官方称病毒不会人传人，最后证实这个说法错误。世卫在1月末的时候派出专家组到中国作出简短调查，发现病毒在武汉居民之间互相传播，之然发表声明澄清。

世卫的专家要等到2月中，才能派出正式的国际专家团队到中国进行调查。

中国医生李文亮在去年12月已经向外界警告，在武汉华南海鲜市场发现新型肺炎病毒个案，之后一度被地方公安部门以散布假消息警告。

世卫没有公开评论中国当局惩罚李文亮，反而多次称赞中国抗疫工作的透明度，只有在李文亮患上新型肺炎去世后，才在社交网站发帖表示“悲痛“。

中国当局随后撤回对李文亮的警告，并把他与其他10多名殉职的医护人员评定为烈士。

另外，世卫在疫情早期也多次要求各国不要实施旅游限制。它1月时的建议指出，在公共卫生危机时实施人流和物流管制，对管控疾病传播“没有效用“，因为这只会鼓励公众非法越境，继续传续病毒。

但美国等多个国家都没有理会，先后禁止疫情爆发地区的国民入境，包括中国。

中国外交部当时批评美国的做法歧视，但随着中国国内疫情情况缓和，欧美地区的情况转趋严重，中国采取类似的措施，禁止外国人入境。中国外交部后来解释这是参考外国经验后的做法。

学者对关闭边境能否有效阻截病毒传播仍然没有定论。美国高级卫生官员安东尼·福西（Anthony Fauci）认为，美国先后禁止中国和欧洲公民入境美国，对阻截新冠肺炎在美国国内传播十分有效。

但同时有研究指出，从过去非典型肺炎和伊波拉病毒的经验看出，这种措施只能在暂时阻止病毒散播。

美国公共卫生专家戈斯廷（Larry Gostin） 接受BBC访问时形容，外界指控世卫“过份称赞中国“的说法有建设性，这种批评也有道理。

“世卫应该早一点就以批判方式，仔细审视情况。“

虽然如此，多个国家先后在特朗普宣布停止向世卫提供资金后表态，声言会继续支持世卫的工作。

英国是继美国后，世卫资金的第二大捐助国。英国首相府发言人说英国没有计划跟随美国的决定，又形容世卫对领导全球抗衡疫情有“重要角色“。

欧洲、澳洲和新西兰等多国政府先后都发声，强调它们会继续向世卫缴交会费和捐款。
*
时间轴：武汉“封城”的76天
<p class="story-body__introduction">中国疫情最初的爆发地和重灾区武汉从1月23日以来，被持续封锁了76天。今天凌晨，它正式恢复对外交通。在“封城”的两个多月里，这座有千万人口的城市都发生了什么呢？
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月23日</time>

針對新冠病毒在中國武漢爆發，並向全國甚至境外傳播，武漢宣佈從上午10點開始「封城」，限制市內公共交通並關閉離境通道，下午2點開始關閉高速公路。

據官方數據，「封城」時武漢大約有900萬人，另有大約500萬人在封鎖前逃離。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月24日</time>

農歷除夕，社交媒體上出現大量前線醫護人員的求助信息，稱防護物資不足。大量患者去世導致有遺體長時間滯留醫院。

當局宣佈在七天內緊急興建「火神山醫院」。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月26日</time>

美國宣佈關閉武漢領事館，並安排飛機撤離外交人員。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月27日</time>

中國國務院總理李克強前往武漢視察疫情，國務院宣佈春節假期延長。

武漢大量市民在晚間集體開窗合唱國歌。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月29日</time>

官方公佈的武漢新冠肺炎累計病例超過2&comma;000例，死亡129例。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月2日</time>

武漢宣佈將對所有確診病人、疑似病患、發熱病人和密切接觸者進行集中隔離。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月3日</time>

火神山醫院啟用並開始接診。

武漢宣佈將設立多處大型「方艙醫院」以收治輕症患者。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月5日</time>

在疫情爆發初期舉辦萬家宴的百步亭社區出現大量發熱患者。

當局要求對疑似和確診病例「應收盡收、應治盡治」，但仍有大量求醫無門的患者通過社交媒體求助。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月6日</time>

在「方艙醫院」採訪的公民記者陳秋實失聯，家人在社交媒體發佈視頻求助。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月7日</time>

被視為疫情「吹哨人」的李文亮醫生在感染新冠肺炎後去世，終年34歲，他的去世在社交媒體上引發廣泛悼念。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月11日</time>

武漢宣佈進一步加強「封城」措施，對全市範圍內所有住宅小區實行封閉管理，無特殊情況下居民不得外出。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月12日</time>

中國官方公佈的武漢疫情數字達到高峰，一天新增13&comma;436例確診病例，累計有32&comma;994人感染，超過一千人死亡，是SARS期間中國大陸死亡人數的近3倍。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月13日</time>

中共中央宣佈撤換湖北省委書記和武漢市委書記。此前，武漢市長曾承認當地對疫情應對不及時。（圖為新任湖北省委書記應勇）
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月18日</time>

武漢武昌醫院院長劉智明因感染新冠肺炎去世。公開資料顯示，在此次疫情中，武漢至少有15名醫護人員殉職，超過1700名醫護人員感染。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月21日</time>

湖北省監獄管理局承認武漢女子監獄出現疫情，230人確診。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月24日</time>

武漢發佈公告稱，滯留在武漢的外地人員及因疫情保障原因必須出城的人員可出城。但在幾個小時後，當局便宣佈該公告無效。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">3月5日</time>

中國副總理孫春蘭在武漢青山區一住宅小區視察時，多名住戶隔空高呼發洩不滿。一些居民大喊「假的，一切都是假的」，指責社區販售高價菜等惡劣行為。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">3月6日</time>

新上任的武漢市委書記王忠林在會議上稱，要在武漢廣大市民中「開展感恩教育」、「感恩總書記、感恩共產黨」。他的言論招致眾多批評。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">3月10日</time>

中國國家主席習近平抵達武漢，考察防疫工作。他前往社區視察，並通過視頻連線一線醫生。

同日，中國媒體《人物》雜誌的一篇採訪早期曝光疫情的武漢醫生艾芬的文章遭到審查，在中國社交媒體引發憤怒，成千上萬的網友創建不同語言版本與審查較力。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">3月11日</time>

武漢當地一個社區使用垃圾車為居民運送集中購買的食品，引發當地人強烈不滿。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">3月14日</time>

湖北省內的封鎖開始逐步放鬆。來自低風險社區或沒有確診病例社區的人士可憑「綠碼」在湖北境內旅行。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">3月17日</time>

來自中國其他地區的醫療救援隊開始陸續撤離武漢。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">3月18日</time>

官方公佈的武漢新增病例首次歸零。截至當日，武漢有累計67&comma;800人感染，其中40&comma;765人治癒出院，2&comma;496人死亡。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">3月19日</time>

中國官方發佈對李文亮醫生有關情況的通報，承認此前警方對其出具的訓誡書不當，但官方強調，李文亮不是所謂的「反體制人物」 。武漢公安局宣佈對涉事派出所兩名民警記過和行政警告處分。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">3月26日</time>

武漢多家殯儀館陸續開放，新冠死者家屬前往領取骨灰，一些殯儀館門前出現排隊現象。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">3月28日</time>

武漢部分地鐵線路恢復通車。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">4月3日</time>

武漢官方新通報1例確診病例，這是3月18日以來零星增加的第3例病例。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">4月8日</time>

武漢解除離境通道管控，恢復對外交通，武漢天河機場開始復航，武漢火車站也將開始開行離境火車。

但市內小區的封鎖還將持續。
*
肺炎疫情：中国称连续两天无本土新增病人，但完全解禁仍面临担忧
<p class="story-body__introduction">中国新冠疫情中心武汉市的市长周先旺3月18日前往百步亭生鲜市场等几个地点视察，此行突出两个重点，一是强调各地要继续抓好疫情防控，同时要为恢复正常生活经营做好准备。

武汉市曾因允许百步亭社区在1月举办“万人宴”遭受大量批评，如今周市长来到这里，可能是想展示疫情中心的防控迎来重要拐点。根据中国卫生健康委员会通报，3月18、19日，中国内地新冠肺炎新增确诊病例均为境外输入。包括武汉在内，中国内地的官方通报本地新增确诊病例连续两天为零。

疫情爆发两个多月以来，中国第一次回到了本地新增为零的“原点”，各地政府正想办法在保证疫情不反复的情况下恢复生产生活。但同时，伴随其他国家与地区的疫情逐渐加重，以北京为首，中国正采取越来越严格的措施应对新压力。

中国领导人习近平3月10日视察武汉后，当地的官方确诊数字便直线下降。3月11日，武汉当局通报新增确诊病例自2月来首次降至个位数，之后几天一直保持个位数水平。

“清零”让家住武汉的文新十分兴奋。“等这一刻好久了，这才是我心中真正的拐点，”他告诉BBC中文。

武汉“封城”以来，他一直留在家中，至今仍不能自由进出小区，吃饭都由社区集中采购送到每座楼，或是通过一些在线购物平台购买。周四的消息让他松了一口气，但仍不能打消他的担心。

“现在还不能完全心安，”他说。“这个病毒潜伏期很长，还有可能潜在的传染源，等到社区连续14天没有新增时，我才可能放心。”

出现首次“清零”后，武汉开始逐渐放开社区管控。19日，武汉新冠肺炎疫情防控指挥部发布通知称，允许“无疫情小区”与“无疫情村”居民在一定条件下活动。其中允许“无疫情小区”居民“分批、分时段、分楼栋”在小区内进行非聚集性的个人活动。如果该小区连续七天没有新增确诊病例出现，还可恢复小区内的便利店、小菜场等正常营业。

除武汉外，湖北一些地方也在逐渐放开出行限制，但政策似乎摇摆不定。3月18日，《人民日报》等媒体转发湖北党报《湖北日报》报道称，除离鄂（湖北）离汉（武汉）防疫卡点外，湖北省内的其他防疫卡点均可拆除，以方便人员流动。但之后《人民日报》与《湖北日报》网站的链接均失效。

住在黄冈的赵丰称，他所在的县目前还是有很多防疫卡点，不过管理比之前“松了很多”。现在湖北各地政策不一样，出行仍是一件“麻烦的事”。

来自潜江的阿贵最近两天接到通知，可以返回工作所在的深圳复工。他告诉BBC中文，现在大部分湖北人仍然处在“被困状态”，不同省、市甚至社区对湖北人的接纳态度都不同。

“最好的地方现在凭借湖北健康码就可以不用隔离，正常工作，有些地方强制湖北人使用自费住进酒店隔离，甚至有的地方仍然拒绝湖北人返工。总之，太艰难了，”他说。

在此之前，中国多地已经连续多日无新增病例出现。但是有专家提醒，这并不意味着中国的疫情可以预期在短期内结束。

“作为一个绝对数字，中国还没到（清零的）那个地步，不过他们正在逐步接近这个水平，”香港城市大学副教授、公共卫生管理专家唐宁思博士（Dr Nicholas Thomas）说。“但现在的问题是输入型病例，看现在北京的情况就可以知道了，”他告诉BBC中文。

本周一，中国以外国家的确诊病例数量首次超过中国境内，中国的防疫重点也转为境外输入。首都北京作为中国最重要的国际枢纽之一，首当其冲站上了前线。

北京市疾病预防控制中心副主任庞星火称，截至3月18日24时，北京共有境外输入确诊病例64例，成为中国最多输入型病例的城市。北京卫健委称，截止目前北京已连续12天无本地新增病例出现。

为了严防疫情扩大，北京采取了空前强硬的措施。3月19日，中国民航局、外交部等五部委发布公告，决定调整目的地为北京的部分国际航班改由天津、呼和浩特、太原等地入境。当天北京当局还发布通告称，即日起所有境外入京人员，除70岁以上老人、孕妇等几类人群外均需送往集中观察点隔离14天，不再允许居家隔离。

此前，北京已经对所有从境外抵京人员在抵达后立即实施分流管理，当局还建议，在海外的留学生如果不是“十分必须”，应暂停回国。

北京还承受着作为首都的防疫政治压力。中国党媒小报《环球时报》3月19日引述多名中国体制内研究人员表述称，被推迟的2020年“两会”预计会在4月底到5月初举行。此前路透社也有同样报道。

唐宁思指出，预计“两会”仍难在“清零”的状态下召开。“在政治上来看，中国政府非常渴望向中国和世界展示一切已经回到正常，”他说。“我觉得他们很难找到所有病例，他们会说他们已经找到了大部分病例，但还有那些没有症状或是近期才被感染的人很难一一确认，所以我认为未来这个疫情还会在中国持续一段时间。”

他同时提醒，接下来中国的疫情可能出现变化。

“未来几周内我们可能会看到情况相对平静，但之后我们可能会看到那些输入型确诊病例在中国传播开，之后的防控措施可能不会是全市范围的，而是相对严格但有限的，比如自我在家隔离和整栋大楼隔离，”他说。“从这个意义上讲，接下来的疫情会更受控。”
*
肺炎疫情：详解英国抗疫“持久战”的八大难题
<p class="story-body__introduction">什么时候才能和家人团聚、请朋友吃饭、出去喝一杯？还要再等多久才能去度假？学校何时复课？究竟哪天才能返工？

封城对抑制病毒扩散至关重要，但是却严重干扰民生。

英国3月23日开始全面封锁，目前进入第四周。相关法案规定，政府必须在本周四（4月16日）前公布下步计划。

摆在唐宁街面前的是一系列重大决策：何时行动？解除哪些限制？如何控制病毒传播？如何权衡短期内挽救生命、长期内挽救经济和社会？

伦敦卫生与热带疾病医学院的库查斯基(Adam Kucharski)这样形容：确实有选项，但每个都不理想。

解封难度巨大，必须做好打持久战的准备。

就算疫情已经触峰、就算感染率已经降到极低，我们还是不能径直返回常态。

最佳预测是，现在英国已经感染（也就是可能获得免疫）的人只有4%。换句话说，6300万人仍是潜在的目标。

突然全面解封，病毒肯定杀个回马枪。因为病毒本性未变：不封锁禁足，一个人感染后传给大约三个人。

把传染率削减60-70%才能降低病例。所以，眼下必须同幅削减人与人的接触。

如果要停止社交疏离，必须同步采取其他措施抑制病毒，至少要预防感染者病症恶化、进入重症监护。

如果传染率已经削减70%，可能会有一些回旋余地。

库查斯基说，有证据表明，许多国家的封锁效果超过这个指标，在中国大约是80-90%。

传染率降到最低，病例也就会很快减少。

中国、特别是疫情震中武汉实行长期、严厉的封锁，包括公交停运。但是目前还不清楚，其他国家、包括英国在内，有没有、有多大的回旋余地。

大幅度增加检测是所谓“追查、摧毁”战略的前提。也就是：查清病例，检测接触者，扩散之前隔离。

英国刚开始出现病例时采取的就是这种侦探性手段，当时英国只有为数不多的输入型病例。

追查成功，就可以控制病毒传播。这就意味着，更多人日常生活中不再需要忍受严格限制。

但是，就算有了大规模检测，也不可能回归我们熟悉的常态。同时必须采取其他措施防止疫情死灰复燃，而且，这些措施必须长期坚持下去。因为疫情本性未变：有病毒，会传播；有弱势人群，染病后更可能发展为重症。

此外，大规模检测工程巨大，且行动必须迅速，才能保证走在病毒的前面。英国全国医保体系NHS已经在和苹果、谷歌等科技公司联手开发跟踪病例的智能手机应用程序。

再有，只有在病例不太多的情况下，这种策略才可能最成功。

另外一个策略是“加强避险”。

现在英国是试图在全社会所有各个层面抑制病毒，可以把目标改为在风险最高的人群中彻底消除病毒传播吗？

老龄、一些基础病都可能大幅度增加Covid-19的致命风险。

封城措施也是为了防止重症监护陷入瘫痪，确保高危人群不染病—就算年轻、健康人群中病毒仍在更加普遍地传播—也可以达到同样的目的。

爱丁堡大学的伍尔豪斯教授（Mark Woolhouse）说，“简单粗暴地说，对80%的非高危人群来说，新冠确实是个可怕的病毒，感染确实是个严重的疾病，但是，这并不会压垮医护体系，也不会导致全社会禁足。

如果能够切实加强避险、让它成为一面非常、非常强大的盾牌，就可能有更多余地，甚至可以永久放松某些限制。”

目前英国高危人群必须在家避险12周。加强性措施可能包括，医院所有医护、养老院所有护工、所有去探望老年人的人都必须定期接受检测，确保不携带病毒。最好还要有抗体检测，证实他们已经免疫。

这样做的危险在于，社区中流通的病毒越多，控制越难。矛越尖，盾的压力越大。

不同的限制措施抑制病毒传播的效果也不同。

库查斯基说，综合来看，有些人际交流和活动（传播病毒）风险更小。他的观点是，根据传播风险把限制措施大体分为低、中、高三级。

低风险包括户外锻炼。目前英国政府的建议是，每人每天可以到户外锻炼一次、期限一小时。但在有些国家，户外锻炼已被禁止。

中风险包括允许一些出售非必需品的商店恢复营业，或者允许人们偶尔在家外聚会。

风险更高的措施包括复工、复课、患者和全家隔离等。

权衡解封顺序难度很大，必须综合考虑社会、经济利益和停止病毒扩散的风险。

伦敦帝国理工大学的弗格森教授（Neil Ferguson）说，必须找到一系列持续控制病毒传播的办法。“毫无疑问，解封可能会依据年龄、地域分别决断……需要有社区内的普遍测试，有效隔离患者，查明病毒传播区。”

疫情触峰后，仍然需要考虑在多大程度上继续抑制病毒的传播。

可以努力把感染率降到最低，这样可以更有效地防止疫情复燃。但是，这个选项的代价是，必须在更长时间内坚持封锁。

另外一个选项是，尽早结束封锁，认可在社区内将继续存在大批病例。这当然也不理想。

还可以考虑的是，继续在全国范围内封锁、还是按地区甚至按城市分别决断，把封锁重点放在疫区。

免疫证、又称免疫护照的构思早已存在。有了能杀死病毒的抗体、拿到通行证的人，就可以重返正常生活了。

不过，从科学角度来看，这仍有许多疑点。

首先，现在还没有准确的抗体检测手段。其次，痊愈后获得的免疫力会持续多久、抗体会不会保证不再二次感染、是否强大到让痊愈者不再携带、传播病毒的地步，这些都还是未知数。

中国疫情中心武汉封锁76天，4月8日解封时只有持健康证明（又称绿码）的居民可以出城。

最有可能打破僵局的是疫苗。接种疫苗后，就不需要社交疏离了。

但是，距离可靠的疫苗上市至少还要有一年的时间。希望是有的，目前新冠疫苗的研发速度之快前所未见。

如果还是没有疫苗，可能就要再提群体免疫了。高达70%的人感染后，病毒就不会再导致疫情大规模爆发了。

专治新冠的有效药也会起到非常重要的作用。

如果新药能让Covid-19停留在发烧、咳嗽的阶段，而不是发展到重症监护、威胁生命的地步，那么，就算病例居高，问题也不太严重。

目前能做的只是等待。

今后几个月，至少一部分人的生活可能会更接近常态。但是，摆在英国面前的，仍然是一场艰难的持久战。
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
