肺炎疫情与外交紧张：新冠病毒阴影下的明争与暗斗
<p class="story-body__introduction">西班牙是受病毒打击最为沉重的国家之一，迫切需要医护物资和设备，特别是疫情紧急的一些地区。

前不久，西班牙指控土耳其“扣留”该国三个地区卫生部门采购的数百台呼吸机等重要抗疫用品。

西班牙媒体援引当地消息人士形容，这等同“盗窃”。经过反复交涉，西班牙外交部说总算拿到了交货。

新冠病毒导致许多国家之间关系紧张，西班牙和土耳其只是一个例子。

确实，美国和中国关系不和谐成为举世瞩目的外交紧张“震中”。美国总统特朗普指责世界卫生组织长期以中国为中心、并威胁将冻结缴纳会费。

但是，外交关系“感染病毒”的症状也出现在其他地区，而且并不总是围绕被控隐瞒疫情严重程度的中国。

伦敦政治经济学院全球事务研究所社会、政治研究员盖斯顿（Sophia Gaston）告诉BBC，“理论上讲，我们应该看到不同的国家团结起来、联合对付同一个敌人。

但实际上，疫情危机推动各国更加‘内向’，竞争多于合作。”

一个例子是欧盟的裂痕。

病例飙升时，意大利请求邻国援助医疗物资，但是，德国和西班牙都采取行动禁止此类产品出口。意大利驻布鲁塞尔大使在Politico网站撰文称这是欧洲不团结的表现。

和德国的另一场拉锯战也让意大利颇感寒心。柏林反对各国“凑份子”帮助疫情严重的欧盟国家的提议。

荷兰、奥地利、芬兰也表态反对，但西班牙、法国、比利时、希腊、爱尔兰、葡萄牙、斯洛文尼亚和卢森堡表示支持。

这也凸现欧盟成员国之间的意见分歧。

意大利也是专家所称的中国“口罩外交”的典型案例之一。中国国内疫情蔓延放缓后，北京向世界各地一些国家伸出援手。

罗马收到中国捐赠的医疗物资、检测盒，甚至还接待了来自中国的医疗小组。意大利社交媒体上，#grazieCina（感谢中国）一度飙红。

位于伦敦的外交和国际发展咨询公司Pax Tecum执行总裁巴亚兹(Gesu Antonio Baez)说，中国此举旨在抓住机会、占领美国—特别是2016年新总统特朗普大力提倡“美国第一”后—在国际舞台上留下的空白。

在其他一些方面，就算华盛顿的应对策略有不同之处，但立场也远远称不上亲善。除了和中国唇枪舌剑互相指责之外，特朗普还让德国大为光火：他试图“买断”德国公司研发的新冠疫苗。

不久前，印度决定禁止出口抗疟疾药羟氯喹，特朗普也警告，美国可能报复。

巴亚兹解释，危机当头，作为外交大国的美国没有挺身而出，给了中国填补空缺的机会。

不过盖斯顿则指出，巴西的例子证明，中国“口罩外交”进展并不总是一帆风顺。中国被指在武汉疫情暴发初期没有尽快制止病毒蔓延也引起许多国家的不满。

她说，美国情报报告指责中国隐瞒感染人数、死亡案例，英国有官员质疑中国的官方数据，“中国在面对世界审视的同时发起规模浩大的公关攻势。”

另外一个对中国提出质疑的国家是巴西。疫情暴发以来，中国和巴西曾多次打嘴仗，最后发展到中国外交官和巴西总统圈内人在社交媒体上对攻。

不久前，巴西教育部长魏因特劳布又惹恼了中国官员，他的推文被中国指责是种族歧视。

中国驻巴西大使馆反击他的言论“荒唐、卑劣，有强烈的种族主义腔调”，敦促他“立即纠正错误，停止对中国的无端指责。”

中国是巴西最大的贸易伙伴，大豆进口占巴西总出口的80%。魏因特劳布发声之前，巴西卫生部门已经很难从中国买到呼吸机等卫生物资。

新冠病毒也在给一些国家间已经存在的不和谐添柴。比如哥伦比亚和委内瑞拉。

哥伦比亚不承认委内瑞拉总统马杜罗领导的是合法政府，委内瑞拉移民大批涌入哥伦比亚，早已经导致这两个国家关系紧张。

最近一次对峙发生在4月1日。起因是马杜罗向哥伦比亚总统杜克表示，愿意向哥伦比亚提供两台Covid-19检测仪。

那以前，媒体报道称哥伦比亚仅有的一台检测设备临时出故障无法运作。

但是，杜克办公室对马杜罗的表态保持沉默，这让委内瑞拉一批官员、包括副总统罗德里奇（Delcy Rodriguez）在内大为光火。

罗德里奇发推特说，杜克政府拒绝马杜罗总统捐赠的两台检测仪……这是杜克不尊重哥伦比亚人生命和健康的另一个表现。

在4月7日发表的广播采访中，杜克说，委内瑞拉捐赠的仪器和哥伦比亚使用的检测种类、试剂以及其他材料“不配套”。

在中东，卡塔尔和埃及也围绕困在卡塔尔的埃及公民应该怎么办发生争执。

卡塔尔一度是确诊病例最高的海湾国家。卡塔尔当局告诉半岛电视台，埃及当局拒绝接受他们为埃及民工安排的包机。

2017年，埃及等其他一些阿拉伯国家断绝和多哈的外交关系，他们指责卡塔尔当局支持极端组织。

不过，造成疫情下外交紧张的原因并不仅仅是口罩和封城。

比如3月18日，欧盟一份报告被泄漏给媒体，报告指责俄国操控的媒体在西方散布有关Covid-19的假消息。俄国政府发言人反驳欧盟报告的指控是“毫无根据”。

疫情之下外交分歧、紧张升级，但也有专家看到正能量。

智库“海外发展研究所”的研究员普利森（Annalisa Prizzon）说，危机也给加强合作创造了机会。

“危机证明，发达国家可能并不总是‘专家’。中国和意大利分享抗疫经验就是一个及时、具体的例子。”

盖斯顿认为，仍有必要进一步加强合作。

“已经错过一些机会了，特别是在民粹、民族主义抬头的那些西方国家。这应该是展示合作力量的时候。相反，许多策略却导致了国家之间关系恶化。”
*
习近平到访浙江力推复工 全球需求仍陷停滞
<p class="story-body__introduction">中国国家主席习近平3月29日赴浙江宁波调研考察。这被视作他3月10日到访疫情重灾区武汉之后，力推“复工复产”的首次考察。

新冠疫情在中国渐趋缓和，然而在经历了严峻疫情后，中国经济遭到重击。有机构分析称，中国第一季度GDP可能会收缩10-11%。有学者认为中国2020年GDP增速可能会放缓至2%。

中国官媒新华社快评指出，习近平在此时到访浙江，释放出“加快恢复生产生活秩序、加快推动复工复产的鲜明信号”。

根据新华社报道，习近平在浙江到访了宁波舟山港穿山港区码头，和北仑大碶高端汽配模具园区，了解港口和园区企业复工复产情况。 

浙江地处长三角地区，是中国民营经济最活跃、以出口导向型经济为主的工业重镇。宁波舟山港是中国货物吞吐量最大的港口之一。此外，习近平在浙江工作了近6年，这里被视为他的大本营。

浙江省早在2月底就已经宣布，规模以上工业企业的复工率达到98.6%。 

但目前中国复工复产仍面临疫情反复和市场停滞的矛盾局面。

中国电影主管部门本来发出通知同意3月20日影院重新开业，但恢复营业的电影院又在27日被叫停，开始退票服务。上海东方明珠、水族馆等著名观光旅游景点也再次宣布从30日起临时关闭。辽宁、四川等省内的部分城市文化部门也发布通知，要求文娱场所再度关闭。多个信号表示，疫情也许并未如此前宣传所说得到全面控制。

此外，还有迹象表明一些中国企业被迫完成政府的复工要求。一位自称纺织品工厂小企业负责人的网友在社交媒体微博上抱怨，“上游石油暴跌，下游工厂外贸订单又接连取消，做一天就亏一天，产品也卖不出去，现在开工每天亏六万。” 

“浙江为了复工率根本不管工厂死活，政府强制工厂机器全开，不让市场自行调节。”这位网友说。

此外，中国的复产情况并非只受到国内疫情限制，国际市场也是重要因素。据中国海关统计，今年前两個月，中国国内货物的贸易进出口量比去年同期降低9.6%，其中出口下降15.9%。 

根据约翰霍普金斯大学的统计，截至北京时间31日上午，美国确诊病例高达16.4万，排名第一；意大利紧随其后，超过10万；西班牙、德国、法国、伊朗、英国等多个国家的病例数以万计。各国加紧防疫措施，不少地区面临严峻的交通封锁、企业停滞等状况。 

在华美国商会3月中就疫情对中国119家美国企业所受到的影响发布报告称，一半企业遭遇营收大幅度下滑，近4成表示市场需求量持续降低。6成受访公司认为，8月底前无法恢复正常运作，今年的总营收额将减少10-50%甚至更多。 
*
肺炎疫情：韩国出现新冠病毒群聚性感染事件
<p class="story-body__introduction">韩国总统文在寅周四（2月20日）致电中国国家主席习近平对中国肺炎疫情表示慰问的同一天，韩国境内新增了53例新型冠状病毒感染确诊病例。

让外界最为关注的是，韩国约100例确诊病例中，有将近一半与大邱新天地教会(The Shincheonji)有关。

据韩联社报道，该教会累计出现了43例确诊病例，其中可能还包括一例超级病毒传播者。

如果不把邮轮上的病例算为日本总病例，则韩国成为累计确诊人数仅次于中国的疫区。

韩国总统文在寅在与习近平的电话中表示，中国有较多的临床经验，若能与韩国防疫部门共享，一定能对防疫起到作用。

而中国国家主席习近平则承诺，将同包括韩国在内的各国加强沟通合作，共同应对疫情。

截至周四，中国境内近75000人感染，2118人死亡。

韩国卫生防疫部门认为，确诊的第31例患者--一名61岁女性，很可能是超级病毒传播者。在周四上午确诊的30个病例中，共有23人与她在大邱新天地教会有过接触；下午确诊的病例中，也有5人与她有关。

韩国卫生防疫部门认为这是群聚性感染，要求新天地大邱教会约1000名教徒居家隔离。

大邱市位于韩国东南部，人口约250万。

新天地教会的全称是新天地耶稣教见证账幕圣殿（Shincheonji Church of Jesus, the Temple of the Tabernacle of the Testimony），总部设在韩国京畿道果川市。

2014年，韩国基督教监理会认定新天地教会是以基督教为幌子的邪教。

新天地教会表示，已经关闭了大邱的教堂，在其他地区的教会活动也改为通过网络进行。

大邱市市长表示，现在到了前所未有的危机关头，督促市民留在家中。法新社报道说，在附近的美军基地指挥官也发出了命令，限制人员出入。
*
肺炎疫情：法国名牌香水厂转产洗手液
<p class="story-body__introduction">路易威登（LV）母公司、法国奢侈品巨头路威酩轩集团（LVMH）宣布，旗下香水厂将开始转产洗手液。

法国新冠病毒蔓延，疫情严重，凸显物资短缺。口罩、洗手液都已经成为紧俏产品。

路威酩轩表示，愿意为抗疫尽一份力。“洗手液将免费供应卫生部门。”

截至3月15日，法国已经有120人死于新冠肺炎。疫情冲击之下，法国已经采取严厉隔离措施，包括关闭餐馆、咖啡馆及非必需品商店等。

奢侈品集团LVMH在声明中说，“从周一（3月17日）起，将利用旗下香水、化妆品生产线制造大批水醇凝胶洗手液。”

这些生产线原来用于生产名牌香水、化妆品，包括迪奥、纪梵希、娇兰等。

LVMH旗下其他家喻户晓的品牌还包括酩悦香槟、泰格豪雅腕表、宝格丽首饰。

LVMH声明说，只要抗疫需要，将一直坚持转产承诺。

这家公司是全球奢侈品行业的领军人，新举措引起普遍关注。有分析说，当然这是为了应对眼下的产品短缺，但是，做符合公利的事也将让这家集团收获大批点赞。

世界各地许多国家的政府也都已经呼吁厂家考虑转产供应短缺的抗疫必须品。

英国首相约翰逊将请英国机械公司考虑为全国保健系统生产呼吸机。据说，这包括汽车制造厂和建筑机械制造商。

唐宁街说，病毒蔓延是“全国危机”，抗疫是“当务之急”，希望制造业能“团结起来、为国家出力。”

英国卫生大臣对BBC表示，英国有“领先的工程技术。希望所有有转产呼吸机能力的厂家行动起来。”

二月，在中国疫情最严重的时候，苹果制造商富士通曾转产口罩。
*
肺炎疫情：特朗普关于新冠肺炎和中国有哪些表述
<p class="story-body__introduction">今年初，新冠肺炎在中国大规模爆发时，美国总统特朗普多次称赞中国领导人习近平在疫情控制上应对迅速、透明和专业，并感谢中国的努力。

美国疫情3月急转直下，中国外交部发言人赵立坚在推特上质疑武新冠肺炎是由美军带到武汉，此后，特朗普不再赞许中国，甚至称新冠病毒为“中国病毒”，3月22日在例行记者上更说对中国感到“有点不满”。

截至3月24日，美国已累计近43,000人确诊病例，540人死亡。

BBC中文梳理特朗普在新冠肺炎爆发后提及疫情时，涉及中国时都有何表述？

据美国媒体报道，美国总统特朗普当地时间<a class="story-body__link-external" href="https://www.youtube.com/watch?v=odq3hC8xKcA&feature=youtu.be&t=4172">3月22日在白宫例行记者会</a>上表示，他已就新型冠状病毒与中国国家主席习近平有所交谈，但并未在该记者会上明确指出近期是否有和习近平通电话。

不过，台湾、香港媒体皆在3月23日报道，称特朗普和习近平通电话，但并未指明确切日期。

事实上，特朗普并未在该记者会上明确指出近期是否有和习近平通话。通常习近平如果和特朗普通电话，中国官媒《新华社》都会发出报道。而根据《新华社》报道，两人最近一次针对疫情通电话是今年2月7日。

在3月22日白宫举行的记者会上，特朗普被美国媒体问及“最后一次和习通话是什么时候？”，特朗普回答：“我不想说是什么时候，但我已经有跟习近平谈到疫情。”

特朗普并为习近平缓颊，表示疫情爆发不是习近平希望看到的状况，但事情就刚好发生在中国。他强调，美国与中国达成新的贸易交易，即便疫情爆发，中国仍向美国购买大量农产品。

不过话锋一转，他突然说：“老实说，我对中国有点不满”，并解释，虽然我喜欢习主席，也尊重并佩服这个国家，他们应该早点告诉我们此事。

特朗普抱怨，过去曾经表明愿意派专家到中国，但中国并未回应。他说：“如果我们的人当时能去中国，就可以早点知道（疫情）”。

<a class="story-body__link-external" href="https://www.foxnews.com/media/mike-pence-china-greater-degree-transparency-coronavirus">3月23日，美国《福克斯新闻》发表对副总统彭斯（Mike Pence）的专访</a>。彭斯指出，中国在疫情爆发初期，展现了极大的透明度。他并说，与过去在中国爆发的传染病相比，中国对新冠肺炎疫情有很大程度的透明度。似乎是要为缓解特朗普此前称“中国病毒”的争议。

在3月22日的记者会前一天，<a class="story-body__link-external" href="https://edition.cnn.com/2020/03/21/politics/trump-china-told-us-coronavirus/index.html">特朗普接受美国有线电视新闻网采访</a>时表示，他以为中国会就疫情更早向其他国家发出警告，“因为中国已经对控制疫情做出很多努力，当时很公开透明，但当我们看到现在所发生的一切，才知道他们原本应能更早告知。”

不同于过去对中国的正面态度，特朗普在发布会上对中国表示失望，台湾媒体对此大篇幅报导，但中国媒体则未有所在此议题上有所着墨。

3月12日，特朗普在白宫发表讲话时，称病毒是“外国来的”（a foreign virus），当时引发媒体关注。

隔天，特朗普宣布美国进入国家紧急状态，当时美国已有超过1700例确诊病例，40例死亡。

同一天，中国外交部发言人赵立坚3月13日在推特上质疑美军把新冠病毒带到中国后开始。赵立坚是以中、英文在推特上质问美国：“零号病人是什么时候在美国出现的？可能是美军把疫情带到了武汉。美国要透明！要公开数据！美国欠我们一个解释！”

三天后，3月16日，特朗普首次在推特将新冠病毒称为“中国病毒”。当时他写道：“美国将会强力支持如航空业等，受到中国病毒影响的产业。我们将比以往强大！”

3月17日的在美国白宫记者会上，特朗普被记者提问及使用“中国病毒”的看法及是否会继续使用“中国病毒”时，他说，中国指称美军将病毒带入中国的讯息是错误的。

从特朗普称病毒来自外国至首度称新冠病毒为“中国病毒”的这几天，美国疫情急转直下，截至3月17日，确诊人数达到5359人，比前一天增加近2000人，死亡人数也在当天超过100人。

北京和华盛顿因此就新冠病毒的起源地，开始了两方的“外交口水战”。

因为许多美国民众担心特朗普在散播种族主义，接下来几天，在白宫记者会上，特朗普都会被问及有关“中国病毒”的论述。

3月18日，特朗普在白宫新闻会上对媒体解释“这根本不是种族主义，它来自中国”。他并说，中国太迟向美国卫生部门警告这种病毒，并表示中国政府一度将病毒归咎于美国士兵。

3月19日，特朗普再次将新冠病毒称为“中国病毒”，他的讲稿被记者拍下，照片中的稿件上的“新冠病毒”字样被划掉，写上了“中国病毒”。

当天，美国累计确诊案例已经逾1.4万例，短短两天就增加超过两倍。

3月20日，特朗普在白宫出席记者会时，表示因为一些地区疫情并不严重，尚不需要全国封关。这天，他并未主动提及“中国病毒”，他强调与习近平关系良好，并视习为朋友。但“很遗憾，疫情失控了。疫情来自中国，已经一发不可收拾。”

“我知道有些人很失望。 我认识习主席， 他爱中国，他也尊重美国。 我必须说，我非常尊重中国，也很尊重习主席。”

当时，美国累计新冠肺炎确诊病例达1.6万，死亡216人。加州和纽约州已经先后发布“居家令”，要求民众尽量待在家中，希望遏制病毒传播。

3月23日在白宫的例行记者会上，特朗普改口不称新冠病毒为“中国病毒”，并强调保护美国亚裔的重要性。

特朗普重复在推特上所说的保护亚裔美国社区的话，并再次表示“病毒的扩散在任何方式和形式上都不是他们的过错”。

特朗普在该记者会上没有使用“中国病毒”，而是以“病毒”称呼。

早前，中国外交部3月初曾在记者会上呼吁，个别媒体妄称“中国病毒”没有任何事实根据。对于特朗普称“中国病毒”，中国外交部发言人耿爽曾表示，“近来美方一些人处心积虑地将新冠病毒同中国相联系，不断对中国搞污名化，中国人民对此强烈愤慨，坚决反对”。

在称新冠病毒为“中国病毒”之前，特朗普曾经多次称赞中国对疫情控制得宜。

1月24日，特朗普在推特表示，感谢中国在遏制新冠病毒所做的努力，还代表美国人民感谢习主席，并写道“中国持续努力遏制疫情，美方非常欣赏他们的努力和透明度。”

2月8日，特朗普在白宫的记者会上向媒体表示，他前一晚与习近平通话讨论这次的危机。并称赞习近平在抗疫中展现果断且强而有力的指挥。当时，当被问及是否会担心中国隐瞒疫情时，特朗普还夸赞中国表现专业且出色。

2月19日，特朗普接受美国媒体采访时，仍对中国赞不绝口。他受访时表示，相信中国已经非常努力，并且随着防疫工作进行，感染人数会渐渐好转。

当时，新冠肺炎在中国大陆已导致超过2000人死亡。

2月27日，特朗普任命副总统彭斯协调该国对疫情爆发的应对措施。不过，两人在白宫新闻发布会上说，肺炎疫情对美国人民造成的风险仍然很低。
*
英国政界促政府干预 阻止中资收购战略资产
<p class="story-body__introduction">在遇到英国议会强烈反弹后，中国投资者被迫放弃了控制英国一家高科技公司的计划。伦敦证交所的上市公司Imagination Technologies一直为苹果手机供应芯片，2017年被有中国背景的私募基金收购。

该公司本来计划在周一（4月6日）召开的董事会议上要决定允许中国空降4个董事进入董事会，让中国取得对该公司的控制权。但由于英国议会议员要求政府部长干预，董事会议被取消 。

2017年在开曼群岛群岛注册的私募基金凯桥（Canyon Bridge）收购了Imagination5.5亿英镑的股份。凯桥基金背后的投资方是中国国有投资基金国新控股有限责任公司。当时就有人担心这笔交易让中国人取得了过多的控制权。

<strong>“</strong><strong>英国的战略资产</strong><strong>”</strong>

《卫报》报道说，议会下院外交委员会主席图根哈特（Thomas Tugendhat）致信该芯片公司的负责人，要求了解2017年中国资金购入该公司时作出何种保证，并且质问他们是否清楚中国有把该公司及其专利转移到海外的计划。

芯片公司Imagination的总裁布莱克（Ron Black）本周初已经辞职。布莱克抱怨中国投资方国新控股并没有坚守当初的承诺，即不改变被动投资者的身份。

虽然中国投资者一直保证Imagination会继续留在英国，但英国许多报道都说国新基金希望把Imagination及其尖端的知识产权向中国转移。

报道说，国新控股的举措引起了英国政府的关注，政府的文化部，商业部，外交部，内阁办公室以及政府监听部门GCHQ都参加了情况调查。

英国文化大臣奥利弗•道登（Oliver Dowden）对议会议员说，他正在设法同安排紧急会面，同Imagination的负责人及其业主会面。

保守党的资深议员戴维•戴维斯（David Davis）和伊恩•邓肯•史密斯（Iain Duncan Smith）, 以及议会4个委员会的主席要求保护“英国重要的战略资产”，促使英国官员采取行动。

英国芯片制造商Imagination创立于1985年，该公司制造智能手机和无线扩音器的芯片，被媒体报道说成英国工业皇冠上的珍珠。

苹果公司在2016年曾一度希望购买Imagination。据《商业内幕》报道，苹果公司曾挖走该公司的技术人才，2017年苹果公司计划逐渐停止使用该公司的知识专利。后来该公司同苹果发生争端，认为苹果不能证明可以在不侵犯他们的知识产权的情况下停止使用他们的专利。

2017年苹果公司说要中止其供应商的地位后，该公司业务陷入危机。但后来苹果手机制造商又开始同该公司合作。在那次危机导致Imagination股票下跌的时候，凯桥基金斥资5.5亿英镑购买了该公司的股份。

英国金融网站（This is Money）报道认为，当时的这项中国投资加入的交易就引起许多担心。英国的安全专家和议员警告说，中国投资收购该公司是中国企图建立芯片垄断努力的一部分，旨在让西方依赖中国的技术。

金融网站的报道说，有消息说国新控股正在策划通过任命4名董事取得对芯片公司的控制。他们计划使用这种影响将Imagination公司及其资产向中国转移。

报道引述英国保守派智库亨利•杰克逊协会（Henry Jackson Society）协会的亚洲问题专家亨德森（Matthew Henderson）的话说，国新控股和凯桥基金可能希望利用瘟疫造成的混乱蒙混过关。这位专家还呼吁英国采取更多防范措施，保护英国公司和大学的敏感技术。

凯桥基金在迁往开曼群岛前曾经是一家在美国注册的公司。该公司曾在2016年斥资13亿美元要收购美国一家芯片制造商的全部股份，但遭到美国政府阻止。

美国的芯片制造商莱迪思半导体(Lattice Semiconductor Corp)总部位于美国俄勒冈州，该公司生产可编程芯片，他们的产品可应用于通讯，计算机和军事等领域。

2017年美国总统特朗普按照外国投资委员会的建议，否决了上述收购交易。该委员会认为该芯片公司被中国资金收购妨碍了美国的国家安全。

在英国政府介入中资控制英国芯片公司的消息曝光之际，英国是否允许中国华为公司参加该国5G网络建设，迄今仍然没有作出最后决定。

现在英国文化大臣道登已经作出承诺说，很快要通过新法律授予政府部长更多权力，让他们能够对类似事件采取干预行动。
*
图辑：肺炎疫情下全球一周众生相
<p class="story-body__introduction">2020年3月中旬，新冠肺炎疫情虽然在中国已经趋于稳定，但在欧美普遍爆发。

意大利创下了迄今为止单日死亡人数的最高纪录。3月13日一天的死亡人数达到250人，总计死亡1266人，感染总人数为17660人。

世界卫生组织的数据显示，全球123个国家有超过14万人确诊患有新冠肺炎，死亡总人数超过5000人。世卫总干事谭德塞称这一数字是"悲剧性的里程碑"。

西班牙是继意大利后受影响最严重的欧洲国家，死亡人数激增。累计确诊感染人数3月14日增加到5753人，死亡136人。政府宣布封锁一些疫区，国家宣布警戒状态。

除了西班牙和意大利的新冠感染数据显著增加外，法国到3月14日已累计确诊3661例，79例死亡。德国已确诊3117例，死亡7例。英国确诊1140人，21人死亡。但英国政府估计目前英国可能已经有5千至一万人可能感染。

受到疫情因素影响，美股暴跌一周两次创造历史性全球熔断潮，如海啸般波及全球股市。

美国总统特朗普3月13日宣布，鉴于新型冠状病毒疫情，美国进入国家紧急状态。目前，美国有超过1700例确诊病例，40例死亡。

虽然到2020年3月14日中旬非洲新冠病例确诊人数仅214例，但医疗专家们都担心非洲的医疗卫生状况能否应付疫情爆发。

中国疫情得到全面控制，中国江苏成为全中国第一个无重症病例（仅有1例轻症患者）、无死亡病例的大省。各地封城措施开始松动，但复工之路仍然一波三折。

至3月14日，中国已累计确诊81029个病例，累计死亡3194人。目前新增病例已经主要是境外输入病例。
*
肺炎疫情：美国卫生专家福西再批政府应对不力，称特朗普“外行”
<p class="story-body__introduction">美国高级卫生官员安东尼·福西（Anthony Fauci）称，如果美国能早些采取措施阻止新冠病毒传播，“本可以挽救生命”。

福西告诉美国有线电视新闻网（CNN）：“如果一开始我们就关停所有设施，境况可能有所不同。”但他说，做（全面关停的）决定很复杂。

美国目前有55.5万确诊病例和约2.2万人死亡。

福西是美国国家过敏与传染病研究所所长，他坚持科学事实，在关于疫情爆发的严重性上反复与特朗普唱反调。

特朗普随后转发一条要求解雇福西的推特，来表达他对福西CNN采访的反对。

在与疫情抗争过程中，福西已成为被美国大众熟知的面孔，他与特朗普一同出现在白宫每日的疫情公布会上。

但福西和特朗普在几个问题上的分歧已经公开化。福西在最近接受哥伦比亚广播公司采访时指出，他采取科学的方法，而特朗普则采取“一厢情愿的外行立场”。

特朗普周日在推特上转发前共和党前国会议员迪安娜·洛林（Deanna Lorraine）的推特。

“ 2月29日福西告诉公众没什么可担心，不会对美国公众构成威胁，” 该推特还说：“炒福西的时机到了。”

3月16日特朗普政府发布社会隔离措施指南，此指南已延长至4月。但对于何时应该解除限制外界存在质疑。

《纽约时报》报道称，福西和其他官员建议在二月底前采取更严厉防疫措施。对此福西表示，卫生官员只能从“纯卫生角度”提建议，“通常建议会被会采纳。有时不会。但已经板上钉钉，事实已经如此。”

福西是领导美国抗疫的主要卫生官员。他说从逻辑上讲，“没人会否认”较早的疏缓措施可以挽救生命。

但他说：“做这类决定（的过程）很复杂，彼时要实施全面关闭措施有很多阻碍。”

这位资深医生还承认，造成美国目前疫情形势的原因有很多，除了防控措施启动慢，还有美国国家规模和异质性等因素。

但他说美国部分地区（也许在下个月）可能开始缓慢恢复正常。

福西还强调说：“不要陡然做一些事。“他指过早束病毒防控工作可能会导致疫情反弹。

“这取决于你在美国的哪个地区，你已经历的疫情本身和未经历的疫情爆发的风险。”

福西还预测，如果美国防控从严格逐渐转到放松，原定于11月3日开始的美国总统大选仍有希望继续进行。他还建议美国部分地区最早可能于5月逐渐恢复正常。

在美国时间周日（4月12日）晚的简报中，纽约州州长安德鲁·库莫（Andrew Cuomo）说，他希望纽约州能“尽快”开放，纽约一直是美国疫情中心。目前纽约已有19万确诊病例，9000多人死亡，是世界上死亡率较高的地区之一。

但州长库莫持谨慎态度，称相邻的州之间必须采取协调合作，提供更多的检测，同时还需要额外的联邦资金支持。

库莫也对任何疫情预测都持怀疑态度，他说：“专家们的每项预测都没正确过。”

库莫说，死亡人数正在趋于稳定，尽管这是“非常高的比率”。过去24小时，纽约州内有758人死亡。过去几天，该州每天的死亡人数一直保持在700人左右。

美国食品药品监督管理局局长史蒂芬·哈恩（Stephen Hahn）表示，白宫仍倾向于放松社会管制，将5月1日定为目标日期。

哈恩周日对美国广播公司新闻（ABC）说：“我们已看到隧道尽头的光亮。”

他补充说，改变社会限制主要基于安全和福利方面的考虑。

包括哈恩博士在内的专家表示，增加检测将是决定美国能否复工复产的关键因素。

为了走在病毒前面，纽约州长库莫和新泽西州州长菲尔·墨菲（Phil Murphy）都呼吁进行更多检测。

周日库莫宣布一项行政命令，要求实行更多检测，以确定可能有新冠病毒免疫力的人可以重返工作岗位。
*
北京地产大亨任志强被纪委调查 此前曾发文批习近平
<p class="story-body__introduction">北京地产大亨任志强发表批评中国领导人习近平和中国政府的文章后，消失近一个月。周二（4月7日）北京纪委部门发布公告，宣布其接受纪律审查和监察调查。

北京市西城区纪委监委的通告称，北京市华远集团原党委副书记、董事长任志强涉嫌严重违纪违法，目前正接受北京市西城区纪委区监委纪律审查和监察调查。

但通告中，完全没提到任志强涉嫌违反的法律，也未提到任志强的文章。

据多名了解情况的人士透露，目前任志强的儿子也被带走调查，纪委调查组数周前已进驻华远集团调查。

与此前数周公共舆论的讳莫如深不同，多家中国官方媒体周二下午已获知将有此通告发布的信息，并在第一时间转载了纪委通告。

自3月初开始，中文社交媒体上用户一直在悄悄流传一篇据称由任志强执笔的文章。文章中对中国政府应对疫情不力进行了尖锐的批评。

任志强这篇超过8500字的长文主要围绕2月23日习近平出席的新冠肺炎疫情防控和经济发展工作部署会议展开。任志强批评中国当局应对疫情严重失职，直指中国体制弊端，并暗示习近平是“剥光了衣服也要坚持当皇帝的小丑”。

任志强在文章中称，这场17万人参加的大会，“举国上下都在为伟大领袖的讲话而欢呼雀跃，似乎中国又进入了那个曾经伟大的大跃进时代，又进入了四处红旗飘舞，高举红宝书，三呼领袖‘万岁、万岁、万万岁’的时代”。

而他看了讲话后，发现“那里站着的不是一位皇帝在展示自己的‘新衣’，而是一位剥光了衣服也要坚持当皇帝的小丑。尽管高举一块又一块的遮羞布试图掩盖自己根本就没穿衣服的现实，但丝毫也不掩饰自己要坚决当皇帝的野心，和谁不让我当皇帝，就让你灭亡的决心！”

他的文章结构模仿了习近平讲话，分别对习讲话的四个部分作出回应与严厉的批判。

任志强认为，会议没人检讨责任、承担责任，却在试图用各种伟大的成绩掩盖事实的真相；疫情出现后，未能及时让国民知情，“媒体姓党”导致没有言论自由，如今还要严厉制止“借机恶意攻击”。

“从全文的开始到最后，我所能看到的都是在用各种谎言来当遮羞布，试图掩盖自己根本就没穿衣服的事实。在试图证明自己的英明伟大时，却已将自己置于无法自圆其说的困境之中。越是吹则让遮羞布飞的越高，越是露出了其内心的恐惧和赤裸裸的维护皇权地位的野心。”文章称。

任志强在3月中旬就与朋友们失联。他的朋友、企业家王瑛对BBC中文称，从3月12日晚上开始联系不上任志强。

王瑛说，任志强过去4年的生活“严格受控”，但还是能和朋友们沟通信息，有时候可以一起吃饭，参加一些不可以公开发言的活动。

任志强是中国著名房地产商人，曾当选北京市西城区人大代表和北京市政协委员。

他也曾是中国社交媒体微博上的一名“大V”，因敢言被称为“任大炮”。

2016年，习近平视察中央电视台，中央电视台打出“央视姓党，绝对忠诚，请您检阅”的标语。任志强随后在微博质疑“官媒姓党”，并称“当所有的媒体有了姓，并且不代表人民的利益时，人民就被抛弃到被遗忘的角落了！”

随后，中国国家互联网信息办公室责令新浪、腾讯等网站依法依规关闭任志强微博账号，指任志强微博账号持续公开发布违法信息，造成恶劣影响。任志强被处以留党查看一年处分，北京市西城区党委给出的理由是：“多次在微博、博客等网络平台和其他公开场合公开发表违背四项基本原则、违背党的路线方针政策等方面的错误言论。”
*
