武汉肺炎死亡病例过百 中国收紧管控措施
<p class="story-body__introduction"><strong>中国国家卫健委28日公布数据称，截至1月27日24时，中国境内30个省（区、市）累计报告新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例4515例，死亡病例106例，重症病例976例，出院60例，疑似病例6973例。</strong>

26日至27日一天时间内，中国确诊病例从2744例激增1771例，显示疫情仍在迅速传播。中国香港大学医学院周一举行记者会表示，预计近期武汉确认人数仍将继续上升，而疫情将在4、5月达到顶峰，并在6、7月慢慢消退。

与此同时，中国春运假期进入尾声，各地陆续出台多种措施管控人员流动，以期控制疫情进一步扩散。
<p class="subtitle">
<span class="gel-great-primer">病例數目</span>

                            中國大陸及港澳地區共83,754人感染，4,636人死亡。中國衞健委在2月20日更改了湖北省統計方式，下調確診數字。

                        資料來源：中國國家衛健委，香港澳門政府

                        截至北京時間2020年4月17日 下午1:00

根据中国政府通知，中国各单位已将春节假期延长至2月2日，2月3日起正常上班。同时北京、上海等特大城市的不少机构与公司要求员工复工后自我隔离两周时间，期间在家办公。

中国当局要求，要对疫情中心湖北武汉的人员实行严格管控，要求各地方进行“网格化、地毯式管理”，从武汉前往各地的人员应到社区登记并居家医学观察14天。

中国已有30个省份启动重大突发尾声公共事件一级响应，并加强对公共交通与公共场所的管控。

而在过去24小时内，中国各地还相继出台下列措施：

另有多个大中型城市限制市内或跨域交通。北京已经停止大多数前往河北省的客运巴士服务，靠近北京的河北唐山市28日宣布暂停所有市内公交服务。

武汉市长周先旺周日表示，因春节返乡与疫情影响，已有500万武汉居民离开该市。

在当局要求下，中国多地大型活动与会议也被取消。云南省方面宣布，为响应上级对防疫工作的号召，推迟2020年云南"两会"会议，具体召开时间另行通知。

香港特区政府周一（1月27日）宣布，除香港居民外，禁止所有湖北省居民及14天内去过湖北的人士进入香港。 此前香港已宣布，中小学、幼儿园及特殊学校开学日期延至2月17日。特区政府周二（28日）还要求，除提供紧急及必须的公共服务人士，1月29日起全港公务员可在家办公至2月2日，同时呼吁私人机构在可行情况下作类似安排。

澳门政府26日已宣布，拒绝来自湖北省和14天内曾去过湖北的旅客入境，除非他们能提交文件证明没有感染武汉肺炎。

受春节及疫情影响，中国多个城市出现菜肉价格上涨的情况。有网民在“微博”上反应，北京等地蔬菜价格上涨幅度较大。

受中国各地出台的出行限制影响，全球投资者普遍担心短期内会对经济产能带来冲击。周二亚洲股市继续下跌势头，全球投资者选择抛售人民币、购入澳元规避风险。

由于担心疫情会对经济带来更大范围影响，全球油价创下近三个月来新低。美国标普500指数则在周一收盘时下跌近1.6%。

中国的邻国日本与韩国均表示，将关注疫情对本国经济带来的后果。

2003年“非典”疫情期间，亚洲航空客运需求下跌45%。目前全球旅游业更加依赖中国游客，而且中国在全球经济中的份额也增长了三倍。一些欧洲旅行社已经取消赴中国的团队游行程，也有躲过政府正在商议从武汉撤侨计划。

Facebook也要求企业员工如非必要不要前往中国大陆旅行，并要求去过中国的员工在家工作。
*
新冠肺炎：40万大陆工作的台湾人返工的犹豫与挣扎
<p class="story-body__introduction">新冠状病毒疫情持续，中国大陆的返工者困在家乡无法返工，企业延迟开工，多个工厂暂时停摆。

中国官方称，目前日均旅客1348万人次，较去年下降8成；2月底前以农民工返岗为主，3月底前是学生返校人潮。

约40万名在大陆工作的台湾人，则陷入是否返工的挣扎，甚至有人出现离职的念头。

五名西进的台湾人告诉BBC中文，疫情对他们的生活、工作、职涯选择带来影响，共通点是家人、朋友都奉劝离职，离开中国，有人选择留在大陆，只是何时返工，没有答案。

“回北京的话，可能就等死吧！”回台湾过春节的品妍，向BBC中文转述家人对她说的重话。对于是否要返回北京复工，已经和父母亲起了数次争执。

品妍说，家人担忧她若在北京遭受感染，当地医疗资源不足，且“可能不能回台湾，就要待在那边等死”。

原本1月29日要返回北京，品妍却因为出现感冒症状、公司宣布延迟复工等原因不断更改机票，后来索性直接退票。

现在，她则陷入是否返回北京的挣扎。

家人担忧她的健康，希望她直接离职回台湾。但她认为，若因疫情而辞职，似乎不够理性，加上不想放弃在北京的机会，而倾向继续留在北京。

她希望能在2月底返回北京，为此“只能持续和家人沟通”。

同样被家人、朋友奉劝离职的还有仍在台北的刘克振和马毓偲，他们都在上海上班。

刘克振说，家人要他考虑离职，但公司的大中华区总部设在上海，台北则是区域部门，因此薪资福利、职涯发展都有很大差距，虽然他很喜欢台北的生活环境，但综合外商职缺少等因素，几经考量仍希望留在上海。

“公司允许在家里工作到2月底，因为欧洲主管都还没回到上海，”刘克振也尚未确定何时返回上海，目前计划是3月中旬回去。

另一名在上海工作的台湾人，母亲也不断奉劝，暂时先别返工。

今年27岁的马毓偲告诉BBC中文，她的妈妈对她说：“疫情还未缓和，公司若强迫你回去，就离职吧！”

天下父母心，马毓偲理解母亲的担忧，也认同她的看法。她解释说，除了对中国医疗没信心，中国的资讯不够透明，因此“不知道到底什么是真的，什么是假的”，让人不放心。

目前马毓偲仍未确定何时返工，但因许多国家对中国公民实施旅游禁令，她的中国同事无法出差，因此公司希望她留在台湾，代替同事到其他国家出差。

负责管理河北省某台资工厂的李先生，也留在台湾尚未返工，因为肺炎疫情还召开多次“家庭会议”，最终决定暂时将妻小留在台湾。

李先生全家人到石家庄市工作生活已经一年多，今年回台湾过年遇上肺炎疫情，而决定暂时不回大陆，要观望疫情发展再做决定。

“那边的工厂预计2月24开工，当地有陆籍员工负责管理，台湾人都还没回去。”李先生计划，等到疫情缓和，会自己回到中国复工，同时为了安全考量，将妻子、小孩留在台湾。

“这学期就在台湾念书，先不要过去了。”李先生的小孩就读幼儿园，他对中国的医疗质量不放心，希望孩子都先留在台湾。

李先生描述曾经的看诊经验，他对BBC中文说：“到诊所看医生，连听诊都没有，跟台湾比，会觉得比较草率，去大医院看医生则都要花上一整天。”

新冠病毒疫情，也让他重新思考未来是否要继续留在大陆。不过，仍有部分台湾人已经回到中国大陆的工作岗位。

BBC中文访问的五名台湾人中，只有一名已经返回中国。但根据中新社报道，部分设在大陆的台企已逐步复工复产，比如北京台资企业复工率和台商台干返回率均在七成左右。

任职于上海某外资新创公司的潘俊宏，接受BBC中文采访前才刚挂上父亲从台北打来的电话。他说：“爸爸挺紧张的，担心我的食物和口罩够不够？”

2月15日，从台北返回上海的潘俊宏说，班机上有些人特别紧张，防护做得很周到，"机上的人都戴口罩，有些人还穿雨衣、戴护目镜"。

他描述，上海机场的气氛与平时不太一样，除了乘客入境必须量体温，机场人员更是战战兢兢，全副武装穿上全套的防护装备。

原本预计2月10日回上海的潘俊宏，将航班延后了5天。回到上海后，公司考量到疫情仍然严峻，希望他在家里办公。但他认为：“台湾媒体描述上海情况，有点过度严重，回来后觉得没有大家想像中的那么夸张。”

他向BBC中文表示，住处临近上海新天地购物中心，街上人潮只剩下平时的1/5，但大部分的连锁超市、卖场都有营业，有些餐厅则因员工未返工而歇业。

根据媒体报道，上海市超过1万个居民住宅小区，都实施了封闭式管理，采取了出入口管理措施。

潘俊宏仍可自由进出，会出门采买日用品。但对于当地的医疗，他说：“当然不能和台湾比，台湾制度相对健全，但我在这里有商业医疗保险，比较不用担心。”至于大陆的医疗品质，他则认为，还能接受。

全球资料库网站Numbeo公布2020年医疗保健指数（Health Care Index）排行榜，台湾以86.71分排名第1，韩国居次，日本第3。CEOWORLD杂志2019年版的医疗照顾指数调查，台湾在89个国家地区里也高居第一。

潘俊宏称从未思考是否会因疫情而离开中国，他对BBC中文解释，虽然台湾和中国的工作机会差不多，但薪资、福利、发展空间仍有差。

“我是公司的草创员工，薪资若与台湾同职位相比，至少高了3到4倍。”

潘俊宏与大部分的台湾人仍因看好中国大陆未来发展，选择继续留下。不过，根据台湾人力银行近期调查，在大陆工作、有意转职的台湾人，超过六成选择不回中国，其中高达九成决定返回台湾，另也约一成则要转移至东南亚。

台湾104猎才资深副总经理晋丽明曾向媒体分析，肺炎疫情加剧，造成台湾人到中国工作与生活的不安全感。加上中国管理职位已开始当地化，全球一般制造业在转移至东南亚等地，台湾人才回流、南进东盟国家已成趋势。

不过她也提及，受到疫情冲击的批发零售，餐饮旅游业台湾也不可豁免，因此该产业的人才若想回台湾，工作机会不太理想。

另外，回台湾的薪资福利也可能会下降，台湾《远见杂志》曾报道，中国四大会计师事务所经理等级的平均薪资已落在 3万到4万人民币，台湾顶多台币7万元（约1.6万人民币），差了两倍多。

<strong>（因受访者要求，赴中国大陆工作的台湾人均为化名）</strong>
*
武汉肺炎：“我不得不离开在中国的家人”
<p class="story-body__introduction">随着武汉新型冠状病毒疫情持续发酵，各国政府纷纷发出劝告，建议其公民撤离中国。

与此同时， 那些正在中国探亲的海外华人也面临艰难的选择。

珍妮（化名）就遇上了这种事。她在英国工作和生活， 春节回中国探亲看望父母。

本来是阖家团圆，享受天伦之乐之际，却遭遇新型冠状病毒肆虐，世界卫生组织宣布全球进入公共卫生紧急状态。

面对这种形势，珍妮非常为难，是赶紧返回英国，把年迈的父母留在中国，还是自己暂时留下？

眼看着回英国的航班吃紧，许多航班被取消，珍妮心里焦虑紧张，五味杂陈。

最终，珍妮回到了英国。但在去留之间，她又是经历了怎样的煎熬和不安呢？以下是珍妮的故事。

刚回到中国的家时，一切都感觉很美好和正常。超市商品琳琅满目，到处都是购物的人群。大家都忙着为农历新年准备年货。

周围也没有什么人戴口罩。

我和家里人一起包饺子、炸藕盒、蒸包子，炒香辣牛肉等，准备过年。

但随着武汉肺炎疫情不断蔓延，人们开始越来越感到紧张。

我给北京的一个朋友发短信，问她情况怎么样，因为她去年刚生了小宝宝。

“我发烧了，”她说。“医院现在还不能做测试，所以我自己在家隔离，”她告诉我。

朋友的老公每天把食品放在她的卧室外，避免接触传染。

朋友说她非常担心，我也觉得忧心忡忡。

我试图安慰她，但无论我说什么其实也无济于事。

当我们家乡出现确诊病例后，我们都开始呆在家里，只有必要时才出门。家里的电视新闻频道从早开到晚，时时跟踪最新疫情。

为了哄父母开心，我给他们看微博上各种各样搞笑的图片和视频。人们开始把水果、蔬菜、胸罩以及卫生巾等改造成自制口罩。

就连快递小哥也不想与人接触。有一天，我接到快递小哥的电话说，他感冒了，就不上楼了。他告诉我，把我在网上订购的货物放到我家社区的保险箱，把密码发给我让我自取。他说希望我能理解。

“我们又有了50个口罩！”我骄傲地向父亲展示着刚收到的口罩。

专家说，病毒携带者接触过的表面也可能被感染，因此，我特别注意洗手。

两周前，我在买口罩时爸爸还在笑话我，说我有点神经质。现在，他已经不这样想了。

这样在家里呆着很无聊， 微博上的网友开始在网上分享游戏，其中，就有与致命病毒斗智斗勇的游戏。

虽然，我手机上也下载了这个游戏，但我根本不想看它。

与此同时， 大家都在关注重灾区武汉两座医院的建设进展，网上还有直播。

这两所医院，火神山和雷神山医院在一个星期左右就迅速建成。

人们还给建筑工地上的推土机和卡车起了各种各样的绰号。

其中，人们把一个水泥搅拌机称作宋徽宗，以取其谐音。

在我预定返程航班的两天前，我早上5点半就醒了。

我醒来第一件事就是看一下最新疫情。当时，中国确诊的病毒感染病例已经有一万五千例。

许多航空公司已经取消往返中国的航班。我的航班也被取消了。

我意识到我有可能会滞留在中国，回不去了。

我给英国公司的经理发了信息，告诉他我面临的困难。同时，开始做长期打算。

但仍有一些航班可以飞英国，所以我也没有借口不回去。

于是， 我重新定了新的航班，每隔5分钟就检查一下航班是否被取消。

我私下里暗自希望航班能被取消， 这样我就可以留下来陪父母了。

我一再让父母保证绝不出门。

我还在网上给我妈买了很多书法纸，帮他们续约网上直播游戏，甚至考虑为他们买一个可以折叠的跑步机。

我是家里的独生女。每年回中国探亲返程前都会抹眼泪。因为，毕竟我和父母远隔重洋，相距6000英里。但这次，更是不同。

我临行前的早晨，爸爸起来做早餐，是他最拿手的炒饭。

他嘱咐我，如果在机场饿了就吃点方便面。不要在餐馆吃东西。爸爸给我盛了一大碗炒饭。

早晨7点我们出发，先到当地的小机场乘飞机到成都，然后，再从成都飞英国。

机场里旅客不多，很容易测试体温。

走到安检大门前，我才意识到父母只能送我到此为止。

我叮嘱他们好好照顾自己。我会每天给他们打电话。最后告诉他们，千万别出门。

隔着玻璃门跟他们挥手道别，我留下了眼泪。

每年春节，我祖父母都会唠叨同样的话，说我好狠心，把父母留在中国，一个人在国外等等。

从前，我不会在意他们说这种话。因为，我总觉得趁着我父母还没有年迈体衰，我应该尽量好好利用这段时间。

但现在，疫情如此严重，我已经不再肯定自己的选择是对的。我非常担心父母。

在飞机起飞前，我给妈妈打电话，她听上去好像刚哭过。

飞往成都的飞机上座无虚席， 每个人都戴着口罩，空姐还带着一次性手套。

在成都机场转机时，工作人员穿着保护服喷洒消毒液。

一些父母在训斥那些不好好戴口罩的孩子。大家都不容易，尤其是孩子，长时间戴口罩，肯定不舒服。

在过安检和边检前，每人都要填写健康申报表。

在登机前还有点时间，我一个人在免税店闲逛。我想给伦敦的朋友买点茶叶。

我注意到售货员戴着两层口罩。

在付钱时，我忍不住告诉她，电视上说同时戴两个口罩不好，因为它会让你呼吸更用力，反而更危险。

“我知道，”她说。“但我里面的是一次性口罩，外面的是N95口罩。我不想勤换和浪费我的N95口罩，因为很不好买，”她解释说。

虽然，我还有时间好好吃一顿午餐，但想想我爸的话，还是干脆吃方便面算了。对面的餐厅里也是空无一人。

我们必须要先乘机场的摆渡车才能登机。车上人非常多，但尽管这样，大家仍然试图避开与他人有任何身体接触。

站在我旁边的女孩钥匙链上还带着一小瓶消毒洗手液。

我登机后，第一件事就是给我的座位和电视屏幕消毒。

飞机终于降落了。我给妈妈发了短信，当时已经是中国时间的半夜，但她立即就回复了。

英国的气氛与中国完全不同， 虽然也有海报警告新冠状病毒疫情，但机场的工作人员没有一个戴口罩。

在过海关时，我摘下了口罩，把我的签证和护照递给移民官员。

“我能问你一个问题吗？你觉得我应该戴口罩嘛？”移民官问我。

“绝对应该戴，”我说。

我还告诉他，不但他应该戴，还应该告诉机场的管理人员，他们应该对此更警觉。

我回到公寓后要自我隔离两个星期。

上床前，我拿出我爸给我的一些新年装饰。本来我想把这些装饰贴在自己的公寓门外，但一想，如果这样做可能会吓着同楼住的邻居。

“也许明年吧，”我自言自语地说。

我随手把它们贴在自己房间的墙上。
*
美国大选2020：民主党参选人桑德斯的亲台言论的考量
<p class="story-body__introduction">美国民主党总统参选人桑德斯（Bernie Sanders）接受媒体采访时表示，中国若武力犯台，美方不会袖手旁观。另外他也称，当选总统后，会和朝鲜领导人金正恩见面，他说：“与对立的人会晤，对我来说，不是一件坏事。”

美国学者分析，桑德斯的表述明显亲台，但真实立场仍有待其外交政策正式出台。对于其论述与美国对台海问题采取的“战略模糊”（Strategic Ambiguity）政策是否一致，学者则持不同看法，但皆认为外交政策不太能左右美国大选。

有中国学者对桑德斯看似友台的表述不以为然，并认为他的发言完全出自选举考量，希望透过“选举语言”刺激美国内部的反中情绪，吸引选民关注，更担心台湾当局借此挑衅中国，与北京对立。

桑德斯2月22日在美国民主党总统初选内华达州党团会议中大胜，声势持续领先，大幅提升他初选出线的可能性，若未来代表民主党参选，将与现任美国总统特朗普角逐总统大位。
<p class="off-screen" id="jump-linkhttps://www.youtube.com/watch?v=2PqDnyjbT38" tabindex="-1">结尾 Youtube 帖子  用户名 60 Minutes

美国电视节目“60分钟”（60 Minutes）播出桑德斯专访，当他被问及中国若武力犯台，美国是否会有军事回应时，桑德斯不假思索给予肯定答案。

他说：“确实会，我认为我们要向世界各国表明，我们不会袖手旁观，让侵犯的事情发生，绝对不会。”

桑德斯在节目中被主持人问及有关出动美军的看法时表示，若对美国人和美国的盟友构成威胁，他愿意采取军事行动。并称“坚信美国应与其他国家结盟，而非单打独斗”。

此外，他还表示，希望尽可能减少使用武力。但强调“美国有世界上最好的军队”。

桑德斯曾多次强调，军事行动应当是最后手段，2016年总统初选中，桑德斯在美国对台湾军售岸的法案中，投下了反对票，对照如今相对友台的言论，立场似乎有所转变。

美国费城智库外交政策研究所亚洲计划主任戴杰（Jacques deLisle）向BBC中文表示，就他的理解，桑德斯称”若中国武力犯台，不会袖手旁观"的说法是指，美方认为，中国在未受到挑衅的情况下对台湾动武，美国就会为台湾出面进行干预。

他说：“美国是支持未在两岸关系上，破坏和平或挑起战争的一方。”换句话说，美国是支持未主动挑起两岸危机或冲突的一方，这与美国长期对台海问题一贯采取的“战略模糊”（Strategic Ambiguity）政策一致。

不过，有美国学者持不同看法。

美国台海问题专家、哈佛大学台湾研究小组主任戈迪温（Steven Goldstein）认为，桑德斯的发言与美国的“战略模糊”（Strategic Ambiguity）政策相左。

他通过邮件向BBC中文指出，《台湾关系法》规定，在对台湾和美国利益构成威胁的情况下，总统和国会可以进行磋商，但不需要“干预”。该法只允许向台湾出售防御武器以及维持其军事力量以维护和平与稳定。

戈迪温不知道为何桑德斯要在这个时候，在台海问题上表示立场。但他认为，在美国许多出台许多支持台湾的政策，且和美中关系日趋困难的大背景下，“他可能想建立出一个支持自由民主的形象”。

他并强调，桑德斯在访谈上的回答并未违背美国的“一中原则”，因为他未发表，承认台湾是个国家的类似言论。

桑德斯这席被解读为亲台的言论，被台湾媒体大幅报道。但多名美国学者认为，外交关系或台海政策的表态，并不会对美国选举造成太大影响。

戴杰表示：“两岸关系并不是影响美国大选的因素，外交政策很少左右大选。”他并解释，目前中国议题在选战中有所突出，但台海问题并没有。

他补充，若桑德斯这席有关台海的发言对选举有所影响，也只是间接影响。“因为外界原本期待他会在外交政策采取反侵略主义；而美国无论左派或右派，民粹倾向孤立主义。”

桑德斯论述试图要摆脱人们对他的既定印象，让他看起来比较像是传统的民主党政治人物，也就是，“愿意与自由民主结盟，并认真对待盟国友谊，同时采取更倾向自由民主价值的外交政策”。

台湾大学历史系访问学者夏威廉（Bill Sharp）也认为，外交政策在各国的总统选举中都不是左右选情的关键因素，并BBC中文表示：“美国选民更关心桑德斯的健保政策”。

桑德斯1月15日曾经在推特上转发一则有关台湾健保的深度报导，并写道“不要告诉我，美国没办法实施全民医疗保险制度”。

美国学者戴杰认为，因为桑德斯只是民主党的候选人，且该访谈也不正式，因此在两岸关系上，他希望也期待“不会造成冲击”，但他认为台湾方面将将桑德斯的论述解读成“支持台湾”。

中国厦门大学台湾研究院政治研究所所长陈先才认为，台湾当局可能会因为桑德斯的发言而“误判情势”，认为有美国撑腰，可能持续挑衅中国，而跟北京对立。

他对BBC中文说：“反中亲美的蔡英文可能认为美国不管谁都反中国，因此她在两岸关系上就更加激烈，殊不知桑德斯的论述其实只是个‘选举语言’。”

他强调，美国不管哪个政党，对两岸的政策都是为了美国利益，美国不可能为了台湾，而损害美国利益。

陈先才向BBC中文解释，随着中国实力上升，在美国选举中，中国议题会被提及，而桑德斯的谈话完全是为了自身利益，“在中美关系状况不好的情况下，为了争取眼球，拿两岸关系来讨论，挑起反中的氛围”。

美国政治学学者南乐（Lev Nachman）向BBC中文表示，桑德斯受访的内容明显亲台，但真正的明确和对台政策为何，还需要等到他真正代表民主党参选后，拟出有关两岸的外交政见，才能确定，“不过从他在电视节目上的回答，已经露出出他在两岸上的倾向”。

美国学者戴杰（Jacques deLisle）也认为，桑德森在节目中的访谈并非正式声明，未来若代表参选，还需要很多专家和学者帮忙制定政策。

他通过邮件向BBC中文表示：“随着桑德斯在党内初选中处于领先态势，过去他未明确表述立场的议题，将会被严格监督，其中包括了外交政策，如何处理中国及台海议题等就是其中一项。”
*
武汉肺炎：中国确认新冠病毒经空气通过气溶胶传染
<p class="story-body__introduction">中国官方卫生部门周六（2月8日）确认新型冠状病毒可以通过空气传染。

上海举行的新闻发布会上，卫生防疫专家确认：新冠肺炎传播途径，除了直接传播、接触传播之外，还包括"气溶胶传播"。

气溶胶（aerosol），是由固体或液体小质点分散并悬浮在气体介质中形成的胶体分散体系。通俗简单来说，气溶胶就是空气中稳定分散悬浮的液态或固体小颗粒，肉眼看不见。

所谓"气溶胶传播"，即飞沫混合在空气中，形成"气溶胶"，吸入后导致感染。

此前的2月5日，中国国家卫健委网站公布的《新型冠状病毒感染的肺炎诊疗方案（试行第五版）》中，对病毒传播途径的描述曾经表示 "气溶胶和消化道等传染途径尚待明确"。

时隔3天后，气溶胶传染途径得到中国官方卫生部门的确认。

气溶胶传染与飞沫传染途径的不同之处在于传播距离。飞沫和接触传染，都是在近距离范围内发生，而气溶胶的传播距离远，增加了无接触感染的风险。

正值中国农历元宵节，卫生部门警告病毒在家庭成员间的传播性非常高。

上海卫生部门2月8日宣布，仅8日半天时间，新增确诊病例5例，其中2人来自外地，3人为上海居民，共计确诊病例为286人。

上海市民政局副局长曾群在新闻发布会上表示，针对病毒传播途径，呼吁社区居民，一定要注意防范聚集性疫情的发生，要提高家庭聚集性疫情防控意识，居家防疫措施包括：

防疫专家还建议，谨慎起见，居家隔离的疑似患者用完厕所冲水前，记得盖上马桶盖再冲水，这可以极大减少空气中的气溶胶浓度。

在武汉疫情蔓延导致中国当局在1月23日决定封城防疫之后，武汉市、湖北省以及周边省份的交通受到严重影响。多个国家的航空公司停飞了来往于武汉之间的航班。

有"九省通衢"之称的武汉，既是中国交通枢纽，也是中国工业重镇。武汉封城带来的经济冲击目前尚没有统计数字。

而作为中国东部经济中心的上海，如果疫情失控，对中国乃至世界经济造成的冲击都将是无法估量的。

从武汉蔓延的新型冠状病毒导致的肺炎疫情，至今仍然没有减轻的迹象。世界上多个国家和地区的防疫措施也在收紧。

香港从周六（8日）开始，所有从中国大陆入境香港的人，包括香港本地居民、外来访客都必须隔离14天：居家隔离、在酒店房间或者政府的隔离中心隔离。

香港至周五累计确诊的病例共26宗。香港从2月3日开始的医护人员罢工行动也在周六中止。

香港政府从1月30日至2月4日，先后关闭了10个与中国大陆的出入境口岸。针对香港最近出现市民抢购食品和生活物品潮，香港政府表示，疫情防控措施不会影响大陆与香港货运，粮食供应充足。

截至2月7日，中国境内共有3万多人确诊感染，死亡人数已超过700人。

据世界卫生组织的统计，在中国大陆以外共有20多个国家出现了270个病例。

在中国武汉，一名美国公民因新型冠状病毒死亡。据信，这是第一个死于该病毒感染的外国人。媒体报道称，这位60岁的美国女性，去世前有其他健康问题。

另外，日本外交部表示，一名日本公民在武汉医院内去世，有明显的感染新型冠状病毒的症状。

法国卫生部门确认，在法国东部上萨瓦省（Haute-Savoie）与意大利和瑞士交界的一个滑雪场地确诊了5名英国游客受病毒感染，他们是4个成人和1名儿童。其中1人最近曾经去过新加坡。

目前在英国本土，已经确诊了3个病例。其中两人是中国公民，第3人是从新加坡返回的英国人。

英国至今已经从中国撤回了两批侨民，分别都被隔离14天。

第三批英国撤侨约150人将在周日（9日）离开中国，也将被带到英格兰中部的米尔顿凯恩斯（Milton Keynes）的一个会展中心隔离14天。

英国卫生和社保部宣布，至周五（7日）下午英国已经检测了共620个疑似病例，只确诊了3例。
*
