中国任联合国安理会轮值主席 北京国际影响力引关注
<p class="story-body__introduction">中国在三月担任联合国安理会轮值主席后，随即在联合国日内瓦总部举行“反恐和去极端化与人权保障”研讨会，邀请多个东南亚、非洲和东欧国家等代表出席。

中国在周二（3月2日）的研讨会上播放一部关于中国在新疆“反恐行动”的纪录片，多个参加会议的代表就西方媒体在反恐问题上的双重标准、国际社会该如何就去极端化合作等议题展开讨论。

一些中方组织也配合官方的宣传攻势，在联合国日内瓦总部举行图片展览。中国官媒《人民日报》旗下《环球时报》报导，展览内容包括超过100张图片，向游人展示一个“漂亮、开放、自信”的新疆。

分析认为，中国当上安理会轮值主席后可以迫使各国专注讨论某一议题，但在实际决议上安理会主席的权力有限，而且投票过程仍然受美国、英国等其它拥有否决权的常任理事国限制。虽然如此，中国近年对国际组织不断增加的影响力仍然不容忽视。

联合国的资料显示，中国担任主席期间安理会将会处理三个重要事项，包括讨论非洲极端主义情况、就以政治方式解决国际争端为题举行公开辩论会、以及讨论如何增强联合国维和任务的效能。

安理会也会讨论是否延长一个2006年成立，针对朝鲜执行制裁行动的委员会。

官方《新华社》引述中国驻联合国大使张军说，中国十分重视它身为安理会轮值主席的工作，强调在担任安理会轮值主席期间“将本着负责任、建设性态度”展开工作。

张军又说，中国担任轮值主席期间将特别着重非洲的和平进程，同时希望各国重视非洲地方组织所扮演的角色。

联合国安理会共有15个常任和非常任理事国，每国轮流担任主席，为期一个月，中国上次担任安理会轮值主席是2018年11月。

安理会轮值主席的角色包括主持会议、制定会议议程、代表安理会向传媒和其他联合国机构沟通等。分析认为，主席可以透过这些权力，迫使各国专注讨论某一议题，但表决动议的时候仍然需要按一般程序投票，也同时受美国、英国等其他拥有否决权的常任理事国限制。

前香港浸会大学政治及国际关系学系副教授黄伟国认为，中国这种宣传自己在新疆的“反恐工作”，是为了将自己的做法“合理化、美化、正常化”。

除了宣传工作，中国近年在许多国际机构的实际影响力不断增加。近期新型冠状病毒疫情爆发，世界卫生组织谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）多次赞赏中国处理疫情的手法，没有提及北京当局最初隐瞒疫情，引来外界质疑。

黄伟国认为，联合国作为一个国际组织，做的事情多少会有公信力，中国自然可以利用它针对某些国家进行行动。

但他接受BBC中文访问时指出，如果其他国家认为这些国际组织被某些国家操纵，来针对某些国家，也许会造成反弹，令那些国家与国际组织切割。

他说，美国和澳大利亚等国近年先后批评中国干涉它们的国内事务，如果连国际组织都开始受中国影响，它们会不会采取行动将成外界关注的问题。
*
肺炎疫情：医院人士指伊朗死亡数已达210人，世卫将疫情等级提至最高
<p class="story-body__introduction">伊朗卫生部门的消息人士告诉BBC，伊朗至少有210人死于新冠肺炎病毒（ Covid-19） 。多数病逝者来自首都德黑兰和库姆市，那里也是最早出现新冠肺炎确诊病例的地方。

此数字是该国卫生部于2月28日公告的死亡人数34人的六倍。伊朗工信部发言人贾汉普尔（Kianoush Jahanpour）坚持认为该国公布的数据是透明的，并指责BBC散布谎言。

之前该国库姆（Qom）的一名议员指责伊朗当局掩盖讯息，美国也对伊朗疫情表示担心，认为伊朗不会分享该国的疫情信息。美国国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）2月28日在华盛顿说：“我们已向伊朗提供协助。”

“他们的医疗基础设施不健全，到目前为止，伊朗仍然缺乏分享内部实际情况的意愿，” 他补充。

伊朗外交部发言人穆萨维（Abbas Mousavi）拒绝了美国援助。他称：“让一个使用经济恐怖主义向伊朗施加庞大压力，甚至阻碍伊朗购买医疗设备和药品的美国去帮助伊朗应对冠状病毒，这是十分荒谬的行为，也是一种政治心理战。”

不过，随着伊朗报告冠状病毒病例数量增加，伊朗国会已宣布暂停会期，直到另行通知。

伊朗法尔斯通讯社（Fars news agency）援引一名议会官员的发言说，此决定是基于伊朗卫生部就“疫情及其风险”的建议。这位官员还表示，预计伊朗国会也将不批准3月20日开始的伊朗2020年的国家预算，反而将通过临时紧急预算。

自2019年下半年以来，全球已通报了超过83000例新冠肺炎确诊病例，死亡人数达2800人，绝大多数在中国。

2月28日中午，伊朗卫生部通报了8例与Covid-19病毒相关的新的死亡病例，官方死亡人数增至34人。该国并公布境内发现了143例新确诊病例，使确诊总数达至388例。

2月28日，世界卫生组织（WHO）宣布将肺炎疫情的全球风险提升至“非常高”，这是该组织对于风险评估水平的最高等级。但是联合国相关单位称，如果能破坏病毒的传播链，仍然有可能抑制疫情。

<strong>BBC波斯语</strong><strong>记者</strong><strong>  纳吉（Kasra Naji）</strong>

在伊朗，人们担心政府因为不确定如何处理肺炎疫情，因此正掩盖疫情蔓延程度。至今，根据BBC波斯语的消息来源，以及在几家医院中统计的数据表明，截至2月27日晚上，伊朗至少有210人死于新冠肺炎。

消息显示死亡病例最多的地方是首都德黑兰。

据报道，那里有相当数量的官员确诊染上肺炎，其中包括一名副总统，一名副部长和至少两名国会议员。

星期五（2月28日）在德黑兰和全国其他22个城市的祈祷被取消，学校关闭。成千上万伊朗人被困在国境之外，因为有许多往返伊朗的航班都停飞了。

伊朗工信部发言人贾汉普尔之前在推特上告诉国民：“呆在家里，限制出外交通，减少人际活动和互动，避免不必要的旅行，取消全国性聚会以及观察个人健康提示是控制Covid-19病毒的唯一方法。”

之后，卫生部长纳马奇（Saeed Namaki）宣布，从2月29日起，所有学校将关闭至少三天，以防万一。他告诉伊朗国家电视台，“我们有一个相对艰难的一周……从趋势上看，该病的主要高峰将在下一周和未来几天。”

德黑兰市议会的一名成员告诉伊朗劳动新闻社（ILNA news agency ) 称 ，“在接下来的几周内，被感染的病人可能会增加到1万至1.5万人。”

WHO紧急情况计划负责人莱恩博士（Michael Ryan）周四（2月27日)称，伊朗明显的高死亡率表明其疫情爆发可能比实际发生的更广。

WHO的一个工作小组原本定于3月1日或3月2日抵达伊朗提供帮助。但莱恩2月28日说，由于寻找航班和入境伊朗的问题，前进伊朗的计划推迟了，但阿联酋方面正在提供帮助给伊朗。

自从9天前（2月20日）通报了第一批新冠肺炎确诊病例以来，一些卫生专家对伊朗当局的防疫措施开始提出质疑。

伊朗总统哈桑·鲁哈尼（Hassan Rouhani）排除了将任何城市或地区隔离的可能性，尽管世卫组织和中国联合工作组负责人称，中国封锁城市的策略“改变了中国的疫情发展方向”。

此外，也有人忧心不关闭在库姆的哈什拉特·马苏梅（Hazrat Masumeh ）的什叶派穆斯林圣地的决定，因为该地每年有成千上万的朝圣者拜访。

但是，最近几天政府开始对朝圣进行了限制。

纳马奇告诉国家电视台，朝圣者拿到洗手液，健康信息和口罩，才会被允许参观神社。他说：“朝圣者不能聚在一起祈祷，只能各自祈祷后离开。”

但该圣地的负责人穆罕默德·塞迪（Ayatollah Mohammed Saeedi）表示，应将其作为“疗愈之地”开放，并应鼓励众人前来。

负责妇女和家庭事务的伊朗女副总统埃布特卡（Masoumeh Ebtekar）和卫生部副部长哈里奇（Iraj Harirchi）是该国被感染的高级官员。埃布特卡参加了鲁哈尼总统和多位部长出席的会议不久后，在2月27日确诊。
*
肺炎疫情：世卫删除“传统医药可能有害”建议引爆中国公众争议
<p class="story-body__introduction">新冠疫情爆发以来，世界卫生组织（WHO）的建议受到外界密切关注。近日中国公众发现世卫“传统医药可能有害”的表述被删，引发争议。究其原因，删除内容的行为引爆中国公众对两大争议问题的强烈反弹：中国传统中药治疗新冠病毒的有效性和世卫对中国抗疫盛赞，涉嫌讨好中国，其态度公正性是否站得住脚。

近日很多中国网友发现 ，世卫网站汉语版本，“常见问答”中关于新冠病毒的“我不该做哪些事情”的部分， 删去关于传统医药可能有害的内容。 

在问题“我不该做什么”中，世卫中文版删除“服用传统医药可能有害”后的版本如下：

以下措施不能有效应对2019冠状病毒病，甚至可能有害：

世卫使用汉语、英语、法语、俄语、阿拉伯语与西班牙六种官方语言在官网发布相关消息。其它语种保留相关表述。

中医的有效性和科学性，因其具体疗效无法量化而始终在中国公共讨论中存在广泛争议。新冠肺炎疫情爆发以来，中国官方大力推崇中医治疗新冠病毒的做法也受到外界质疑。除此之外，世卫本次对中国抗疫工作持正面积极评价的做法，又招致外界对世卫讨好中国的批评。

微博网友“黄地主的儿子”评论：“中草药我觉得可以吃，反正又不知道怎么治，活马当死马医。只要吃不死人，说不定到时候瞎吃吃出来发现哪个药能治好，然后再做个表征（characterization）说不定又是一个诺尔儿医学奖。只是可能性很小而已。”

网友“严肃肃的包子”称：“谭干事讲政治顾大局觉悟高。”

世卫回应BBC中文表示，3月4日世卫位于日内瓦的新闻和风险沟通团队开会后决定删除该表述。因为该表述太宽泛，而且没有考虑很多中轻症患者求医传统医药的事实。

世卫表示3月6日删除了中文版的相关表述。3月7日英文版删除该表述，其它版本也在3月8日做了删除。

“每个版本删除有先后，因为每个页面的更新都需要花时间。”

中药治疗安全性本身在中国引发不少质疑。中医批评者认为，中医不经过像西医一样的临床实验，其安全性和疗效难以服众。中医的支持者则认为，中医历史讲究辩证体系，因此无法对标美国标准。

本次新冠肺炎爆发后，中国国家卫健委从1月22日发布的第三版诊疗方案中，开始加入中医方案。在第五版中给出了定性，称新冠肺炎属于中医疫病范畴，病因为疫戾之气，各地可根据病情、当地气候特点以及不同体制等情况，参照方案进行辩证论治。

中国广东也出现中药"肺炎1号方"治疗新冠病人。但“肺炎1号方”的发明者，广州市第八人民医院中医科谭行华接受中国记者采访时强调，该方仅限于治疗轻症确诊病人和疑似病人，不可当预防用。

新冠肺炎疫情发生以来，中国国家主席习近平在各类会议和视察中多次提及中医药，明确要求“坚持中西医并重”“坚持中西医结合”“坚持中西药并用”。而习近平也强调"亲自部署、亲自指挥"疫情防控工作。

世卫此前对“传统医药”对新冠疫情的疗效表述为“可能有害”，这与中国官方的论调不同， 也与习近平对中药的重视背道而驰。

中文版"传统医药"可能有害表述删除的第二天，3月7日，中国向世卫总干事谭德塞通报中国政府决定向世界卫生组织捐款2000万美元以支持世卫开展抗击新冠肺炎疫情国际合作。

在中国的社交媒体微博上网友对世卫删“减服用传统医药”表述的时机存疑。网友“喝咖啡的中尉”评论到“2000万美元，冤大头啊！”另外一位网友评论称“充分证明这组织被控制了。”

世卫总干事谭德塞本次对中国防控疫情盛赞有加。“他的策略是说服中国公开透明地发布信息，并与国际合作，而不是批评政府”乔治城大学的全球卫生法教授劳伦斯·戈斯丁（Lawrence Gostin）此前对BBC评论到。

“不过我确实比较担心的是，他对中国的那些表扬，有可能从长远来说有损世卫组织作为面对权力时敢于说出真相的科学权威的声誉。”

戈斯丁也表示，“少得可怜”的经费是世卫的一大根本性弱点。
*
美国进入紧急状态 新冠疫情舆论急遽转向
<p class="story-body__introduction">美国总统特朗普13日宣布，鉴于新型冠状病毒疫情，美国进入国家紧急状态。目前，美国有超过1700例确诊病例，40例死亡。

进入全国紧急状态，意味着联邦政府能动用更多资源抗击疫情，作出更灵活 、迅速的应对。总统可以紧急状态之名，执行更严厉的防疫措施。

国家紧急状态之下，联邦政府最多可动用500亿美元资金抗疫，而且对医生、医院的一些法律约束在紧急状态下暂时失效，可以更充分发挥医疗资源。

特朗普总统在白宫记者会上宣布了多项举措，包括暂时豁免实验室、医保公司等需要遵守的部分法规审核，给予他们更高的灵活度；下令医院动用紧急方案；以及暂免学生贷款。

针对饱受社会各界批评的检测不足问题，特朗普表示，50万个新增检测试剂盒将在下周初准备就绪。另外，私人实验室和疫苗研发机构本月底前可提供500万个检测试剂盒。

卫生官员表示，怀疑自己染病的民众随后可在疾控中心的网站填写症状，如果被认为有需要接受病毒测试，可以自行开车到指定的户外停车场接受快速的“开车经过”（drive through）测试，即无需下车就能即时接受测试。

与此同时，特朗普是否感染了新冠肺炎也成为万众瞩目的焦点。他5天前接触的巴西总统的一名助理刚刚确诊新冠肺炎。

在记者会上被问及是否应该自我隔离时，特朗普回答不需要。

确诊的巴西官员上周末到访特朗普的私人住所海湖庄园，还与特朗普、副总统彭斯合照。

照片里，他紧紧贴着特朗普，头戴着一顶写有“让巴西重新伟大起来”的棒球帽。

特朗普称，他只是跟那位巴西官员短暂合照，他目前没有任何症状，因而没有接受病毒测试。但随后他又称，可能“很快会接受检测”。 

根据BBC记者现场观察，在周五宣布紧急状态的记者会上，特朗普多次与出席会议的其他人员握手。

本周，美国新冠病毒疫情与舆情出现了重大拐点。

11日（周三），世界卫生组织宣布，新型冠状病毒（Covid-19）已满足全球大流行疾病的定义。同日，美国的确诊案例超过一千例，美股应声熔断。

当晚，总统特朗普发表全国讲话，宣布自周五起，对欧洲申根国家实施为期30天的旅行禁令。

不过，特朗普的发言很快被抢了风头：好莱坞影星汤姆·汉克斯及夫人在澳大利亚确诊感染新冠病毒、NBA球季中止的震撼性消息，迅速席卷了舆论。

一夜之间，美国民众对疫情的认知发生了急转弯，警惕剧增。意为保持安全距离或自我隔离的“社交疏离”（social distancing）突然成为推特上的热词，提及量跃升。

对关注中国初期疫情走向的人来说，这一幕显得似曾相识，犹如1月20日中国社交媒体上疫情信息与公众焦虑的井喷。当天，中国呼吸系统疾病专家钟南山公开表示疫情出现人传人。

如此看来，与其说是世卫、特朗普的发言导致了美国舆情的转变，不如说是好莱坞名人确诊、体育赛事停摆与美股急泻，终于为美国普罗大众敲响了警钟：病毒已经近在身边，到了人们不得不改变日常生活方式的时候了。

12日（周四）和13日，大量公司开始建议员工在家远程办公，多个州的各级学校宣布延长春假、关闭学生宿舍，宿舍前堆起了搬家用的纸皮箱。平日车水马龙的主要公路，如今车辆寥寥。主要体育联赛纷纷宣布停赛，音乐会、公开演讲、马拉松等大型活动取消，迪士尼乐园熄灯关门。

周四晚，邻国加拿大总理特鲁多的妻子确诊感染病毒，引来无数关注和热议。

疫情之下，即便是身处在华盛顿政治核心的政客们，也无法高枕无忧。美国国会宣布对公众关闭，此前，多位参议员和政府官员已处于自我隔离，一位参议员的幕僚证实已感染病毒。

民主党总统参选人拜登、桑德斯本周日将举行辩论，但他们将面对一个空荡荡的观众席。由于疫情蔓延，辩论将在没有现场观众的情况下展开。路易斯安娜州宣布延迟举行总统大选初选。

如今，记者们申请进入白宫记者会的出入证时，会被问道：“你最近30天内到过美国以外的国家吗？”这是在新冠疫情开始蔓延后增设的提问。

华盛顿市区的办公楼前贴上了告示：“如果你在最近14日内到过有疫情爆发的外国，或密切接触过确诊病人，请不要进入这栋楼。”

这样只关注外国旅行、与病人密切接触史的考量标准，显然是过时与不足的， 美国本土已经出现来源不明的社区传播疫情。新冠病毒正在全球蔓延，然而特朗普政府似乎仍将病毒看作是外来威胁。

闭关成为美国政府采取的主要防疫手段。 2月，从中国、伊朗出发的旅客相继被禁止入境美国。3月13日（周五），欧洲申根国家也登上禁令名单。

在全国讲话中，特朗普将美国疫情日趋严重，归咎于欧洲未能及时对中国实施旅行禁令。

然而，批评人士指出，在欧洲国家中，意大利最早对中国实施旅行禁令，如今却成为中国以外确诊病例数最多的国家。还有人质疑，欧洲旅行禁令将英国排除在外是否合理。毕竟，英国离欧洲大陆只隔了一条50公里的海底隧道，而且当地的疫情亦在不断蔓延。

闭关手段无法掩盖的是，美国国内的防疫、预警系统此前出现了诸多漏洞。

白宫国家安全委员会本设有全球卫生安全小组，这一小组本应主导美国的防疫政策，领导各层级卫生部门，与世界卫生组织协调防疫。但在2018年，在前国安顾问博尔顿（John Bolton）的指示下，小组被解散。

存有大量口罩、药品和医用器材的国家紧急储备（national emergency stockpile）亦告急。这一机构在2001年911事件后成立，以防美国遭遇炭疽武器攻击。21年来少人知晓的紧急储备似乎久未维护，正在承受严峻考验。毕竟，新冠病毒是自2009年H1N1流感后，美国本土最大的疫情危机。

据估计，如果疫情全面爆发，美国需要三亿个呼吸面罩（respirator mask）才能确保医护人员的安全，然而储备中目前只有1200万个面罩。

储备中还有约1300万个N95口罩，不过卫生部长阿扎尔表示，多达500万个口罩可能已经过期。政府近期承诺增购五亿个口罩，但补货要在18个月后才能全数完成。

根据《华盛顿邮报》报道，美国疫情最严重的华盛顿州向国家紧急储备请调23万个口罩时，紧急储备最初只答应提供少于半数的数量。

美国一些繁琐的疾控监管法规，也拖慢了防疫的进程。《纽约时报》近日的报道指出，这些法规本意是保护公众隐私及健康，但最终延误了在全国范围内推广病毒测试。

检测力度不足、检测标准过高、各地实验室进行检测的审批过程冗长……种种原因导致美国错失了防疫的黄金时期，随之而来的是难以估量的公共卫生及经济危机。

美国的疑似患者如果要接受病毒检测，一度需要满足曾在两周内到过中国、密切接触过确诊患者的条件，被批评门槛过高。

白宫近日多次表示，如今只要有医生指引，美国人就能接受检测。但在社交媒体上，不难找到人们对检测无门的投诉。当事人通常要在热线电话上等待多时，然后被告知其咳嗽、发烧症状要较重、及有相关的旅行与接触史，才能合乎检测资格。

美国智库布鲁金斯学会的资深研究员怀特（Tom Wright）在推特上表示，如果汤姆·汉克斯身在美国，或许还不符合受检资格。

在检测病毒的力度上，美国目前仍远远落后于其他发达国家。

美国疾控中心估计，全国至今完成了1万3000个测试。由于一人可接受多次采样测试，实际被检测的人数比这个数字低。相较之下，韩国每日可检测2万人。

美国过敏症和传染病研究所主任安东尼·福奇（Anthony Fauci）12日在国会听证会上表示，在遇到新冠疫情这样的公共卫生紧急事件时，美国的医疗系统尚不能保障民众所需。“必须承认，我们在检疫上失败了。”

近来频繁在媒体上露面的福奇，是美国的顶尖公卫专家，在中国的社交媒体上被称为“美国钟南山”。虽然福奇也是白宫抗疫特别小组的一员，但他多次公开驳斥特朗普的说法，包括新冠病毒不比流感更具威胁、不会在全国流行、而会随着气温升高而消失等等。

福奇在10日的白宫疫情简报会上的发言论调，明显比以往更悲观。

“我希望全国开始意识到，作为一个国家，我们不能像过去几个月那样行事了。无论你是身在有病例的州、抑或没有疫情的州份，你都需要开始严肃正视目前可采取的措施。”福奇坦言，“我很抱歉、悲伤地说，感染病例终会到来。”

更不容乐观的是，病毒检测只是第一步，随即而来的治疗、隔离，会进一步放大美国医保系统的缺陷。目前，疾控中心的检测时免费的，但私营机构的检测需要收费。

特朗普宣布，医疗保险公司会豁免新冠病毒治疗的共付费用（co-pay），即病人需要自掏腰包的费用。然而，保险公司随即澄清，只是豁免病毒检测的费用。这意味着，没有优质医保的病人可能需要动辄数千美元的治疗费用。对于许多美国普通工薪家庭来说，这可能是无法承受之重。

与欧洲和亚洲许多国家不同，美国不存在公共“医保服务”，只有私营保险公司主导的“医保行业”。

当特朗普在全国讲话中提到，美国有“最先进的医保”时，人们随即报以讥笑。

BBC北美总编索佩尔（Jon Sopel）<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-51812919">写道</a>，肺炎疫情是特朗普此前从未遇过的问题、一个不以人的主观因素为转移的难题。特朗普对支持率和股市数据两个数字近乎偏执地重视，这导致他在美国疫情初期给出诸多与卫生专家相矛盾、误导民众的表态。

美国麻省理工学院斯隆管理学院副院长黄亚生撰文指出，特朗普上台以来，美国公共医疗与疫情预警体制遭到破坏，又遇上经济下滑、选举年的政治动荡等，使得新冠病毒在美国刮起了一场由一系列负面因素组成的“完美风暴”。
*
肺炎疫情：英国感染过200 政府斟酌是否关闭校园
<p class="story-body__introduction">英国疫情发展迅速，据星期五政府最新数字，新冠病毒感染确诊病例达到206——过去24小时之内有增加43例。截至到当地时间周六上午，全英共有21460人接受了病毒检测。

英格兰副总医疗官哈里斯（Jenny Harries）在接受BBC访问时表示，到目前为止政府公共卫生部门的首要努力还集中在围堵和阻遏阶段。

不过，她也同时承认，政府有关方面已经在认真考虑是否有必要开始防疫第二阶段——拖延和“社会隔离”阶段。

哈里斯说，英国现在已经处于疫情可能即将转变为“持续社区传染”的边缘。

英国政府公布的防疫四阶段计划是：一、防堵；二、拖延；三、研究；四、减损。

据介绍，一旦英国政府宣布防疫进入第二阶段——拖延阶段，就意味着需要开始所谓“社会隔离”措施，包括取消大型群聚活动，关闭校园，以及建议有能力的公司允许员工在家中工作，以便减缓和拖延社区感染速度。

在过去24小时内， 英国出现第二例因新冠病毒肺炎而死亡的病例。3月6日晚间BBC得到伦敦西北方约85公里的米尔顿凯恩斯医院（Milton Keynes Hospital）证实，一名80多岁的男性，感染病毒后因并发症死亡。

专家指出，从目前疫情发生各国的医疗系统报上来的官方数据看，新冠病毒在不同国家所造成的死亡率大不相同。

在人口老龄化非常明显的意大利，新冠肺炎死亡率为4.25%，迄今为止全球第一；截止到发稿时间，意大利政府公布的死亡数据中，平均年龄为81岁，其中四分之三是男性。

排列在意大利数据之后，中国的官方疫情死亡率为3.8%；伊朗2.6%；法国1.6%；英国1.2%。

韩国的死亡率目前世界最低，仅为0.65%。

全球新冠病毒感染人数已经突破十万大关。伴随着疫情的迅速发展，全球投资市场呈现恐慌状态，各大主要股市继续大幅度下跌；多数分析人现在担心，疫情对全球经济的打击力度将远远强于预计。

亚洲发展银行分析认为，全球经济可能因疫情而损失高达3470亿美元。

面对洪水猛兽一般的疫情，美国政府也宣布紧急拨款83亿美元对抗；英国政府也准备采取应急措施，首相约翰逊宣布紧急拨款4600万英镑资助新冠病毒疫苗的研发工作。

世界卫生组织总干事谭德塞表示，新冠病毒在全球范围的迅速传播态势令人“深切关注”。

包括多家联合国组织在内的国际组织，过去两天宣布取消或延迟原定召开的国际会议。

在中国以外的新冠病毒疫情重灾区伊朗和意大利，确诊病例也有大幅上升。伊朗确诊病例猛增一日1200；意大利确诊数字跳升至3916。

在整个中东地区，多数城镇的伊斯兰教星期五礼拜被取消。

欧洲的梵蒂冈、塞尔维亚和斯洛伐克，南美的秘鲁，非洲的加麦隆和多哥成为最新发现确诊病例的国家。
*
肺炎疫情威胁中国“六稳” 美国消费者成全球经济最后亮点
<p class="story-body__introduction">中国武汉最初爆发的新冠肺炎疫情已全球传播。随着疫情的发展，在美中贸易战和伊朗核危机期间都未曾动摇的投资者信心，开始出现“扛不住”的迹象。自2008金融危机以来长达11年的全球牛市，乐观开始为恐惧让位。不少分析认为，这种雪上加霜的新发展，很可能成为压垮包括中国经济在内世界经济的最后一根稻草，而美国消费者信心的一枝独秀似乎已成为全球经济唯一亮点。

美股近来连续六天受挫，标普500距19日高点跌幅超过10%，亚洲和欧洲股市也应声暴跌，全球市场一周损失超过五万亿美元，出现2008年金融危机以来最差表现。

肺炎疫情这只突然飞来的“黑天鹅”何时会飞走？包括中国在内世界主要经济面临的众多诸如巨额政府负债，房地产泡沫等等“灰犀牛”是否又会接踵而至? 不少国际知名市场专家开始对上述直接关系到民生的相关问题有所分析。

“黑天鹅”和“灰犀牛”指的都是经济风险。“黑天鹅”是难以预测但后果严重的突发事件；“灰犀牛”则是远处看得见却未能引发足够重视的危险，一旦冲倒身边，仍让人猝不及防。

美国彭博社市场分析人马奎斯（Clara Ferreira Marques）认为，全球市场大恐慌才刚刚开始。她说，2003年萨斯（SARS非典）疫情期间，香港恒生指数下跌了三分之一，而近日全球市场平均跌幅才10%。

英国专业投资《钱周刊》市场编辑蓝京（Alex Rankine）综合市场数据分析指出，此次暴跌与近年来几次股市较大幅度波动相比有一点最大不同，那就是投资人的普遍乐观情绪开始被恐惧替代。

英国《每日电讯报》近日访问了一些伦敦金融城全球贸易专业保险业人士，他们普遍认为这次疫情最终对银行和保险业的打击要远超过美中贸易战。

路透社Breakingviews资深科技市场分析人和专栏作家塞兰（Robert Cyran）指出，中国在世界产业链中的重要位置和全球化产业链的弱点已在这次的瘟疫中展现无遗——“一条锁链有多强，要看其最弱一环”。

塞兰还指出，仅以汽车工业举例，中国工厂长期停工和复工难，就直接造成从东亚、欧洲到美洲的总装厂拿不到零部件和无法开工或被迫产能闲置；而产能闲置随即造成全球原材料和大宗商品需求疲软，以及随之而来的消费疲软和失业等一连串多米诺骨牌效应。

常理来看，如果仅是产业链经历疫情“黑天鹅”的突发，危机早晚是会过去，最终会有逐步复苏的一天，影响是暂时的。

然而，有不少专家现在担心，疫情“黑天鹅”还没有飞走，而中国诸如庞大地方政府负债和房地产泡沫等连中国领导人都多次公开警告过的“灰犀牛”如果也在全球经济低迷和下摆时候冲到眼前，怎么办？

中国最高领导人习近平早在2019年1月22日的一次针对经济下行和风险的“防范化解重大风险研讨会”上讲话中就强调过：·“面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们必须始终保持高度警惕，既要高度警惕‘黑天鹅’事件，也要防范‘灰犀牛’事件。”

习近平还在上述讲话中重点强调“六稳”——“各地区各部门要采取有效措施，做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期工作，保持经济运行在合理区间”。

有专家指出，如果中国早在2019年初就已处于需要“六稳”的状况，那么经历了这次全国经济基本停摆，而且迄今为止疫情控制和复工仍然两难的状况，就业、金融、外贸、外资、投资和预期又如何稳和如何才算稳呢？

2020年2月初，有专家就中国经济此次受到疫情的打击程度进行过估算。中国经济学家任泽平等估计，仅今年春节七天，餐饮零售行业被腰斩，旅游市场则完全冻结，这两部分损失就达到一万亿元。

日前，日本野村证券已把第一季度的中国年度经济增长预估下调为3%；而很多市场分析人甚至认为中国经济已进入紧缩和衰退期。

更多经济学人认为，如果中国大量的小微企业难以承受疫情期间被迫停业的打击而倒闭，那么随着而来的失业潮将很可能导致类似于美国2008次贷危机规模的房地产市场崩盘之类的“灰犀牛”接踵而至，并随之重挫金融、投资以及外资和外贸。

当然，也有较为乐观的专家认为，相比全球其他主要经济体，中国降息空间还有，调节经济的政策工具还未用尽，能在一定程度上冲抵疫情在经济上的负面影响。

中国央行最近曾宣布1.2万亿元人民币公开市场逆回购操作投放资金，确保流动性充足供应，银行体系整体流动性比去年同期多9000亿元。

IMF发言人赖斯也表示，中国目前有足够财政空间在有必要时支持经济度过危机，并确保家庭和企业能够获得信贷。

全球经济全面危机当下的唯一亮点似乎是的美国消费者数字。美国统计数字显示，2020年度消费者的年度消费总额将达到14万亿美元，并且继续攀升，到2022年可望达到14.3万亿规模。

有经济学人指出，在特朗普政府低税、低息等一系列刺激经济的举动催动下，美国经济目前呈现强劲增长势头，就业率和工资水准均呈攀升趋势。

美国消费者的购买力现在似乎是支撑全球经济的最后一根支柱。有分析认为，美国消费者或许将成为这次最终拉动全球经济从疫情低谷中走出的原动力。

不过，也有观察人士指出，如果肺炎疫情最终也在美国各地社区爆发，美国也被迫采取防范措施，那么世界经济将遭受的打击将远远超过人们目前的最差估计，而最终对全球各国每家每户钱袋子和甚至生活水准的全面冲击也将是难以预估的。
*
新冠肺炎疫情：《传染病》是好莱坞10年前的预言还是“纯属巧合”
<p class="story-body__introduction">好莱坞影片《传染病》（Contagion）2011年公映时票房表现一般，但现在不但再度走红，还比当初要火爆，据信主要原因是当下在全球肆虐的新冠肺炎；10年前影片的情节和今天的现实有不少令人惊诧的相似之处。

但那是纯属巧合呢，还是编剧导演先知先觉？

这部片子有不少影星，有中国元素，还似乎警世预言般预见到了武汉新冠肺炎疫情，还对时下这场席卷全球的灾难提出过警告。

在这部影片中，由好莱坞明星格温妮斯·帕特罗（Gwyneth Paltrow，又译桂莉芙·柏德露）饰演的一名女商人到中国出差时感染了一种神秘而致命的病毒后不治身亡。之后，病毒在全球流行，世界各地爆发医疗卫生危机。

《传染病》中的病毒、传染、防疫、假药、人性的光辉和阴暗，有不少都在2020年新冠疫情中得到折射。

而在新冠病毒疫情开始席卷欧美之际，帕特罗2月26日在从美国飞往巴黎的飞机上，在社交媒体Instagram上贴出了一张自己戴着口罩的照片。

她发帖说：“在去巴黎的路上。偏执？审慎？恐慌？冷静？大疫？宣传？帕特罗只不过是在飞机上戴着这个东西睡觉了。”

这位有600万Instagram粉丝的女演员写道：“我演过这部电影。保持安全。不要握手。经常洗手。”

电影《传染病》的故事和10年后发生的现实有不少相似之处。

帕特罗饰演的角色在跟一位香港厨师握手时传染了名为MEV-1的病毒；这名厨师曾经处理过一只被蝙蝠感染的屠宰猪。

然后，她成为超级传染者，乘飞机飞回家，病得很重，没多久就病故，她的儿子受感染后很快也去世了。

但是，由马特·达蒙（Matt Damon）饰演的丈夫被发现对这种病毒有免疫力。

在现实生活中，一些医疗卫生专家认为，新冠肺炎始于中国武汉市的动物对人的传播，2019年12月疫情爆发。

人们甚至认为这种新型冠状病毒最初的宿主也是蝙蝠，就像2002-03年的萨斯疫情一样。然后，它通过另一个物种传染人类。
<p style=" margin:8px 0 0 0; padding:0 4px;"> <a href="https://www.instagram.com/p/B9BxGPqFfpw/?utm_source=ig_embed&utm_campaign=loading" style=" color:#000; font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; font-style:normal; font-weight:normal; line-height:17px; text-decoration:none; word-wrap:break-word;" target="_blank">En route to Paris. Paranoid? Prudent? Panicked? Placid? Pandemic? Propaganda? Paltrow’s just going to go ahead and sleep with this thing on the plane. I’ve already been in this movie. Stay safe. Don’t shake hands. Wash hands frequently. 😷</a>
<p style=" color:#c9c8cd; font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; line-height:17px; margin-bottom:0; margin-top:8px; overflow:hidden; padding:8px 0 7px; text-align:center; text-overflow:ellipsis; white-space:nowrap;">A post shared by <a href="https://www.instagram.com/gwynethpaltrow/?utm_source=ig_embed&utm_campaign=loading" style=" color:#c9c8cd; font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; font-style:normal; font-weight:normal; line-height:17px;" target="_blank"> Gwyneth Paltrow</a> (@gwynethpaltrow) on <time datetime="2020-02-26T10:59:33+00:00" style=" font-family:Arial,sans-serif; font-size:14px; line-height:17px;">Feb 26, 2020 at 2:59am PST</time>
<p class="off-screen" id="jump-linkhttps://www.instagram.com/p/B9BxGPqFfpw/?utm_source=ig_embed" tabindex="-1">结尾 Instagram 帖子  用户名 gwynethpaltrow

目前关于到底是什么动物传染给人的问题并没有共识（电影《传染病》中是猪），但中国专家们曾表示，武汉华南海鲜市场可能是这次疫情的一个传染源。

与目前称为Covid-19的新型冠状病毒株一样，电影中虚构的病毒也是通过人与人之间的密切接触或接触受污染的表面传播的。

电影中的虚构病毒和现实生活中真正的病毒都导致呼吸系统问题，但电影中MEV-1病毒是基于一种称为Nipah的真实病毒的衍生物，它不是来自同一系列的病毒Covid-19。

<strong>病</strong><strong>死率比较</strong>

目前新冠病毒疫情远没有电影中虚构病毒那么致命。

在影片中，角色经常提到25%的死亡率，而根据世界卫生组织的数据，新冠病毒Covid-19的病死率目前被认为在3.4%左右。

在电影《传染病》中，MEV-1一个月内在全世界造成2600万人死亡。现实中，疫情在中国首次爆发3个月后，新冠病毒造成的死亡人数尚未达到4000人。

与电影《传染病》最近似的历史疫情，是1918-1920年的西班牙流感大爆发，当时有超过5000万人死亡。

<strong>防疫</strong><strong>措施</strong>

电影《传染病》中，当专家怀疑爆发了疫情时，流行病情报机构（这是一个真正的组织）的工作人员被派去识别和隔离感染者。

在电影中，美国芝加哥市被封锁隔离。在现实中，中国大规模封城抗疫，意大利现在也全国封城，试图控制新冠病毒蔓延。

电影《传染病》10年后突然重新受到影迷关注，让斯科特·伯恩斯大吃一惊；电影剧本是他写的。

他在接受《财富》杂志采访时说，编写《传染病》一片的最初想法是表明现代社会容易受到这种疫情爆发的冲击。

伯恩斯说，电影《传染病》和新冠病毒疫情之间有无相似性并不重要。

他说，更重要和更有意义的是社会反应、恐惧的传播以及这种影响的连锁反应。

他也许指的是电影《传染病》中一个特定的角色：一个名叫艾伦·克鲁姆维德的阴谋论博主。

这个由英国影星裘德·洛（Jude Law）扮演的克鲁姆维德散布关于该病毒的毫无根据的谣言，并推动销售一种假药和疗法。

在现实生活中，零售巨头亚马逊最近宣布，由于卖家谎称某些商品有助于阻止或治疗新冠病毒Covid-19，该公司已经阻止了超过100万件第3方商品的销售。

美国著名电视推销员吉姆·巴克与纽约州当局发生了争执，此前他推广了用银子制成的补品，作为治疗新冠病毒的方法。

目前的新冠疫情还引发了一连串的假新闻，例如，病毒最初是作为化学武器开发的。

《传染病》的编剧伯恩斯自己成了阴谋论的目标。

他在接受《纽约时报》采访时说，一些人通过社交媒体联系到他，指责他是控制世界事务的秘密组织的成员。

伯恩斯说，假信息的传播可能和病毒一样泛滥和危险。

电影《传染病》目前大受欢迎的程度，原因之一是伯恩斯致力于使这个故事从科学角度更可信。

在编写剧本时，他曾与病毒学家和流行病学家和世卫组织专家进行了讨论。

他们给他的一些建议令人心惊。

伯恩斯对媒体表示，当他与这一领域的专家交谈时，他们都说，疫情不是是否爆发的问题，而是时间早晚的问题。
*
肺炎疫情：“推特风波”乍起 美国向崔天凯提抗议
<p class="story-body__introduction">美国国务院周五（13日）召见中国驻美大使崔天凯，就中国外交部发言人赵立坚在推特（Twitter）上发布的言论表示抗议。

赵立坚周四晚在个人推特认证账号上称新型冠状病毒肺炎疫情可能是由美军带到武汉。他同时表示，美国“欠我们一个解释”。

这条推特短信发布后被中国媒体广泛报道，在社交媒体上热传。

赵立坚还号召网友转发加拿大一家研究机构的文章，该文章称，新冠病毒原始来源可能是美国的一家军事实验室。

美国国务院称之为“公然散布虚假信息”。

据CNN报道，美国助理国务卿斯蒂尔韦尔（David Stilwell）“提出了严正交涉”，而崔天凯则极力为己方辩护。

特朗普周五被问到相关争议时，只发表简短评论：“他们（中国）知道病毒来自哪里，我们都知道是哪里来的。”

目前，赵立坚引起争议的中英文推文，依然未被删除。

已蔓延至全球超过100个国家的新冠病毒疫情，最早在中国武汉爆发。围绕病毒起源地的“外交战”已打响，中国官方曾多次表示新冠病毒不排除境外传入的可能，而美国国务卿蓬佩奥此前则称，新冠病毒是“武汉病毒”，批评中国缺乏透明度。

赵立坚在北京时间周四深夜，连发五条推文。他先提及美国疾病控制与预防中心（CDC）主任罗伯特·雷德菲尔德（Robert Redfield）周三在众议院监督委员会承认，一些似乎死于流感的美国人在死后的诊断中被检测出新冠肺炎呈阳性的新闻。

“零号病人是什么时候在美国出现的？有多少人被感染？医院的名字是什么？可能是美军把疫情带到了武汉，”赵立坚分别用中文和英文质疑道。

赵立坚紧接着敦促美国保持透明，并公开数据。“美国欠我们一个解释！”他写道。

这名拥有逾30万粉丝的外交官的言论立刻引发了轩然大波。截至北京时间周五下午，他的英文推文被转发超过4000次，有超过4700条网友留言，大部分网友对其未提供可信证据的言论表示批评。

或许是为了回应质疑，赵立坚在几个小时后再次推文，他贴出了一篇发布在加拿大全球化研究中心（Centre for Research on Globalization）的文章并号召大家阅读和转发。

在该文中，作者称新冠病毒的最初来源可能是位于美国德特里克堡的美国军事生化实验室，但并未给出任何证据。资料显示，该文作者是前上海复旦大学的客座教授、管理顾问和商人拉里·罗曼诺夫（Larry Romanoff）。

赵立坚的言论被中国多家官方媒体迅速转发，“#赵立坚连发五条推文质问美国#”甚至登上了微博的热搜榜，吸引了1.6亿次阅读。

与推特上的景象完全相反，大部分中国网友都对其言论表示支持，还有网友表示，中国官员普遍呆板谨慎，出现一个有个性的官员“太难得”。

“对泼皮无赖还讲风度学识？……以其人之道还治其人之身是最好的办法，”一名网友说道。

中国外交部发言人耿爽周五在例行记者会上表示，关于病毒源头“是一个科学问题，需要听取科学和专业的意见。”

新冠肺炎疫情从去年年底开始在中国武汉爆发，在三个月内已蔓延至全球各地，导致近13万人感染，5000人死亡。在疫情爆发初期，由于相当数量的早期病例是武汉华南海鲜市场的商户和顾客，那里曾被认为是新冠肺炎的起源地。

但这种假设的可能性在不断降低。国际权威医学期刊《柳叶刀》（The Lancet）1月24日发表的一篇由中国多名一线医生和研究者撰写的论文显示，武汉最早可追溯的新冠病患在12月1日发病，但其并没有华南海鲜市场的接触史。

香港《南华早报》周五（3月13日）的爆料则将这一时间继续前推。报道称，中国政府未公开的记录显示，首例确诊患者可以追溯到11月17日，到12月15日，已有27人感染，这意味着这种新型病毒很可能在11月便开始在武汉流行。

尽管研究人员已提出蝙蝠可能是新冠病毒自然宿主，蛇、穿山甲可能是潜在中间宿主，但这种新型病毒为何在武汉突然爆发，又是如何开始传播的，依然是未解之谜。

呼吸系统专家钟南山在2月的一场记者会上表示，疫情虽然是首现出现在中国，但不一定是发源在中国。钟南山备受中国民众信赖与推崇，他的此番言论迅速加剧了中国互联网上早已有之的“病毒外来论”。

在中国互联网上盛行的另一种阴谋论认为，疫情很可能是在2019年世界军人运动会期间，由外国选手带入武汉市内的，军运会于10月18日在武汉开幕。

上海市新冠肺炎医疗救治专家组组长张文宏却对此并不认同。他表示，如果病毒从外面传到中国来，应该是几个中国城市同时发病，而不是有时间先后。他也对《中国新闻周刊》表示，病源是敏感问题，但一定要有“确切的依据”，要“避免在证据不充足的时候随意发布消息”，否则会给普通民众带来困扰。

尽管如此，在赵立坚此次强硬表态前，中美两国已就疫情源头问题多次“隔空交火”。

例如，美国国务卿蓬佩奥（Mike Pompeo）就多次将新冠病毒称之为“武汉病毒”或“中国冠状病毒”，引发中国愤怒。美国国家安全顾问欧布莱恩（Robert O'Brien）也在不久前的一场活动上表示，“我要指出的是，这个病毒并非来自美国，而是源自中国湖北武汉，已经发生一段时间了。”

除了美国政客，在美国民间也有着类似声音。美国福克斯新闻台（Fox News）主持人杰西·沃特斯（Jesse Watters）在3月2日播出的一档节目中表示，中国人需要就新冠疫情“正式道歉”。他还公然表示，疫情发源于中国是因为“中国人吃蝙蝠和蛇”。

中国外交部则多次称，目前病毒源头尚不确定，一些政客和媒体将新冠病毒称为“中国病毒”，是“企图让中国背上制造疫情灾害的黑锅，完全是别有用心。”

现年48岁的赵立坚曾任中国驻巴基斯坦使馆参赞，今年2月起，他开始担任中国外交部新闻司副司长兼发言人。虽然刚刚新官上任，但对于很多中国民众来说，这个名字并不陌生。

2010年便开设账号、拥有近30万粉丝的他，是推特上最活跃的中国外交官之一。他曾多次在推特上因大胆言论引发风波，或与人高调论战。

2019年7月，面对国际社会质疑中国的新疆政策，赵立坚称，“华盛顿特区的白人从不去东南区，因为那是黑人、拉美裔的地区”。他的言论被美国前国家安全顾问、前驻联合国大使苏珊·赖斯批评涉及种族歧视。赵立坚随后发文澄清，他指的是华盛顿的东南区，当地的人口主要是非裔。 

2016年，赵立坚曾与一名巴基斯坦记者在推特上就中巴经济走廊辩论。被指带有国家主义色彩的中国媒体网站“观察者网”曾报导，赵立坚在2018年年底还在推特上反驳一则"抹黑中国新疆"的贴文，“狠狠打脸造谣者”。

赵立坚因此被一些中国媒体称为“网红”、“推特上最红的‘战狼’外交官”。

威尔逊中心基辛格中美研究所项目助理钟瑞曾对BBC表示，赵立坚的推特粉丝数量比其他的中国外交官要多得多，言论也更为大胆，但他们的意识形态与其他中国官员无异。
*
