肺炎疫情：从东方到西方，他们两度经历新冠肺炎爆发
<p class="story-body__introduction">当张坦从河南老家启程返回生活了十年的意大利时，他以为自己终于可以摆脱多日来在中国“与世隔绝”的日子，早一点回到正常的生活节奏。这之前的一个月期间，春节前从意大利回家过年的他，因为新型冠状病毒疫情绝大多数时间只能待在家中。

但在抵达意大利后他发现，自己从一个疫区来到了另一个疫区。在他看来，相比起家乡，意大利的情况甚至更让他担心。

他在2月21日从中国出发，22日到达意大利。在他抵达的前一天，意大利的新冠肺炎确诊病例突然出现两位数增长，当局要求所有过去14天内到过中国相关地区的人员必须在住所进行隔离观察并接受当局监督。

他出发前便已做好了隔离的心理准备，但引起他担忧的是，意大利当地的防范意识看上去十分松散。

“我从机场出来，就有个人拿体温枪扫了我一下，然后就直接让我出去了，”他告诉BBC中文。“从飞机落地到坐上机场大巴，几乎就花了我十分钟时间，中间没有任何人盘查询问，”他说。

那时中国大陆的确诊病例已经突破5万例。中国各个地方实施极其严格的社会管控措施，细致到居民出入各自居住的社区都需要经过层层关卡。

在亚洲，许多国家和地区对来自中国大陆的旅客会要求他们在入境时登记包括出发地、目的地等详细资料。

回到位于热那亚的家中后，张坦开始了居家隔离。见识过中国封禁措施的他认为，意大利的隔离措施管控并不能发挥最大作用。

“他们只是每天给我打个电话，问问我有没有症状，体温是多少，然后提醒你今天不要出门，但到现在也没有听说有自我隔离期间出门的人确诊后要负法律责任的情况发生。”

张坦在隔离的14天期间没有外出，在他隔离期满后，意大利确诊病例已经接近6千例，死亡病例超过200。而现在，意大利已经成为全球除中国外疫情最严重的国家。

两个月来，有许多人像他一样，从疫情爆发的亚洲回到工作生活所在的欧美地区。他们在亚洲见到了这种新型病毒的严重性，经历了当地政府对疫情从艰难应对到逐渐受控的过程，也见证了看到同样的事情在欧美国家重复上演的过程。

住在德国的陈熙玺来自中国四川。今年农历新年期间她曾回去与家人团聚，回到德国后她发现，当地的一些防疫指引与她在中国经历的截然相反。

“在中国的时候大家都在讲口罩很重要，出门还会看到各种宣传贴图和大屏幕滚动告诉你，教你怎么戴口罩。”但她发现，德国社会对口罩的态度与之前的经历“矛盾”。

“在德国所有的主流媒体上，包括病毒专家开新闻发布会或者接受采访时都会告诉大家，戴口罩没用，重要的是要洗手，跟人保持距离，”她说。

世界卫生组织（WHO）就新型冠状病毒对公众的建议是：如果身体健康，公众仅在照顾疑似感染者时才需要戴口罩；另外，如果你打喷嚏或咳嗽，也应佩戴口罩。大部分西方国家遵循的都是这一指引，但在从1月起便开始防控疫情的许多亚洲国家地区，政府及医学专家均强调公众外出需佩戴口罩，并表示这样可以防止无症状感染者对病毒的传播，同时也对公众自己起到保护作用。

现在陈熙玺也跟周围其他德国人一样不再戴口罩了，因为她发现，口罩可能会给她带来新的“危险”。

“在这里戴的话，异样的眼光是一定会有的。”她回忆道，刚回德国时，下飞机后她戴着口罩走进了一个咖啡厅。店员见她戴着口罩，便“特别不友好”地问她，需要打包还是在店内吃。尽管她说了要在店里吃，店员还是给她打了包。结账时，店员更是径直把刷卡机“咣得一声直接摔在收银台上”，让她自己完成所有操作。

“我当时也很害怕，之前已经看到有一些微信公众号上说有人在柏林被打，所以我觉得还是不要戴好了”，“在感染病毒和被打之间，我愿意选择不被打”。

家在捷克布拉格的马云华（Filip Noubel）告诉BBC中文，与亚洲不同，口罩在欧洲通常是一些医护人员和专业人士工作时才会使用的工具，而不是人们日常生活中的一部分。“如果你戴了口罩，说明你生病了，”他说。“在这里口罩不是保护安全的措施，而是一个人是病人的信号。”

马云华今年1、2月期间一直身处台湾，就在上周才刚回到布拉格。即便已经十分了解东西方对口罩的文化差异，但在台湾已经习惯了每天佩戴口罩的他回到家时还是吃惊地发现，当时街上没有一个人戴口罩，而看到戴口罩的他，每个人之后都会向他“投来异样的眼光”。

但另一个问题是，即便现在想要买口罩，在许多西方国家也很难可以做到了。在捷克，政府部门要求本国的卫生防疫口罩仅可以销售给医疗机构与一些政府部门，普通民众如果即使有幸找到流通在市面的口罩也需要花重金购买，一个口罩价格可能高达30美金。

身在意大利的张坦称，伴随疫情越发严重，意大利官方和民间对口罩的认识也出现了变化，现在大家都在“找口罩，戴口罩”，但同样也出现了口罩荒。

“意大利的口罩在疫情爆发之前几乎就没有了，”他说。“当时抢购的主要是华人，要不就是自己留着用，要不就是寄到中国，很早就已经缺货了。”

除了口罩紧缺，过去曾在香港等亚洲地区上演的“厕纸荒”、“食品荒”也在欧洲和美国等西方地区再度依次上演。马云华称，虽然政府屡次告诉人们不需要恐慌，但“当你走进一家超市看到空荡荡的货架，你还是会选择加入一起”，参与抢购，“人性就是这样”。

马云华认为，如果说抢购口罩与厕纸是民众无法抵抗的人性使然，那么在疫情已经在亚洲爆发后，欧美仍没能防止疫情在本国蔓延的现状是因为，西方国家在开始时犯下了共同的错误。

本身作为国际新闻网站Global Voices编辑的他观察到，当疫情在亚洲开始传播时，欧洲地区对此的态度大部分都是“否认式”的。他们大多数都认为，这是“亚洲的问题”，不在亚洲便不会受到影响。

“这里的人没有经历过SARS（简称“非典”，又译“萨斯”或“沙士”)与禽流感之类的大型传染病，他们没有应对这种情况的经验，因此政府也都缺乏准备，”他称。

过去两个月以来，东亚地区的社会与经济活动因为疫情几乎陷于停滞，以中国为首，多个国家与地区发动全社会在家办公，减少出行，并没有遇到太多阻力。但在欧美地区，这样的难度要大很多。

“个人自由是西方文化基础的一部分，在这里作用十分重要，人们会质疑为什么政府要限制个人出行的自由，这是最困难的部分，”他说。

如今，从意大利开始，一些西方国家开始效仿亚洲，逐渐关闭餐厅、酒吧等娱乐公共设施，马云华认为，这可以帮助人们接受现实，转变个人对疫情的意识。

他举例称，捷克现在已经宣布国家进入紧急状态，晚上停止所有酒吧营业。“啤酒吧是捷克文化的重要部分，哪怕是战争时期，共产主义统治时期，酒吧都还是照常营业的，这可能是捷克历史上第一次在周五晚上关停全国酒吧”，“你必须要让人们在实际生活中感受到这些经历，他们才会知道（事情的严重性），否则他们还会继续以为‘我们不一样，不会受到影响’。”
*
肺炎疫情如何令中国“崛起大国”的光环黯然失色

<strong>重疾老人绝望中从高处一跃而下，无人照看的儿童饿死</strong><strong>在家，</strong><strong>因投医无门病死街头的无名患者</strong><strong>, </strong><strong>缺乏防护设备的医护在社交媒体上呐喊求助。这些既不是中国历史书里的记载</strong><strong>，</strong><strong>也不是灾难电影的场景</strong><strong>，</strong><strong>而是新冠疫情暴发后，发生在当代中国的惨剧。</strong>

新型冠状病毒引发的肺炎被世卫组织命名为COVID-19。在短短两个多月内，它从中国中部城市武汉蔓延到了全中国和全球100多个国家，导致中国内8万多人感染，3000余人死亡。感染人数和死亡人数远超2003年的SARS（非典/沙士）疫情。

在这场与病毒的斗争中，武汉等多地史无前例地被封锁近两个月，让这个1000多万的大都市变成“鬼城”，绝望之城；全国范围内，几乎所有的娱乐场所关门、学校停课。甚至，中国最重要的年度会议“两会”四十多年来首次被迫延期举行。

这仿佛与数月前的场景形成天壤之别。去年10月，中国庆祝中共统治下的国家建国70周年，伴随着大街小巷一片欢腾祥和和阅兵仪式上昂首挺胸的士兵，最高领导人习近平自豪地向数亿民众宣告，“没有任何力量再能撼动国家的地位。”

新冠病毒肆虐下，突如其来一场危机似乎一夜间把这个崛起的大国打回了原形， 让其僵化的官僚体制，严苛的信息管控等弊端暴露无遗，虚高的强国形象在公众眼中瞬间倒下，公共卫生系统应急预警机制形同虚设。

伴随官方通报的确诊病例数字每日不断刷低，中国国家卫健委3月12日宣称，本轮疫情本土流行高峰已经过去。

几乎同一时间点，中共领导人习近平疫情爆发两个多月来首次来到武汉。这期间，他虽屡屡强调自己是这场“战疫”斗争的总指挥，却鲜少出现在公众视野中。如今，中国当局越来越相信本国的疫情高峰已经过去，出现在媒体镜头前的习近平的神情貌似也轻松了不少。

但这次疫情全面暴露了中共体制中僵化的官僚制度及由此让中国社会所付出的巨大代价。种种迹象表明，僵化的官僚制度使得中国在这次疫情中错过了最初防控疾病的最佳时机。一个显著的例子便是疫情初起时上报系统的混乱与中断。

在2003年SARS疫情过后，中国花费数亿元资金建立起“中国传染病疫情和突发公共卫生事件网络直报系统”，意在使得地方上突发出现的新疫情在出现最初数小时内便可直接上报至中国疾控中心。这一系统本应在这次发挥早期预警采取措施的作用。但在疫情防控至关重要的初发阶段，这个系统一度因为行政介入被晾在一旁。

内地媒体《中国青年报》调查发现，12月底疫情发端时，武汉医院采集到的病例样本最早并未上报给中国疾控中心，而是送往民营机构检测，直到1月2日疾控中心才收到第一份来自武汉的样本。

《中青报》报道中引述消息人士表述称，1月11日左右，武汉卫生部门官员开始指示当地医院对不明原因肺炎病例要“慎重上报”，经逐级检测并在湖北省卫健委同意后才可以上报，之后多日武汉医疗系统停止使用这一内部系统上报肺炎疫情，而武汉卫健委的官方通报中，1月6日至17日均无新增病例。

中国疾控中心副主任向媒体表示，武汉是在中国国家卫健委介入调查并要求直报后才开始上报病例的，但中间一段时间因为“不知道什么原因”停了下来。

这段时间恰好正值湖北省“两会”召开期间。

每年三月份的“两会”是中国最重要的年度政治活动之一，对维护中国领导人和共产党的形象地位至关重要。 各级地方政府会召开本地“两会”，为在北京召开的“全国两会”做好铺垫。这期间，全国的“维稳”措施升级，对所谓的负面新闻压制不断。

1月6日至17日期间，武汉市与湖北省相继召开“两会”，在官方媒体对会议的报道中，没有见到任何官员有提到与疫情有关事宜。湖北“两会”闭幕后，武汉卫健委才分别在18日与20日两次通报新增病例百余例，但这个数据的真实性仍然受到怀疑。

由多名中国疾控中心研究人员发表的论文显示，1月22日之前，不仅在武汉，整个湖北已有数百人发病。

许多民众认为，武汉与湖北官员的“不作为”使得湖北没能及时对疫情作出反应，错过了时机。但更深层次的原因在于，多年来中国官场上缺乏监督，“只对上负责不对下负责”的风格在各级机构根深蒂固，这种情况下，官员的主动性与能动性都受到打击。

武汉市长周先旺曾在接受采访时承认，早期信息披露滞后的是因为需要得到“中央授权”。

斯坦福大学社会学教授周雪光指出，中国体制近年来愈发“刚性”，制度约束越来越多，官员自主能动性越来越小。

“这个刚性体制导致了两个可能的问题：第一，自下而上的信息流通困难；第二，启动应急对策的时间滞后，”他在与BBC中文的专访中表示。

疫情变得一发不可收之际，1月20习近平作出回应，三天后，武汉封城。在中共中央政治局常务委员会2月3日召开的会议上，习近平提出，这次疫情是对中国治理体系和能力的“一次大考”。之后他接连撤换湖北及武汉的“一把手”官员，选择自己信任的政法系统官员接替，以期更稳妥推进当地工作进行，缓解民怨。

但没有权力的监督和制衡，僵化的体制很难得到结构性改变，新的问题只会层出不穷。湖北及武汉领导班子换血后，武汉“朝令夕改”的“出城令”显示地方权力中空，管理混乱；中国副总理孙春兰视察居民区时，住户高喊"假的，全都是假的"，显示民意的不满仍然强烈；在习近平视察武汉当天，一篇讲述最早向身边人提醒异常的武汉医生经历的文章在中国被大肆封锁，但网民们把文章翻译成不同文字版本，甚至包括emoji与甲骨文，只为让文章可以不断传播，显示民众对高压管理体制的愤慨与不平。

疫情逐渐平稳后，习近平的公开发言显示，这将又是一次记入中共历史的“胜利”。在中共期刊《求是》披露的习近平于2月16日的内容中他指出，中共对这次疫情的“判断是准确的，各项工作部署是及时的，采取的举措也是有效的”。

不可否认，举国体制的行动力使得中国的隔离政策可以顺利实施，对疫情中后期的防治起到了重要作用。但如果因此让习近平领导的中共在加强管控的路上越走越远，可能会带来更加严重的灾难。

周雪光称，如果此次疫情导致的社会不满情绪使得中共领导人得出要进一步加强管控体制的结论，将会是一件“非常不幸的事情”。他对BBC中文表示，“若是不去仔细分析官僚体制的政治逻辑与民众生存逻辑是否冲突的话，那就会导致巨大的灾难。”

清华大学社会学家郭于华在此前与BBC的采访中表示，因为权力缺乏制衡，目前的体制“很难有任何改变”。

2018年3月2日， 记录片《厉害了，我的国》在中国各大院线高调上映，受到热议。 該片记录了习近平于2012年上任以来，中国共产党带领中国所取得的成绩。

在习的“实现中华民族伟大复兴”的“中国梦”构想下，中国在经济、国防、外交等各方面展开雄心勃勃的战略计划，包括涵盖上百个国家和地区的“一带一路”倡议，以及对外宣称“人类命运共同体”的价值观。力图告诉世界，与中国拉进关系将促进世界进步。

但这些战略在国际上备受质疑，比如可能导致债务危机，以及输出威权意识等。新冠病毒的全球蔓延，再次引发国际社会"恐中"的讨论，甚至衍生出全球针对华人乃至亚裔人群的歧视。

新冠肺炎疫情在中国以外多国蔓延，亚洲的日本、韩国，欧洲的意大利，中东的伊朗近期都遭到重灾。旅居海外的华人群体遭到排斥，在民粹主义浪潮的裹挟下中国人被等同于“病毒”，甚至“生物武器”。

1月底，韩国总统府青瓦台官方网站出现一则请愿书，题为“请禁止中国人入境”，不到一个星期，请愿书获得超过53万人联署。在美国，有华裔因戴口罩而受到滋扰甚至殴打。在澳大利亚，一些华人孩童被同学称"携带病毒"受到欺凌。在德国，有医生拒绝给中国病人看病。

与中国大陆一河之隔的香港，也有餐厅张贴"不欢迎大陆客"的通知。香港社区组织协会的调查显示，截至3月，这样的店铺超过上百间。

长期观察中国社会运动的独立政治学者吴强将这次由新冠病毒带来的排华现象，跟19世纪70年代华工在美国西部铁路大开发中掀起的排华运动做比较。当时导致排华的导火索是麻风病和霍乱，而根源则与华工廉价的苦力形象和自我隔离的生活方式有关。

相比近年来，中国在非洲、南美等地的“一带一路”项目仍然以华人聚集为主，没有融入当地社会。而中国人吃甲鱼等野生动物的习惯与当地饮食方式格格不入。吴强说，“这种自我隔离与1870年代没有太大变化，是一种新苦力主义的形象。”

另外，中国在过去十年的对外宣传中，不断强化种族纽带，给海外中国人一种与“祖国一刻不能分离”的刻板印象。吴强认为，在习近平治理下的中国，这种纽带被加强。

“中国正在强化民族主义符号，使得华人在海外成为对外宣传的牺牲品，成为新冠病毒的代表者。”吴强说。

近几个星期以来，官方报道的病例确诊人数有所减少。为了重塑形象，宣传攻势随之展开，力图让公众认为防控措施快速有利，中国再次为“人类命运共同体”付出“大国担当”。

世卫组织总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）赞赏中国在防控方面采取的措施，称这些措施“减慢了（病毒）向世界蔓延的速度”。

然而观察者认为，国际社会并没有对中国持非常正面的评价。熟悉东亚事务的台湾中央研究院近代史研究所前副研究员林泉忠对BBC中文说，“中国已经被批评，这是借WHO总干事之口，令大家相信中国正在贡献世界。”

《纽约时报》引述美国外交关系协会亚洲部主任易明（Elizabeth Economy）称，重塑形象似乎是“习近平为推卸责任，避免国际社会要求坦白事实的孤注一掷之举”。

对中国的批评集中于当局在疫情爆发初期隐瞒病情，不仅不尊重一线医生如李文亮等人的提醒，还以“发布不实言论”之由对他们提出警示和训诫，酿成病毒大范围扩散的悲剧。暴露出中共体制缺乏信息透明的弊病。

林泉忠说，“疫情前期的掩盖已经成为基本共识，如果中国官方继续不承认事实，将跟世界的理解越走越远，那么中国要树立抗疫有功的形象将越来越困难。”

疫情爆发已经令国际社会开始思考，是否与中国走得越近，得益越多。在台湾，国民党背靠中国发展经济的论述受到打击。民意认为，民进党防疫有功。同时，北京去年7月停止的大陆赴台湾自由行在一定程度上成就了抗疫。

林泉忠说，“台湾社会开始思索，大陆游客来不了了，台湾有没有变得更差？假如没有禁止大陆游客，对台湾就一定是好事吗？虽然这需要从长远来思考，但是的确很多台湾人已经开始这样想。”

他说，“不只是两岸关系，疫情拖得越长，中国要重新推进与世界的关系，难度越大。不太乐观的势头已经出现，是否会进一步恶化，要看疫情将如何发展，中国与外界的隔离会延续多久，以及扩大到何种程度。”

除此之外，此次新冠病毒疫情爆发还给中共当权者带来了更大的压力。《中国如何跳出贫困陷阱》一书的作者、密歇根大学政治学教授洪源远在国际评论网站Project Syndicate上写道，随着疫情持续，中国经济将继续走衰，中国中小企业倒闭、工人失业，并且加剧通货膨胀。

基于这些原因，洪源远认为，自上而下的中央集权将不再会行之有效。她说，“已经很清楚，疫情爆发后，中国的政治和治理方式将有所不同。习近平及其支持者坚持集权为德的神话已经破灭。”

吴强也赞同中共政权面临严重危机。他说，“中国之前的战略扩张会因为病毒带来的内部危机而产生变化。在某种意义上讲，大跃进式的扩张已经结束了。”

他认为，这种战略收缩会持续8至10年，最不确定的因素是"定于一尊"的集权方式能维持多长时间。

中国官方对于医护感染新冠病毒的数据更新停留在2月中旬。约1716名医护人员被新冠病毒感染，6人去世。其中包括早期披露疫情被"训诫"后，重回一线感染病毒去世的医生李文亮。

李文亮被称为“疫情吹哨人”。他的离世引发公众对疫情信息披露和一线医生在公共卫生事件中权力的讨论。

中国现有《传染病防治法》里明确规定，疫情的上报是自下而上的程序。即官方用词里的“内部知情期”，疫情信息上报给医疗机构或者疾控中心。疾控中心要核实信息，并报告给当地卫生行政部门，然后信息被报告给当地政府，同时上报上级卫生行政部门和国务院卫生行政部门。

而疫情的通报则是自上而下。由中国国务院向下层层通报疫情至医疗机构或者个人。

从武汉卫健委第一次公布疫情的2019年12月31日到武汉宣布封城的2020年1月23日，中国用了24天，三周多的时间。据中国媒体的报道和学术团队的论文指向，武汉卫健委至少在公布疫情前的两周已经接到上报的疫情。

中国国务院医改办综合医改试点省联系专家杨金侠认为，中国的疾控中心属于事业单位，成立11个月后2003年非典爆发。通过这次新冠疫情发现，疾控中心在疫情应对中可能有一些空间可能被约束，疾控中心的权力需要重新界定。

杨金侠也提到，医疗机构发现不明发热病例上报给疾控中心，再由疾控中心确诊，这中间有一些环节会耽误时间。她认为医疗机构的权限需要调整。比如根据具体临床诊断和治疗的一些具体情况，（医疗机构/医生）可以拥有更多发言权。

浙江大学公共卫生学院院长吴息凤也称，政府要提升公共卫生和疾病防控系统在中国国家卫生体系中的功能定位。疾控中心可参照专业性的行政机构管理，赋予对外发布公共卫生领域内的相关信息和数据的权利，与其它卫生部门一起参与决策，提高信息的时效性和有效性。

疫情披露的迟缓不是唯一的问题。疫情暴露出的中国公共卫生系统应急预警机制等问题已是公开的秘密。中国国家主席习近平在3月1日出版的《求是》杂志明确指出要改革完善疾病预防控制体系，要健全公共卫生服务体系。加强公共卫生队伍建设。持续加强全科医生培养、分级诊疗等制度建设。强化风险意识，完善公共卫生重大风险研判、评估、决策、防控协同机制。

事实上中国从2003年的非典就开始着手建立公共卫生应急管理制度。时任国务院总理的温家宝就在防非会议上强调过，用词也大同小异：要建设突发公卫反应机制、提高预警能力......

过去的十几年中国政府加大卫生支出力度。截止2018年，中国政府卫生支出从1117亿元增至16339亿元。但只占中国国内生产总值的1.82%。中国媒体《澎湃新闻》称，这个占比与欧美发达国家水平仍有较大差距，低于巴西和南非等国。

中国问题学者胡星斗在社交媒体上说中国政府不重视医疗卫生事业投资的原因包括，中国政绩制度造成（官员）只重表面的硬件投入的政绩，不重视看不见的民生投入；官员的官帽子是上面给的，不是民众给的。

杨金侠曾在2009年评估过世界银行赠款给中国两个省份做H1N1大流行的防控能力建设项目，她说防控能力建设包括应急预案中的政府成立应急部门、医疗机构和疾控机构的配合、銜接和风险沟通。

但H1N1大流行之后，她说"这些年可能因为没有新的疫情发生，可能慢慢的就不再放在突出的位置上。她打比方说：“人一旦生病了，你就会很小心去注意和保健，那身体健康之后你可能就忘记了。”

她解释称风险沟通机制指的是，如果疫情发生，哪个部门有权力发布疫情信息，通过什么渠道发布信息以及各部门和医疗机构、媒体如何配合的问题。风险沟通机制不需过多财政投入，但需要各部门的常规配合和演练。应急预案需要明确各部门职责，并进行法律和制度规范。法律规范是将其写进中国的《传染病防治法》和制度上需要政府通过文件确定下来。

另一个需要政府做的，是防疫物资的储备。疫情发生后中国的口罩缺口庞大，中国的媒体质疑为何没有足够的储备。中国工信部曾解释称，因为口罩有效期问题，在非特殊情况时期，不会有大量的囤货库存。而对于N95口罩、防护服等，医院通常也不会大量储备。

杨金侠曾建议，这些储备物资应该由国家来做，当企业不愿意供应时，政府要承包起来。“如果评估疫情造成的损失跟这个储备带来的损失相比的话，还是值得去做。” 中国官媒《光明日报》2月初的一篇文章中认为，中国应急生产能力储备政策有待完善。出现政府对企业的资金补贴不到位、补偿不合理等问题。

为了稳定金融市场注入巨额资金，希望给市场一颗“定心丸”，中国人民银行于2月3日动用1.2万亿人民币救市。而受疫情影响的微小企业、旅游业、酒店业等行业的损失更是惨重。

胡星斗表示，中国各地目前出台促进经济增长的措施，都是铁路地铁投资等方面，仍然没有重视医疗卫生和民生健康！如果不改变中国的医疗卫生落后的状况，不加大投资，不提高医生待遇，不出台促进医疗卫生事业发展的政策法律，那么未来中国再次面临疫情时，仍然可能形成人道灾难。
<p class="story-body__introduction">.
*
武汉肺炎：英国确诊第三宗感染病例“患者在新加坡染病”
<p class="story-body__introduction">英国首席医学官宣布，英国有第三人的新型冠状病毒检测呈阳性反应，"患者在新加坡染病"。

这名患者是在英国南部沿海城市布莱顿（Brighton）被确诊，目前在伦敦市中心的圣托马斯医院（St Thomas's Hospital）接受治疗。

英国首席医学官克里斯·惠蒂教授（Chris Whitty）周四（6日）表示，国民保健系统（NHS）应对这样的病例“已经做好充分的准备”。

他说，“我们正在迅速开展工作，以查明任何与患者接触过的人士。”

据了解，英国确诊的第三名感染者是一名中年男子，一直在家里被隔离，经新冠病毒检测呈阳性反应，并被送往圣托马斯医院传染病科接受治疗。  

英国卫生部的最新指南敦促最近从中国大陆或其他八个国家和地区到达英国的人士，若生病应寻求医疗救助。

如果他们从这些国家和地区抵达英国，其中包括泰国和日本，建议他们进行自我隔离。

英国卫生部指定的国家和地区为：

在过去14天内从这些国家和地区或中国大陆返回的任何人，若出现咳嗽，发烧或呼吸急促的症状，应留在室内自我隔离并拨打国民保健系统(NHS)的111 电话号码。

英国卫生部表示，即使症状轻微，他们也应该这样做，并说：“这些国家和地区之所以被确定，是基于受影响地区的航空旅行客流量，以及对其他旅行路线和报告病例数量的了解。该名单将不断审核更新。”

武汉肺炎疫情继续蔓延，局势不容乐观。目前全世界确诊感染人数为28265例，死亡病例565例。中国大陆以外有2个死亡病例，一个在香港，另一个在菲律宾。

英国萨塞克斯大学位于布莱顿郊区，校方在一份声明中表示，新感染者不是该校学生或雇员。

英国最初两名感染者来自同一家庭，均为中国公民，目前在英格兰北部的纽卡斯尔（ Newcastle ）的维多利亚皇家医院传染病中心接受治疗。 

这两名患者，一人是约克大学学生，另一人是其亲戚，在约克的一家旅馆生病后测试出新型冠状病毒呈阳性。 

<strong>BBC健康与科技事务记者加拉格尔（James Gallagher）</strong>

最新病毒感染病例并不令人感到意外，也不应引起恐慌，敲响警钟。 

只要中国的疫情继续蔓延，就存在人们在其他国家（包括英国）旅行出现感染症状的风险。

但是，英国与中国的形势完全不同。

首先是疫情严重程度。目前，英国只有3宗确诊病例，而中国有28000确诊病例。

英国已经为此类病例做好准备——感染者已经被隔离，并开始追踪任何与患者有密切接触的人。 

需要指出的是，最新患者不是被约克的患者感染的病毒，而是在国外被感染。

目前，中国正在全力以赴控制疫情进一步蔓延。

眼下最大的问题不是英国是否可以应对这三个确诊感染病例，而是中国是否能够控制疫情蔓延。

中国爆发的新型冠状病毒，已经蔓延到包括英国在内的世界上20多个国家。世界卫生组织表示，疫情仍然不足以定性为全球流行病。

不过英国政府已经建议在中国的英国公民尽快离开，尽可能减少受感染的可能性。

中国驻英国大使刘晓明在伦敦举行的一次记者会上警告外界不必“惊慌”，“反应过度”。

刘晓明说，“我们建议英国方面接受世界卫生组织的忠告。英国政府对中国所采取措施的有效性表示肯定。他们还告诉我们将按照世卫组织的建议办事。”

他说，中国和英国政府之间的“沟通渠道仍然非常开放”。

英国政府发言人说”：“自疫情爆发以来，政府一直与中国当局保持着密切联系。”

发言人补充说，英国外交大臣和国家安全顾问在过去一周中已与中国方面对应的官员进行了交谈。

他说：“英国提供了一些医疗用品，以帮助中国应对目前疫情。在我们的共同努力下，协助了英国国民及其家属从武汉返回英国。”
*
肺炎疫情 居家办公利与弊和成为常态的可能性
<p class="story-body__introduction">自中国武汉爆发新冠病毒疫情至今已经过去了三个多月。继中国采取史无前例的封城、隔离措施之后，许多国家都采取了非常严厉的措施，要求人们居家隔离，阻止病毒的继续蔓延。

疫情对世界各地经济、生产、生活方方面面的冲击，仿佛一场没有硝烟的世界大战。为了应对这场战争，各行各业想尽办法维持正常，数以亿计的人们被迫远程办公居家上班。

在这些极端措施带来诸多环境好处，使城市空气污染降低、自然生态得以恢复，繁华闹市重现鸟鸣的同时，你是否想过世界范围的居家办公开创了一个怎样的先例？对今后的社会和人们的生活方式会造成哪些深远的影响？

如今疫情远没有结束，却并不妨碍开始反思、评估和展望：居家办公究竟有哪些利和弊？

在国家层面，已经有机构预计，疫情将对人们的生活方式、工作方式和出行方式带来深刻的变化。

英国创办于1905年的老字号汽车服务协会（The AA）估计，因为人们在疫情中掌握了居家远程办公的各项技术，疫情过后对交通运输的需求将会降低。

目前英国政府为了改善道路交通堵塞的财政开支每年高达270亿英镑，高速铁路的预算更是高达1000亿英镑。如果运输交通需求降低，还会需要这样的工程吗？

节省下来的经费是否可以投入到其他的行业呢？

英国汽车服务协会AA的主席埃德蒙·金（Edmund King）表示，交通运输等基础设施的财政支出或许可以投入到网络宽带改善工程，因为更加快速的网络服务是保证人们居家远程工作的基础。

由此来看，互联网已经极大地改变了人类社会，而更先进的5G技术将为未来更多人远程居家办公提供更大的便利。

如果从这个角度来思考，或许能判断未来社会中哪些行业更有发展前景，哪些行业将会因为人们生活方式的改变而式微甚至淘汰。

如果员工居家办公在疫情结束之后成为常态，传统意义上的办公室时代是否走到了尽头？

据德国公司Statista统计，伦敦最繁华热闹的市中心——西区（West End），是全欧洲办公楼租金最贵的地方。最新的数字显示，2019年伦敦西区办公楼的年租金每平方英尺高达450英镑。

一般而言，每个员工需要约100平方英尺的活动范围，除了摆放办公桌和其他办公设备（打印机、复印机）还提供适当的活动空间（茶水房、休息室、会议室等）

如此算来，一个100人的公司，一年的办公室租金就超过400万英镑，这还不包括水、电、通讯（电话、上网）、清洁等等杂费。

而员工如果在家办公呢？即便省不下全部，也能节省这份高额租金的相当一部分。至于员工在家办公所需要的电脑电话等费用可以忽略不计，因为在办公室里上班也必须提供，更何况很多公司在没有疫情的时候就已经为员工配备了这些随时随地为公司服务的现代办公必需品。

除此之外，员工如果将上班通勤的时间也用于工作，即便每天多工作一个小时，那么公司就多了100个小时的工作时间，相当于每天增加12.5个八小时制的全职员工。

对员工而言，远程上班除了减免了通勤时间，省去早出晚归之奔波，还节省了交通费用。

再以伦敦为例，市区交通费从中心向郊外分为六个区。住在六区的员工到最中心的一区上班，车费年票为2568英镑。2019年，英国年收入中位数约为3万英镑。省下一年车票相当于加薪约10%。

有家庭的员工，还能享受更多的天伦之乐，省下雇请保姆接送孩子的费用，增加了与孩子共处的时间，可谓工作生活双丰收。

如此一来，员工的生活压力减轻，有更多时间锻炼身体关注家庭，有助于减轻国家医疗系统的负担，甚至有可能化解西方工业化国家生育率偏低、人口老龄化的问题。

繁忙的现代生活没有给上班族留下多少业余时间交际，成就了社交网络如今的红红火火，弥补了人们不能面对面交流的空白。

如果有朝一日大部分的人居家工作难得出门，从前传统的交际方式是否会再次复兴呢？

在英国，酒吧曾经是街坊邻里亲朋好友会面的好地方，是人们消除孤独感融入社会的重要场所，也是传统文化、社区氛围必不可少的部分。2018年曾有调查得出结论称，英国四分之一的情侣是在酒吧里结识的。

然而自2001年以来的20年间，散布在英国各地的小型酒吧纷纷结业关门，总数减少了一半。原因与营运成本大涨、酒价昂贵、年青一代关心健康远离酒精有关之外，另一个原因是年青人在互联网蓬勃发展的这20年中，找到了价廉物美的网络社交平台。

但是，人们在工作时间通过网络交流了一天之后，是不是更愿意到酒吧、茶馆里去与朋友面对面交流呢？

居家远程上班，无疑也给自我管理和人际关系带来挑战。除了需要更好的时间效率管理、与远处的同事们加强沟通、独立面对工作压力之外，更需要避免与身边也在远程上班面对工作压力的亲人发生矛盾。

唐代大诗人李白曾说：众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。日久仍然情深固然美好，相看两相厌却是人之常情。据中国媒体报道，疫情期间很多地方的离婚率上升。有夫妇宣称，日夜相守让彼此看清了对方真面目。 

而在身体和精神健康层面，长期与人隔绝没有社交生活将造成无法弥补的损害。有研究指出，这可能导致大脑功能退化和精神抑郁。

疫情中不得已而为之的远程居家上班的利与弊，还能让人列出更长的单子。享受远程上班的人乐在其中，厌烦了孤独工作的人盼着早日恢复正常。

然而，一个必须面对的问题是，疫情过后还能一切回到从前吗？那些即将发生的变化，你我是否已经做好了应对的准备？
*
肺炎疫情：从防控到舆论 中国英国哪儿的风险大？
<p class="story-body__introduction">中国春节期间我所在的居民小区出现了新冠肺炎病例，被封锁在小区内两周。从中国返回英国后,我又被要求在家自我隔离两周。

按照英国当局的规定，从伊朗，中国湖北省，意大利北部和韩国返回的旅客，即使没有出现任何咳嗽和发热的症状，也要在室内自我隔离两周。期间要避免同他人接触。

但来自中国湖北以外地区，意大利和韩国疫区外的地方，以及日本，老挝，马来西亚，柬埔寨，泰国，新加坡，缅甸，香港，澳门，台湾等国家和地区的旅客，即使轻微症状，也要自我隔离两周，并且避免同其他人接触。

尽管如此，从北京到伦敦明显感觉到戒备放松。北京首都国际机场严格执行隔离，即使是一家人在机场喝咖啡或吃饭，都得分隔开一米的距离。飞往伦敦航班上的乘客不多，机上包括空乘人员，人人都戴口罩。等到了伦敦希斯罗机场，乘客走到行李传送带等行李的时候，已经有一多半人把口罩丢掉了。

英国机场边检的官员都不带口罩。我面对的边检官员面带笑容，轻松地问我在中国有没有感到恐慌，还问了几个貌似轻松的问题，就放我过去了。似乎英国人对来自中国的人的防范戒备，还不如中国人自己对武汉人的戒备严格。

英国当局防止疫情扩散的手段就是所谓的增加“社交距离”。起码从这个意义上说，我是从一个相对安全的地方到了高危国家。我之前逗留的中国北方地区的新冠肺炎病例少于英国，而且那里的面积比英国大4倍，人口却不及英国的一半，人口密度是英国的1/8。

和中国其他地方一样，那里实行严格的隔离，要求人人出门戴口罩。而英国当局只建议用温水和肥皂洗手的重要性，并没有要求人人戴口罩。

中国领导人习近平把中国遏制疫情扩散的努力说成“疫情防控的人民战争，总体战，阻击战”，推动了整个官僚系统对疫情蔓延严防死守。

爆发新冠病毒感染病例仅次于中国的韩国也把遏制新冠病毒蔓延表述为“战争”。韩国总统文在寅说，韩国现在正在进行病毒防疫的“战争”，韩国将为此投入2500万美元。

疫情爆发后，世界卫生组织访华专家组组长布鲁斯•艾尔沃德（Aylward）在中国见证了当局为遏制武汉疫情向中国其他地区蔓延所作的巨大努力。

如果只有当局的政治意志，没有大量基层民众的奉献，很难想象能够做到中国式的严格防疫隔离。隔离实行离不开众多群众志愿者，这些人充任“楼长”，负责实行小区隔离执勤，负责分配物资，发挥沟通作用。

中国的防疫努力令新发疫情病例数字急剧下降，由一个月前每天3千多新增病例下降到了每天200左右。现在反而是其他一些国家面临着更大的疫情暴发风险。

随着疫情蔓延威胁扩大，英国也出现了防疫战争的说法。英国首相把英国医疗系统的行动计划称作“作战计划”，英国前财政大臣奥斯本曾呼吁政府“备战”。但是许多人认为，应对冠状病毒危机的言辞越来越激烈，英国媒体关于新冠疫情连篇累牍的报道近乎“歇斯底里”。

《独立报》发表社论说：“我们没有对冠状病毒进行战争，我们像诊治所有疾病那样诊治冠状病毒。”评论认为那种把英国政府分阶段防疫的计划当作防线，认为一旦防线崩溃就自动导致灾难的看法是不对的。

英国卫生大臣马修•汉考克(Matt Hancock)在BBC电视辩论节目上说，“如果病毒在全世界蔓延，就没有办法阻止病毒最终蔓延到英国。”

汉考克质疑英国为延迟病毒到来试图封闭整个国家是否明智，因为如果病毒在世界其他地方蔓延起来，最终病毒也会蔓延到英国。

卫生大臣说英格兰首席医疗官克里斯•惠蒂（Chris Whitty）告诉他说，禁止航班进入英国只能把疾病到来推迟数天而已。他最后还说，禁止航班进入英国会为输入药品带来困难，因为许多药品是在国外生产的。

中国大打防疫战争和英国尽量不让疫情影响正常生活的做法孰优孰劣在疫情过后可能会有更客观的评说，但一直有对当政者防疫举措的非议。

在疫情爆发初期，中国民间舆论，特别是社交媒体上，对湖北当局的所谓不作为和问责声不绝于耳。在中国实行大规模隔离后，又有人吐槽防疫执勤人员粗暴执法。

《纽约时报》记者在采访世界卫生组织访华专家组组长布鲁斯•艾尔沃德时，似乎也提出许多中国公共知识分子想问的问题，即中国动员社会力量，大打防疫战争的做法，美国难以复制，是否因为中国是专制国家？

艾尔沃德说，虽然别国也可以作出同样的努力，但是这需要速度，资金，想象力和政治勇气。

有英国公知也表示担心，当人们认同中国的专制集权可以挽救生命的说法，那么就有出现以维护公共健康为由实行严厉社会控制的危险。

英国媒体报道第一个新冠病毒死亡病例时强调死者是位患有其他疾病的70多岁的老人。媒体报道还估计说，染上新冠病毒的死亡率只有1%。

英国左翼评论员欧文•琼斯（Owen Jones）在《卫报》评论中抱怨说，同样是针对人类生存的威胁，人们为什么没有像重视新冠病毒那样重视气候变化的威胁。
*
武汉肺炎疫情：全球确诊病例超越“非典”
<p class="story-body__introduction">目前新冠病毒全球确诊病例已经突破1万例，其中绝大多数出现在中国。而爆发于2002年末至2003年的“非典”疫情当时确诊病例约为8100例。

在中国之外，新冠病毒已经扩散到22个国家，共有超过100例确诊病例。

目前这次疫情已造成259人死亡，死亡病例全部发生在中国。“非典”疫情中共有774人死亡。

本周四，世界卫生组织（WHO）将这次疫情定性为全球卫生紧急状态。

英国在周五首次确认出现两例确诊病例。美国宣布公共卫生紧急状态，并禁止过去两周内到过中国的非美国公民入境。

香港大学预计，此次疫情的真实数字远高于官方数据。港大专家利用数学模型推算，仅仅是中国疫区中心武汉可能已有超过7万5千人感染。

大多数中国境外病例都来自曾经到访过武汉的人士。但在德国、日本、越南、美国、泰国及韩国已经出现人传人情况，这些地方有确诊病例本人并未前往中国，但因与来自中国的人士接触而感染病毒。

武汉市委书记马国强周五接受中国中央电视台采访时表示，武汉如果可以早一点采取措施，防控效果本可以更好。

WHO发言人林德梅尔（Christian Lindmeier）警告称，完全关闭边境可能导致一些人士以其他非官方渠道入境，这样做或会加速病毒传播。

“从埃博拉和其他一些例子中我们可以知道，如果人们想要出行，他们无论什么时候都会出行。届时如果官方途径不开放，他们会选择非官方的途径，”林德梅尔表示。

他还称，官方出入境记录是追踪病毒最好的方式。

“非典”疫情最早于2002年11月出现在中国广东省，结束于2003年7月。当时疫情曾扩散到全球数十个国家。

此次疫情出现在2019年12月，截至目前出现疫情的国家数量更少，但全球来看受感染的人数更多。与此同时，死亡病例较“非典”相比更少。

本周三，中国境内的新冠肺炎确诊病例数字首次超过“非典”。

“非典”给全球经济带来的经济损失预计超过300亿美元。但经济学家认为，这次疫情给世界经济的冲击或会更大。目前已有包括科技、汽车、零售等多个行业的跨国公司暂停在中国的运作。

“非典”期间，中国对疫情规模的瞒报曾遭到WHO批评。而这次WHO对中国应对疫情的应对措施提出赞赏，其中包括中国在多个城市将数以百万计的人口进行隔离防护。

但周五武汉市委书记马国强向中国央视表示，如果提早10天出台出行管控措施，效果会更好。

“可能疫情会有所缓解，不至于像现在这样一种情况，”他表示。

香港大学预计，此次疫情数据可能大约每周增加一倍，且中国多个城市内可能已经出现社区传染情况。

“如果已经有大量未发病病例，与中国交通往来紧密的其他国家大型城市可能也会爆发大量本地疫情，除非这些地方可以在人口与个人层面采取足够的公共卫生干预措施，”香港大学教授胡子祺表示。

<strong>詹姆斯·加拉格尔（James Gallagher）BBC卫生与科学事务记者 </strong>

为什么这次疫情比“非典”更难阻止？

这个答案不仅仅取决于中国。外界广泛认为，中国对这种新型病毒的反应速度和规模已经是前所未有。而这次疫情与"非典"的区别在于两种病毒在人体内的表现。

“非典”十分残忍，而且是一种你不会漏过的传染病，患者只有在出现症状后才有能力传染。这使得隔离病患与密切接触者相对更加容易。

但这种被称作2019-nCov的新型病毒更难发现，因此更难被阻止。

从病毒角度来看，它比“非典”进化得更适于存活。

目前最好的预计结果是，每五个感染病例中有一个会出现重症。因此我们不能寄希望于被感染的人会自己出现在医院，而是需要主动去找出他们。

我们现在已经有一些详细资料显示，一些人在出现症状前已经可以传染他人。

目前大多数关注度都在这个病毒的致命性上，但致命性与传播性相加，才是这个病毒的真正威胁所在。

中国目前所有省份均已出现确诊病例。

在疫情最重的湖北省，目前绝大多数地区已经被封锁。该省省会武汉也是这次疫情的中心。

中国多地对湖北省出台出行禁令，并要求曾去往湖北的人春节假期结束后在家办公。

此次疫情同时也在影响中国经济。已有越来越多的国家建议本国国民如非必要不要前往中国。

中国还表示将送专机前往海外，尽快将滞留境外的湖北居民接回境内。

已有多个国家开始从武汉撤侨。其中英国、澳大利亚、韩国、新加坡及新西兰将对撤回的本国人士隔离两周。

澳大利亚计划将所有撤回人员隔离在圣诞岛（Christmans Island）。该地区距离澳洲本土有2000公里距离，且曾经是移民拘留中心所在地。

其他国家情况如下：
*
武汉肺炎：从疫情引发民间不满看中国高压体制面临的挑战
<p class="story-body__introduction">中国新型冠状病毒感染引起的肺炎疫情出现已经一个多月，截至目前已带走200多人的生命。

从12月底到现在，庞大的中共机器在最高领导人习近平几次讲话后围绕疫情进行全方位总动员。但同时，沮丧与恐慌扩散在民间扩散，中国当局惯用的“维稳”手段不断遭受质疑，即使自上而下的舆论管制也很难完全阻挡汹涌的民意。

在这场重大公共卫生危机面前，中国民间与官方之间可以看到明显隔阂，为极度高压的体制带来挑战。

疫情爆发的最初几周，官方的懈怠与不作为一直是中国民众最大的不满之一。现阶段中共体制内的一些矛盾伴随疫情一起被暴露了出来。

12月底武汉卫健委已宣布发现“不明情况肺炎”。但直到1月20日习近平就疫情作出指示之前，无论是北京的中央政府还是疫情中心的湖北及武汉地方政府，均未就疫情进行太多回应与披露。派往武汉的专家组成员王广发接受媒体采访时强调，疫情“可防可控”，这四个字也成为当时舆论的主基调。

1月20日习近平下令，“必须引起高度重视，全力做好防控工作”，直到此时疫情全貌才慢慢浮现。12月31日至1月17日期间，中国境内确诊数量仅从27例增加为62例，而20日至今则从290例迅速飙升至1975例。之后习近平连续多次公开提及疫情，宣布成立中共疫情工作领导小组，并向WHO总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）强调自己“亲自指挥、亲自部署”。在恐慌情绪在公众中间迅速发酵之际，这些都是北京向中国各地及外界释放的稳定信号。

与此同时，近两周来，中国官方部门在疫情上的回应似乎更加主动，一些来自中国体制内人士的“大胆”言论也获得很多认同。

1月30日湖北省黄冈市宣布，免去黄冈卫生健康委员会主任唐志红职务，这是这次疫情中首个因工作不力被解职的官员。黄冈是除武汉外中国疫情最严重的城市，根据湖北卫健委消息截至1月30日黄冈已确诊573人，死亡12人。唐志红之前曾被中国中央电视台的镜头拍到，面对中央巡视组关于黄冈定点医院“收治多少病人”等基本问题“一问三不知”。

1月29日，上海医疗救治专家组组长张文宏的一段话也在互联网上引起共鸣。在一段视频中，张文宏面对中央电视台等媒体表示，已经把自己所在医院的抗疫一线医生全部换为共产党员，“共产党员在宣誓的时候不是说吗，把人民的利益放在第一位，迎着困难上……你平时入党，我不管你有什么想法，对不起，现在你马上给我上去”，“人不能欺负听话的人”，他说。

“都像他这样，事情就不会发展这么严重了，”一名微博网民留言称。“我们还是低调点，保护他一下吧，”另一名网民表示。

“我们可以看到，中国政府已经意识到，必须要让民众认同他们处理这场危机的手段，这意味着他们需要得到社会的接受与认可，”香港城市大学亚洲及国际研究学系副教授唐宁思（Nicholas Thomas）表示。“所以这次他们的反应更快了。”

与2002年至2003年爆发的“非典”（Sars，又称“沙士”）相比，这次中共反应明显更及时。在“非典”疫情中，地方政府的瞒报情况严重，导致病毒在中国及多个周边国家及地区大爆发。但有研究中国的分析人士认为，这次出现的改变不能说明中共体制在应对这次疫情时变得更加开明，换句话说，这可能只是一时之策。

“也许会有变化存在，但这不能说明是这个体制有什么改变，”中国清华大学社会学教授郭于华表示。“因为这次疫情实在是太严重了，这也只能算是在严峻的形势下，体制被民众的诉求和愤怒逼到了这一步，”她告诉BBC中文。

截至1月30日24时，中国官方宣布境内31个省已报告确诊病例9692例，死亡213例，疑似病例15238例。扩散规模与确诊人数已经超过“非典”。

这是习近平时代中国面临的最大公共卫生危机，同时也在向社会危机演变。

尽管官方舆论传递的积极抗疫信号获得了一些支持，但仍无法抵消公众的质疑、不满与不信任。在中国社交媒体上，一些中国媒体在武汉前线采访到的辛酸案例也激起更多人的同情及愤怒。许多民间志愿者团体和个人在用自己的力量为医院筹集口罩、防护服等防护物资，并在网上求助的病患及家属想方设法寻找就医途径与资源支持。民间力量在这次疫情中起到了重要作用，获得的认可远远超过政府部门。

郭于华认为，这种现象说明公众的忍耐已经到达极限。“如果说之前的其他公共事件中，中国人还可以说这不关我的事，是他人的灾难的话，这一次涉及这么多人，已经到了人人自危、触及生存底线的时候了，”她说。“这是人们在危机关头的一种觉醒。”

过去几年来，中国体制内的权力不断收紧，使得原本就缺乏制衡的一党体制愈发趋于保守。这在短时间内给当权者施政提供便利，但也让中共政权在面对重大社会危机时变得更加脆弱。

“如果是在民主体制内，信息可以更加透明，民众可以在遇到公共卫生紧急情况时更清楚如何寻找可以信任的信息资源，以此来打消他们的恐惧。”唐宁思向BBC中文解释称，在现在的中国，民众很难找到可以回应他们诉求的信息，因此会产生更大愤怒与民怨。

尽管这场疫情给中共在稳定性与合理性上带来巨大挑战，但专家认为，很难说中共是否会从中吸取教训，在下一个公共卫生危机到来前对体制内部进行改变。

“这取决于在这场疫情的最后人们会对政府的做法作出如何评价，”唐宁思称。“透明度与良性沟通是其中关键。”

郭于华认为，这次危机可能会让一些中国人看清中国“举国体制”的弊端，但在缺乏制衡的权力面前，民意的力量对比“太悬殊了”，因此很难使得目前体制有任何改变。
<p class="subtitle">
<span class="gel-great-primer">病例數目</span>

                            中國大陸及港澳地區共83,754人感染，4,636人死亡。中國衞健委在2月20日更改了湖北省統計方式，下調確診數字。

                        資料來源：中國國家衛健委，香港澳門政府

                        截至北京時間2020年4月17日 下午1:00
                    
*
武汉肺炎疫情：习近平和政治局常委会的“无影”亮相
<p class="story-body__introduction">中共政治局常委2月3日开会研讨应对新型冠状病毒“武汉肺炎”疫情的防控工作。中国中央电视台《新闻联播》节目采用“无影”方式报道，也就是播音员全程只念稿件没有会议现场镜头的方式引发国际媒体关注。

各方关注的要点之一是：中共最高领导人习近平终于“露面”了，但是仍然没有实际电视影像。

美国有线电视网CNN记者格里菲斯（James Griffiths）在分析报道中指出，多次被报道“亲自部署，亲自指挥”疫情防控工作习近平，已经多天没有在中国官方电视、报纸和网络上“露面”。格里菲斯分析表示，这与中国官媒对中共最高领导人以往的报道方式大相径庭，特别是每当出现重大国内或国际事件时，中共最高领导人的形象往往是突出于新闻事件的核心报道中。

习近平的形象连续数日在官方媒体上消失，引发各界习近平在哪里的揣测？从中国互联网网民、到国际媒体，提问者众多。

此前一次习近平在媒体公开露面还是在1月28日会晤来访的世界卫生组织WHO总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）。当时习近平强调，武汉疫情的防控由他“亲自指挥、亲自部署”。

接下来连续好几天，习近平没有再公开露脸。中国中央电视台的《新闻联播》没有报道习近平出席活动的画面；谈到武汉疫情防控时，播出多是李克强主持工作的相关报道和画面。

在疫情持续延烧、世界各国密切跟踪并采取相应对策的时候，病毒发源地的国家领导人习近平行踪成迷。外界纷纷猜测，他究竟到哪儿去了？是否仍在“亲自指挥、亲自部署”？

周一，中国官媒终于报道，习近平还在“亲自指挥”，并主持了政治局常委的会议。不过，这次的露面仍是“无影”。

央视有关会议的报道长达13分钟，播音员一念到底，没有习近平主持会议和各位常委的任何画面。同一天，新华社报道也只用了央视播音员。

重大新闻的高调报道媒体采用如此不寻常的方式，引发外界诸多揣测。

有分析认为有可能开的是电话会议，现在被疫情所迫远程办公的人很多，中共常委会议或许也不例外。

另有分析认为，由于最近总理李克强曾去过武汉，因此常委开会可能都要带口罩，不播出影像是不愿意让外界看到中国最高权力圈人人戴口罩。
<p class="off-screen" id="jump-linkhttps://www.youtube.com/watch?v=c-PC_kgUI7I" tabindex="-1">结尾 Youtube 帖子  用户名 BBC News 中文

自从中国高层承认疫情爆发以来，习近平已经数次发表最高指示。但他不仅没有去过武汉，官媒也从来没有报道过他去任何一家医院看望在一线工作的医务工作者、患者，或者亲自前往感谢捐款捐物捐爱心的义工。

去了武汉的，是被任命为疫情防控领导小组组长的国务院总理李克强。中国报道称，国务院总理李克强受习近平委托，于1月27日前往湖北省武汉市考察武汉肺炎疫情，看望慰问患者和医护人员。

李克强去武汉，让很多人联想起一个问题：习近平为什么没去武汉看看？

前几天，习近平一直没有公开露面导致中国互联网上一度盛传他去了武汉。由于此讯息迄今无从确认，只能继续当作是传言。

为什么“亲自指挥”、“亲自部署”的习近平不上前线去看看？从中国互联网网民到外媒记者，很多人提出了这一问题。

在国际观察人士看来，习近平在这次冠状病毒疫情期间的“无影无形”令人费解。

CNN的记者格里菲斯在访问了专家之后分析认为，一种解释是习近平选择在疫情防控方面“退居二线”以便与事件保持一定距离。因为“绝对权力意味着绝对责任”。这种解释也意味着某位中共高层人士很可能要为武汉疫情最终负责。

英国《卫报》2月4日的一篇文章也指出，习近平的画像和最高指示印满中国各地的横幅标语，他以往在《新闻联播》节目中几乎天天都会突出亮相，而如今国家重大危机关口如此低调，有点“不符合他的一贯性格”。

《卫报》报道还援引中国问题专家分析称，或许习近平是故意这样。因为他大力集权、把自己打造成中共的核心，如果病毒引发政治动荡，他面对的风险或许更大。

英国牛津大学中国问题专家许慧文（Vivienne Shue）在接受《卫报》访问时说，“如果形势改善，他（习近平）可以把功劳收归自己；如果恶化，他可以把责任推到李克强头上。”

更多媒体报道指出，习近平从前也曾经“失踪”过一次。

2012年9月，时任中国国家副主席的习近平就从公众视野消失长达两个星期。

当时外界普遍预测，习近平将接替胡锦涛成为中国下一任领导人。因此，他的“失踪”引发诸多猜测。

后来，还是前香港特首董建华在接受美国有线新闻网采访时透露，习近平是因为在游泳时拉伤背部，才没有露面。
*
肺炎疫情：武汉“封城”76天，城内生活“胆战心惊”
<p class="story-body__introduction">4月3日，家住中国武汉的新冠肺炎康复患者萧汉三个月来第一次出门剪发。“这辈子最长的头发没了，感觉真的挺爽的，”他对BBC中文说。

这位21岁的在读大学生说， 4月8日武汉解封后，不管当局是否有要求， 自己会继续采取必要的防护措施，包括外出戴口罩。 

为控制新型冠状病毒进一步向境外扩散， 作为当时疫情的“震央”，武汉市1月23日开始严格的“封城”管控，期间当地公共交通全部停运，出入城的人员流动也被掐断。2月中旬，武汉宣布进一步加强“封城”措施，对全市范围内所有住宅小区实行封闭管理，无特殊情况下居民不得外出。

这此极端措施让中国在与新冠疫情的较量中赢得了主动，周一（4月6日）中国首次报告境内新冠死亡，最近两周境内确诊案例寥寥数起，武汉也迎来了解封——解除离境通道管控，恢复对外交通，武汉天河机场开始复航，武汉火车站也将有离境火车运行。这座有着1000多万人口的城市在76天的封锁过程中，付出了惨重的代价，截止到4月6日午夜，累计50008人感染，2571人死亡。 

萧汉（ 化名）认为，“封城”的武汉在疫情期间的确“做出了一种牺牲”。过去三个月来，他经历了一个“病了，快死了，好了”的过程，回过头来看，他认为自己可以被治愈十分幸运。

1月底，正在读大学三年级的他被确诊患有新冠肺炎。经过治疗后，2月中旬他被医院认定为“康复”，之后辗转在指定酒店、“方舱医院”及家中隔离，无法自由出入，更不要说打理发型。

“我看到了很多东西，见到了医疗系统超负荷运作下的状态，病人太多的时候他们只能在走廊里输液，”他回忆道。“我见到有吸氧的老人，发出像濒死喘息那样的声音，特别恐怖，看见的运尸车比任何时候都多。”

自三月底他的“健康码”由红转绿以来，现在的他可以凭借绿码在武汉市内自由活动。4月8日武汉“解封令”生效代表他可以全中国想去哪就去哪，但对他个人而言，这个日子并没有什么特别的意义。

“学校还没有开学，而且在家里宅久了，一时也不知道该干嘛，”他云淡风轻地说道。“现在不怎么想往外跑。”

但让他意外的是，封城期间的武汉社会“很平稳”、“很团结”。

“大家都说中共是威权主义政权，在这种大危机前期虽然是有官僚主义在作祟，对我们来说有了相当大的损失，死了千百人，但现在做的真的不错，”他表示。“1000多万人的城市封锁了三个月，没什么事情平稳运行，这个执政能力太厉害了。”

谈到解封之后武汉的疫情防控，他似乎也很有信心。“现在大数据这么发达，他们每进来一个，都是有健康码的。而且社区将继续封闭式管理，出入要扫码。”

对于他自己，解封之后他可能还会继续在相当长一段时间内佩戴口罩。“目前的法规是不戴口罩罚款，严重的抓起来，”他说。“等这个法规被宣布失效就可以不带了。”

武汉1月23日宣布“封城”后，多国派专机把国民接回，菲律宾政府2月9日也派机接回滞留武汉的30名菲律宾人，但在中国武汉攻读博士学位的菲律宾籍学生吴安平（Jan Robert R. Go）并未坐上那架专机返乡，他选择留在武汉。

“过去两个多月，每天都吃外卖餐盒，当餐盒送至宿舍时，食物几乎已经冷掉。他希望离开宿舍后，能马上去吃热腾腾的食物。 "解封后要去餐馆吃热干面（闻名武汉的小吃），”吴安平喊道。

吴安平认为当初“做出正确的决定”。他对BBC中文说：“菲律宾现在整个吕宋岛也封城，和武汉的状况一模一样，如果我那时候选择回去菲律宾，可能会更心烦意乱。”

他解释，因为和家人同住，他也担心若回到菲律宾可能存在传染风险。

不过封城的这段时间，吴安平的心情也并非如想象中平静。他说，关在宿舍里的前几周，要时时观察是否有新冠病毒的征状，他说：“每天起床都担心有没有发烧的感觉，或是喉咙有点痒就会害怕，担心外国人身份，又独自一人，若染病怎么办？还好，这些都没有发生。”

经历胆战心惊的前两周后，吴安平才逐渐习惯独自一人长期关在房间里的生活，但这对一向喜欢户外活动的他而言实在不易。他说：“我后来排了日程表，每天会做运动、看书、看影集。”他庆幸，去年圣诞节期间回菲律宾，买了很多书带到武汉。

不过，吴安平坦承，书其实都看不太下去，因为无时无刻会想到外面的疫情。 曾经在菲律宾大学教书的他，早已习惯阅读大量书籍，但因为新冠病毒的疫情，让他心烦意乱，无法专注。他说：“有时念一两个章节，就读不下去了，直到学校恢复线上课程，他的博士班开学后，就比较有重心了。”

在宿舍着这段期间，吴安平也担任义工协助发送同学订购的水果，这也是为了让枯燥的隔离生活增添点色彩，“我尽量积极乐观的看待这一切，好好生活，”他说。

或许真的闷坏了，当政府宣布4月8日武汉解除封城后，吴安平的心情突然放松不少，因为关在宿舍足不出户的日子始终遥遥无期，现在终于有个能盼望的日期了。他说：“这两个多月无疑是人生中最印象深刻的两个月。”

不过他强调，封城并非全面解除，而是逐步开放，而且学校仍规定不准离开校园。

他向BBC中文解释学校颁布了一系列封城后的措施，像是戴口罩、进出建筑物量体温、保持社交距离、食堂也有限用餐时间，不准太多人集中在同一空间等等。

吴安平心里知道，要完全恢复过去的生活还需要一段时间，但经过经历了封城和疫情，他发现，“原来人生的不确定性是如此真实，很多时候我们认为的日常，可以在一瞬间完全消失不见，他也会更珍惜与能与人接触、相处的时刻。”

同样选择留在武汉的还有台商何志仁，在1月23日全面封城前，就买大量蔬菜和饺子等食物囤积在冰箱，因此1月23日封城后，他就不再出门。

不过，囤积的食物早就不够用，因为谁也没料到封城一封就长达两个多月。何志仁说：“我以为元宵节就会解除封城，怎知道会封那么久，当初准备的食物完全不够啊！”接下来的日子，他就通过网路买菜、买水果，接着社区居民所订购的食物都会集中到社区空地。

他对BBC中文说，只要离开家门要去社区空地拿食物，就一定全副武装，除了口罩，帽子、雨衣、手套、雨鞋外，还会穿上不会带入室内的外出衣裤，回家时也会以酒精消毒，他并透露：“有邻居甚至戴上防毒面具，大家都很害怕。”

何志仁所居住的社区约住有6800多个家户。这段期间，社区管理单位都会随时更新社区内的确诊人数。他说：“只要有救护车进入小区，我们就会追踪是哪一栋。”并指出，整个社区确诊人数有100多人，6个死亡。

“疫情严重的时候，我也思考过，若他和妻子其中一人得到新冠肺炎该怎么办，真的会想很多。”这段期间，除了到社区空地拿菜，何志仁足不出户。他说，家里有个小庭院可以种些花花草草，平常的日子不是滑手机、看电视就是到庭院种植物。

当问及解封时间是否恰当时，何志仁从当地观察，认为“应该可以”。他说，3月25日湖北解除封城措施后，就有很多人出门，车子也增多，负责管理门禁的志工也不再严格。

他表示，湖北解封前，“志工不准我们踏出家门，若真要出去会问你的目的，若不是重要的事就会请你回家。”

何志仁不认为自己当初选择留下是错误决定，当时的考虑是台湾家中有年迈母亲，担心造成困扰，如今看到全球疫情严重，他认为：“留在武汉现在还是相对安全的。”

在经历了这次疫情，何志仁也更珍惜与妻子的感情。他说：“以前多少会有些摩擦，经过这次事件，会觉得人生存下来是最重要的，我们的感情也因此变得更好。”

楚小姐和小艾是两个台湾家庭的大陆籍配偶，两家人都在农历新年时回湖北老家探亲，不料却因1月底“封城”被困宜昌两个多月，距离疫情重灾区武汉约400公里。当疫情缓和，湖北省内城市开始逐步“解封”，他们终于在30日晚上回到台湾，进入隔离营。

不过，在小艾看来，从完全不能外出，到扫描健康码去超市买东西，再到餐厅、咖啡店开门营业，路上逐步通车，加上民众自觉戴口罩，自觉配合隔离，“能做的都做了”。

“感觉湖北现在是最安全的地方”，他说。做为普通人，他也只想恢复到以前的生活，送小孩返校，自己和台湾太太回到工作岗位。两岸政治加之与他的“陆配”身份，他只想置之脑后。

30日，他们携妻带子，戴好口罩，裹好大衣，提着行李，揣着社区健康证明和官方核酸检测证明，启程了。

巴士每开三、四个小时就停一停，半夜又前往休息区暂停几个钟头。两位司机轮流驾驶，分别对下车后再返回的乘客消毒手掌和鞋子。经过21个小时，巴士到达上海浦东国际机场。买到回台湾的机票后，一切不确定终于云消雾散了。心里的石头落地，小艾感慨道，终于“一锤定音”了。

而楚小姐还在焦虑，她所在的公司近期因员工的大陆口音而遭到客人投诉，她担心这次疫情会不会令未来发生类似的事。

“不知道14天后（隔离结束），出去会不会要面对不一样的声音，回家后社区的人会不会害怕我们，”她说。
*
