肺炎疫情全球蔓延 英国保守派加强谴责中国
<p class="story-body__introduction">随着新冠疫情在全球蔓延，英国议会一批议员指责中国散布虚假信息，阻碍了全球抗疫努力，让更多人付出生命代价。同时他们还指责俄罗斯和伊朗隐瞒各自的疫情真相，呼吁英国政府“直面并且反击”外国制造的谎言。

<strong>“</strong><strong>中国掩盖真相</strong><strong>”</strong>

据《独立报》周一报道，英国议会议员表示，中国在疫情爆发初期试图掩盖真相，后来又误导疫情舆论，阻碍了遏制疫情的国际努力。

下院外交事务委员会的报告说，中国作为疫情爆发国应该在采集数据，并且同其他国家分享研究方面发挥主要作用，帮助其他国家控制Covid-19病毒传播。他们还指责习近平领导的政府“混淆真相”，没有透明。

英国议会下院外交事务委员会的主席汤姆‧图根哈特（Thomas Tugendhat）在《星期天邮报》发表评论说，中国“像传播病毒那样迅速传播不实信息。”

保守党议员图根哈特说，“和所有专制政权一样，中国政府很脆弱。它恶毒地散布谎言和恐惧，维持对人民的权力和控制，因此它在病毒出现的时候要掩盖真相。”

图根哈特还指出，“毫无疑问，中国决心要创建一个由它领导的新的世界秩序。在我们把政治精力消耗在局部争议的时候，中国领导人正在制定全球计划。当我们尽力摆脱布鲁塞尔控制的时候，却忽略了来自北京的控制在不断加强。”

图根哈特领导的下院外交委员会多次关注中国国际影响力扩大的问题。图根哈特也是中国电讯公司华为进入英国移动网络主要的反对声音。去年5月他曾在议会辩论中说，允许华为加入建英国5G网络建设等于养虎遗患（原话是“为龙搭巢”）。

去年在香港发生持续抗议骚乱后，图根哈特曾主张英国给香港公民英国公民身份，以表达对香港人的支持。

这次图根哈特在《星期天邮报》的评论中说，英国在疫情爆发后应该重新检讨同中国的关系。他说“难道我们希望进口中国的产品和他们的专制主义价值体系？还是我们应该和其他自由国家合作，减少我们对专制的依赖？”

周一（4月6日），英国保守派智库发表了一个关于全球健康危机的报告。题为“新冠病毒赔偿：评估中国潜在的罪责和法律应对途径”的报告说，中国必须为新冠病毒损失向英国赔偿3510亿英镑。

英国智库亨利•杰克逊协会（Henry Jackson Society）的调查建议，首相约翰逊应该向中国索赔价值3510亿英镑的新冠病毒疫情赔偿。

据《星期天邮报》报道，该智库报告估计新冠病毒传播造成全球100多万人感染，包括英国，美国和日本在内的7国集团已经因此蒙受了3.2万亿美元的经济损失。、

报告认为，中国通过COVID-19病毒蔓延已经给全世界造成巨大经济损失，而且有证据表明中国政府违反了国际健康责任。报告里面罗列了英国可能采取的司法途径，包括通过联合国和国际法院。

英国下院外交委员会的报告指责世界卫生组织的误导作用。与此同时，美国保守派杂志《国家评论》也发表文章说，虽然世界卫生组织投靠了中国，但国际社会可以让中国付出法律和政治的代价。

《国家评论》的文章认为在向中国索赔方面，包括联合国安理会和国际法院等国际机构并没有有效的强迫手段，因此建议美国说服其他国家，在学术交流，经贸合作方面对中国施压，最后还可以针对中国的一带一路，在一带一路沿线中国投资的地方，没收中国国有企业资产来补充新冠病毒造成的损失。
*
肺炎疫情：非洲裔人士在中国广州“被歧视” 引发外交风波
<p class="story-body__introduction">近日，数百名在中国广州居住的非洲裔居民，在没有被确诊新冠肺炎下，被赶出家门丶强制检疫和没收护照。美国称，在广州的非裔美国人也受到歧视，酒店不做非裔人士的生意。非洲联盟及多个非洲国家发声关注广州非裔人士的处境，强烈谴责有人歧视和不人道对待当地非洲人。

中国外交部表示，实施抗疫措施时出现“一些情况和误解”，中方高度重视，将“敦促相关方面改善工作机制和方法”，强调中国和非洲会相互支持丶携手抗疫。

一些居住广州的非裔人士向BBC表示，数以百计非裔居民和商人在广州被歧视，分别被赶出家门和酒店。有些人则指在还未检测是否确诊便被强制隔离。

网上从4月初开始，便流传了非裔居民在广州流离失所丶以及警员制伏非裔人士的片段。

尼日利亚学生多班拿·维克托（Tobenna Victor）称，当地人指控他们感染新冠病毒，“我们有交租金，但他们收了租金後把我们赶出去，有一晚我们要睡在街头。”

刚果民主共和国的商人伦德·伊西多尔（Lunde Isidore）则表示，当局曾派人到他的家为他检疫，本来说一日内有结果，但一日後依然没有任何消息。

另一条引起非洲及中国网民关注的视频中显示，一名相信是尼日利亚驻广州总领馆的人员，与中国的执法人员发生口角，要求交还被没收的多本护照。他说，尼日利亚护照属於尼日利亚政府，没有国家有权可以没收，要求他们实行隔离政策时要一视同仁。

据美国有线新闻网络报道，广州的华人和白人均没有受到这种特殊待遇，而部分非裔人士被赶离住所，似乎是业主的决定，而并非政府的安排。

为何非裔居民突然成为目标呢？其中一个原因是近期中国把防疫焦点放在境外输入个案，另一个原因是一些非裔人士违反抗疫令。

4月初，一名尼日利亚人确诊後拒绝隔离，在广州第八人民医院打伤一名女护士。另外，4名尼日利亚籍人士从海外抵达广州後确诊，他们曾在越秀区矿泉街一间餐厅用膳，约200名密切接触者需要隔离。

这些事件触发当局加以为非裔人士做检疫，亦可能令一些业主担心非裔租客带来传播病毒风险。网上一度流传“广州黑人暴雷”（即引起大规模社区感染），可能“封村”，但广州市公安局立即否认，称有关信息是谣言，并已查处发布信息的35岁男子。

美国大使馆周六发出题为“非裔美国人在广州被歧视”的安全警示，称“当地警察下令酒吧及食肆停止招待貌似非裔的顾客”，又指当地官员要求与非洲人有连系的人强制检疫和自我隔离，一些商店及酒店拒绝与非裔美国人做生意。

中国官方并没有公开承认或否认有提出或执行美方所称的措施。

非洲多国向中方表达关注。尼日利亚丶加纳丶肯尼亚丶塞拉利昂丶塞内加尔丶非洲联盟，先後就事件发声明或传召中国大使，关注广州非裔人士权益，强烈谴责当地非裔人士受到骚扰丶侮辱和歧视。他们认同中国是有需要采取严厉防疫措施，但过程中不应该有歧视性质。

肯尼亚议员摩西·库里亚（Moses Kuria）呼吁在华的肯民亚国民返国。尼日利亚众议长费米·格巴贾比亚米拉（Femi Gbajabimila）在社交网站刊登他与中国驻当地大使周平剑会面的视频。格巴贾比亚米拉说，对事件感到悲痛，不能够容忍有尼日利亚人在中国受到不当对待。他当场向周平剑展示有非裔人士与当地执法人员冲突的片段。周平剑表示会认真处理。

中国外交部发言人赵立坚在4月9日回应有关事宜，称中国政府对所有外国在华人员一视同仁，反对任何针对特定人群的差异性做法，对歧视性言行是零容忍，而中国抗疫面临的最紧迫任务就是防止境外输入和境内反弹，需要外国在华人员的理解与配合，在实施措施时出现一些情况和误解，中方是高度重视，将敦促相关方面改善工作机制和方法。

他表示，中国人民早前抗疫时，非洲国家和人民给予有力声援和支持，中方铭记在心，现在中国政府和民间都在积极向非洲提供力所能及的帮助，中非比以往任何时候都会更加团结，展现了患难与共的兄弟情谊。

中国一直塑造自己是非洲国家及人民的朋友，在今次疫情爆发初期，非洲多国均曾经赞扬中国处理疫情的速度，不过民间与政府有强烈对比，在非洲部分地区出现排华现象，指责中国在疫情初期涉及隐瞒行为，导致疫情蔓延，把病毒带到非洲。

目前非洲疫情虽然不及欧美等国严重，但专家警告一旦爆发，当地医疗系统难以负荷。中国已向非洲多国提供医疗队伍及物资等支援，非洲各国政府普遍表示欢迎，但尼日利亚和加纳民间有声音对中国提供的物资质素存疑，政府要主动辟谣去肯定中国物资及药物安全，尼日利亚有医护协会反对中国派医生到当地，称当地本来已有很多失业医生可以参与救治工作，不应该让中国医生取代他们的工作。

非洲各国正在担心自己的经济会受到疫情打击，希望中国能够加以帮助。加纳官员呼吁中国减轻非洲国家的债务负担，南非矿业论坛主席布莱斯·拉姆巴（Blessings Ramoba）则表示，非洲国家的经济受到重创，促请中国政府取消他们的债务。

中国外交部发言人赵立坚回应指，中方高度重视低收入国家面临的挑战，愿通过双边渠道和有关国家保持沟通，帮助低收入国家妥善应对债务风险问题，而对於个别国家的要求，则会通过外交沟通协商。
*
在疫情中反复遭受煎熬的欧洲华人
<p class="story-body__introduction">2月24日，德国举办一年一度的“玫瑰星期一”大游行。上万人盛装打扮，加入狂欢队伍，向空中抛撒鲜花，一路又唱又跳。游行中还有以新冠病毒为主题的花车表演，气氛热烈，持续数小时。然而当天晚上，德国媒体报道，有两人确诊感染新冠病毒，而他们在狂欢期间“接触了无数人”。 

居住在德国西南小镇巴登-巴登的华人夫妇杨丽和吴君立即警觉起来，开始筹备各种防疫物资，并减少出门次数。而当时大部分当地人并没有在意，认为只是普通感冒。 

“我们在国内已经经历过了，所以比较能够从小火苗中看到发展趋势，”杨丽说。 

杨丽夫妇1月18日回上海过年。当时武汉报告了数十例确诊病例，其他城市有零星个例。据他们观察，地铁上几乎所有人都戴着口罩。两天后，中国医学专家钟南山首次宣布新冠病毒“人传人”。 

随后疫情在中国大规模扩散，湖北多个城市封城，重灾区武汉因病床不足、检测试剂不够等因素而上演了一幕幕悲惨故事。2月1日，杨丽夫妇回到德国，就开始奔赴药店和超市，为国内的家人购买防疫物资。许多海外华人也和他们一样行动起来。 

好不容易，他们筹备了70个医用口罩，准备发往国内。但听到狂欢节确诊病例后，他们便把这些口罩收进了自家的柜子。除此之外，他们还储备了3瓶消毒喷雾、7瓶酒精搓手液、2个N95口罩、7包湿纸巾和1盒酒精棉片。 

丈夫吴君在当地从事汽车行业。看到狂欢节后的确诊新闻，他在2月底告诉公司，要开始准备申请远程办公的权限，着手在家办公。不过，所有人都对他说，“没必要吧”。 

他说这话后仅仅一天，公司一名员工请病假。一周后，公司实施员工居家办公。又过了几天，该员工确诊感染新冠病毒。 

“事实证明，的确应该在2月底就开始居家。因为一旦该员工提早确诊，整家公司都要立刻封闭，”吴君认为，公司没能提前警觉，及时采取措施。 

从3月开始，德国确诊病例迅速攀升，当地人也开始囤货。到了中旬，德国报告病例近万。16日，杨丽公司的老板从法国疫区回来，有感冒症状，女儿也发烧、咳嗽。她再度警觉起来，掏出包里的口罩。 

当天开会，所有人都要集中在密闭的会议室。但考虑到西方民众认为，只有病人才戴口罩，而给民众提供专业防疫建议的德国联邦疾控机构罗伯特·科赫研究所（Robert Koch Institut，简称RKI）也一直认为，没有足够科学证据表明，戴口罩可以防止病毒感染，杨丽犹豫再三。 

她最后决定戴上口罩。“我对他们说，是因为我自己感冒不想在会议室传染给大家，希望大家理解。”大家报以尴尬的微笑。 

不过，会议结束后，老板私下对杨丽说，“出了会议室把口罩摘下来，以免在办公室引起恐慌。”杨丽无奈地摘下口罩，自我安慰说，“出了会议室，空间还算开阔。” 

进入4月，德国确诊病例突破8万，全球排名前五。RKI这时更新了一条对口罩的表述，“考虑到无症状患者具有传染性，戴口罩可减少传播风险。” 

海外华人因应各地不同的防疫措施和自我风险承受力，决定是否戴口罩。在荷兰海牙的佳音告诉BBC中文，她所交往的华人圈里，很多人从2月就开始戴口罩，不过由于怕引起恐慌，女生大多用头巾遮面，仿佛穆斯林。 

而住在意大利米兰的柳月对于戴口罩，则是三天打渔，两天晒网。她秉持意大利人崇尚的个人主义和公民自由，认为“没有必要麻烦成那个样子，做法律要求做的，就已经挺负责任的了。” 

戴不戴口罩也许只是个人选择，但对于居住在英国的何峰来说，口罩却给他的生活蒙上了一层阴影。 

3月24日，英国开始执行为期三周的封城防疫，限制民众出行，并要求尽量居家办公。许多店铺也提醒人们，排队要间隔两米。 

几天后，何峰去超市买菜。他接受英国政府的说法，认为戴口罩并非防疫必须。不过，由于对猫毛过敏，随时可能打喷嚏，出于尊重他人的考虑，他还是戴上口罩。周围也有不少人戴着口罩。

就在他挑选物品时，背后有人大喊“滚开！滚开！”他转过头去，一个白人冲着他喊道：“离我远点！”

这个超市过道狭窄，很难达到相隔两米的规定。何峰对他说，旁边的人站得更近，怎么不说他们。但老人还是冲他大声叫骂。为避免发生更大冲突，何峰只好走开。 

“这算是种族歧视，让我挺不舒服的。但当时还是忍了，毕竟是特殊时期，而且他又上了年纪，出来买菜冒很大风险。”他说。 

此次新冠疫情最早在中国武汉被发现，后来在全球蔓延，中共当局被广泛质疑隐瞒疫情，延误了防控。后来，公众对病毒的源头产生争议，中国人食野味的刻板印象也成为焦点。海外华人因此成为替罪羊，备受责难。

“我后来发现，如果别人对你有偏见，那你戴不戴口罩都是一样。”何峰说，他最近经常见到网络上污蔑中国人的言语和视频。 

凡是在脸书上见到朋友发表歧视言论，何峰总忍不住辩论几句。对于有些坚持己见的人，他索性选择“友尽”，至今已经删除了几百个朋友。 

另一方面，中国疫情趋于缓和，境外输入成为焦点， “祖国建设你不在，千里投毒你最快”、“警惕海外来的洋垃圾”等言论比比皆是。何峰形容，在歧视异己方面，中国和海外是“一个硬币的正反面”。 

“我觉得进入了比较可悲的时代，在疫情面前没有看到世界大团结，反而是看到更多的污蔑、更多的歧视和区别对待，非常难过。”他说。 

在德国的杨丽夫妇说，他们在当地被问得最多的是：“中国人到底吃不吃狗？吃不吃蛇？”

不过在德国，种族歧视是个敏感话题。“大家在日常生活中绝对不会越过、甚至是接近这条线。所以我们很少会见到周围有很严重的歧视发生。”杨丽说。但这次疫情令民族主义情绪升温，加上社交媒体的推波助澜，她也担心海外华人越来越不好过。 

<strong>（应受访人要求，文中人名</strong><strong>均</strong><strong>为化名）</strong>
*
肺炎疫情：中国改变诊断方式后确诊病例暴增，DNA测试新冠可能的漏洞
<p class="story-body__introduction">关于新型冠状病毒肺炎（COVID-19）一个很大的担忧是，目前的实验室测试错误地告诉一些人，他们身上没有病毒。

好几个国家都有这样的消息——有些人在确诊前，曾经有过多达六次测试呈阴性。

与此同时，疫情中心中国湖北省，官员已经开始统计有症状的人，而不是以DNA测试结果作为最后的确认依据。

结果，就出现了一天之内新增近15000宗新病例的现象——这个数字占目前感染总人数的四分之一。

测试的原理是寻找病毒的基因密码。

先是从病人身上取得一些样本，然后在实验室中，病毒的基因密码（如果有的话）会被抽离出来，反复复制，令少量的病毒变得大到能够检测。

这种“逆转录聚合酶链式反应”（RT-PCR）的测试方式，在医学上被广泛应用于像艾滋病（HIV）和流感等疾病的测试，而它通常是非常可靠的。

“总体上这是非常健全的测试，假阳性和假阴性的出现率都很低，”伦敦国王学院的纳塔莉·麦克德莫特博士（Dr Nathalie MacDermott）说。

《放射学》（Radiology）期刊上的一份研究报告指，167名病人中有5人出现这种情况：病毒测试为阴性但肺部扫描显示他们患病。一段时间之后再次测试又呈阳性。

有很多类似传言。

这当中包括李文亮医生。他是最早呼吁关注这种疾病的人，他死于这种病后，在中国被民众视作英雄。

他曾表示自己多次测试结果都呈阴性，直到最后被确诊。

一些中国记者也揭露了<a class="story-body__link-external" href="https://mp.weixin.qq.com/s/RpXRE8Ow5nHeaLhxIEr-Ng">其他一些类似的状况</a>——有人在六次测试呈阴性之后，在第七次测试时终于确诊。

在新加坡和泰国，也有人提出了类似的疑问。

另一方面，美国疾病控制中心的南茜·梅森尼尔博士（Dr Nancy Messonnier）表示，他们的一些测试得出的是“没有定论”的结果。

其中一种可能的解释是，测试是准确的，只不过病人在测试时还没有染上新冠病毒。

中国目前还处在咳嗽、感冒和流感的高发季节，这些疾病可能会被误认为是新冠病毒。

“冠状病毒的早期症状与其他呼吸道疾病非常相似，”麦克德莫特说。

“或许他们在最初测试的时候并没有受感染。”

“然后，在一段时间之后，他们被感染了，在之后的测试中呈阳性。这是一种可能。”

另一种可能是，病人有感染冠状病毒，但是它还处在非常早期的阶段，并不足以被检测到。

尽管RT-PCR测试是会大量增加基因材料的数量，但是它最初还是需要一定量为基础。

“不过如果是做过六次测试的话，这种说法就不合理了，”麦克德莫特说。

“对于埃博拉（Ebola，伊波拉）病毒，我们在一次阴性测试结果之后总会等72小时，给病毒一些时间。”

又或者，病毒测试的操作可能存在问题。

一个喉部采集样本和另一个喉部采集样本之间，也存在着区别。

“是轻轻拂一下还是足够蘸到了？”麦克德莫特说。

而且，如果样本保存和处理的方式不恰当的话，测试也可能不起作用。

还有一些讨论是，医生在喉咙后部采集测试样本，是否是找错了地方。

这是一种深度的肺部感染，但不是在鼻喉。

但是，如果病人在咳嗽的话，应该就会有一些病毒被带出来，并且被检测到。

最后的一种可能是，为这种新型冠状病毒制定的RT-PCR测试，其科学依据是有漏洞的。

要制定一种测试，研究人员必须首先选择一组病毒的基因密码。

这被称为引子（primer），它会与病毒中相应的密码配对，然后帮助大量复制。科学家会试图在病毒基因密码中找一个他们认为不会变异的区段。

但是，如果引子和病人体内的病毒不容易配对，那么一个染有病毒的病人就可能会得到阴性的测试结果。

在目前这一阶段，仍然不可能知道到底是哪里出了问题，所以其他国家遇到的问题未有清晰答案。

“事情不会有太大的改变，”麦克德莫特博士说。

“但是它提醒了你，如果病人一直有症状，你就要继续再做测试。”
*
肺炎疫情：各国强力抗疫中的权力滥用引忧虑
<p class="story-body__introduction">新冠肺炎疫情蔓延全球，多国政府推出強制措施，包括封锁城市、关闭边境和隔离。 高科技行踪监控技术也因疫情在一些国家包括中国大行其道，致人身自由和个人隐私大打折扣。

封城、锁国、宵禁、隔离，此时此刻正在世界各国上演，这场疫情似乎也在改变着人们的生活，焦虑的民众对过去遭到唾弃的侵权行径多了几分容忍， 甚至乐见其成。

台湾法律科普网站《法律白话文》编辑刘珞亦向BBC中文解释说，无论处在威权还是民主体制下，因对大型灾难的恐惧，人们就会希望政府扩张权力给民众更多保护。“因此，社会普遍赞同在非常时期就应该采取非常手段。”

但针对疫情中通过科技追踪掌握民众行踪的做法，人权组织Top10VPN负责人塞缪尔·伍德汉姆（Samuel Woodhams）警告说， “尽管有些看来完全合法，对于公民隐私和言论自由已造成威胁。”

疫情爆发初期，中国政府因“封城”和“禁足”等所谓硬核措施遭到广泛抨击，但随着其境内疫情逐渐受到控制，“中国式”防疫模式为多国频频效仿。

在强调自由民主的台湾，为防止病毒传播入境，当局下令，禁止高中以下的师生出境，引发违反宪法保障人民居住迁徙自由的质疑。

台湾警方通过手机监控居家检疫者，在一般情况下都会被谴责，但却因遏制检疫者违规有效，加上台湾防疫有佳，得到社会的普遍支持。同样，新加坡及韩国采用的“侵入式”的监控体系，也因成功抑制疫情及传播而受称赞。

《商业内幕》（Business Insider）指出，许多国家通过手机监控国民，以防止疫情扩散，并引用Top10VPN的调查称，包括台湾、韩国、伊朗、美国、以色列都在不同程度上，搜集人民手机数据并更广泛地研究人们的行动，甚至有国家提供个人移动信息。

日本4月8日宣布紧急状态，将赋予地方政府强制征用物资及土地。3月中，日本国会针对“紧急状态”修法，允许采取更强硬的防疫措施，被媒体解读是首相安倍晋三为未来修宪扩权铺路。也有政府疑似利用疫情镇压异见人士，泰国3月底进入紧急状态，赋予政府采取强制性措施，包括打击网络社群谣言，必要时甚至可关闭媒体。

被《纽约时报》称为“民主制度摇摇欲坠”的匈牙利，日前通过紧急法案赋予总理极大权力，政府可以绕过国会颁布法令，对任何反对声音也能进行打压。另外，该报道也称，美国司法部要求国会赋予其更多权力，包括取消对寻求庇护者的法律保护，及在未经审判的情况下无限期拘禁民众。

北非国家摩洛哥逮捕违规者的行动受网友的肯定。

更有甚者，据当地媒体报道，菲律宾总统杜特尔特4月2日下令，违反封城措施、置军警生命于险境的人，就直接枪杀。 当地媒体报道，4天后，当地一名63岁的男子，在检查哨站音后被警方要求戴上口罩时，企图袭击警察，遭到射杀死亡。

政府扩张权力以控制疫情，似乎已成为人们普遍能接受的“社会规范”。

不过，法律界及人权组织担忧，在民主成熟度不足的国家，这种普遍的容忍会无限放大政府的权力。而独裁和威权政府，则可能以防疫为借口加紧为自己赋权，疫情过后仍不放弃，而使管控言论及监控人民等非常时期所实施的措施，成为“新常态”。

人权观察（Human Rights Watch）亚洲事务副主任罗伯森（Phil Robertson）举例，柬埔寨首相洪森及泰国总理巴育已经明确表明要迫使人们服从他们。罗伯森向BBC中文表示，他担忧：“疫情结束后，他们可能不会放弃现在所拥有的权力。”

洪森自1985年开始统治柬埔寨，至今已有30多年，长期被外界视为独裁、威权领袖。他曾表示，若疫情扩散柬埔寨可能进入紧急状态。3月26日泰国军方政府宣布国家进入紧急状态，当局有权实施宵禁、禁止国内旅游及关闭媒体等。

人权观察3月24日曾经批评柬埔寨政府利用疫情，监禁反对派活动人士，以及其他对疫情和政府相应行动表示关切的民众。对此政府发言人派西潘（Phay Siphan）证实部分逮捕行动，但驳斥相关指控，表示其他地方也采取类似行动对抗有关疫情假消息的散播。

泰国《曼谷邮报》撰文担忧紧急命令会削弱言论自由。其专栏作者苏拉萨（Surasak Glahan）撰文指出，紧急命令原该是阻止疫情扩散的强力手段，但该命令常被执政当局滥用，以控制言论自由和资讯流通。

刘珞亦指出，一般情况下，民主国家必须依法行政，任何事情都要有法有据，但因传染病千变万变，在既有法律框架下无法解决，通常会宣布“紧急命令”或“紧急状态”。他说，不论独裁政权，民主社会政府都不能为所欲为。 “政府扩张权力是在既有的民主体制下，通过相关法案如紧急命令等换取人民安全，但不能无限上纲，必须因应新的状况有所调整，”他说。

刘珞亦解释道，很多人在这灾难发生时希望政府强硬，“不过，一个民主国家的主权在民，并不属于任何人，因此需要守住这一点，国家控制疫情的责任在每个人身上，人人都需要配合防疫，若仅冀望政府扩权，是在逃避责任。”

罗伯森对BBC中文说：“亚洲政府急于扩张权力时，并未认识到，取得人民合作意愿，对于控制疫情至关重要。”

以台湾为例，刘珞亦阐述了监督的重要性。他指出，台湾政府的确因为疫情而依法扩权，但不太可能走向独裁，这是因为行政单位颁布措施会有立法院的监督，媒体、人民都会检视，最终甚至可以申请大法官释宪。“民间力量很强大，台湾政府也会看风向、看民意制定政策，”他说。

台湾人权促进会在评论网站《思想坦克》发表文章，要求政府的防疫政策亦应兼顾法律与人权。该评论写道：“既是长期抗战，反复检讨现有手段是否合法、必要，并努力厘清、健全法治，减低各方利害关系人的触法及人权侵害风险，方是民主国家防疫的正轨。”

相对于民主社会的防疫措施，中国的所作所为更趋强硬、有效，受到多国追捧，但也引起国际社会关注。罗伯森指出，中共独裁体制在疫情发生时掩盖事实，反应缓慢。“如今，在疫情资讯透明度仍存有疑问的同时，宣告成功控制疫情，是否是在推卸责任及逃避国际批评的策略。”

《南华早报》曾报道，中国早在去年11月中就得知湖北出现第一个确诊案例，随后每天都有新增病例。BBC驻上海记者白洛宾（Robin Brant）指出，中国去年12月爆发疫情，初期隐瞒疫情的存在、规模和严重性。数周前中国国家主席习近平到武汉视察时，日本共同社引述一名当地医师称当局要求他们不要通报新增病例。

无国界记者组织（RSF）东亚办事处的执行长艾玮昂（Cedric Alviani）对BBC中文表示，中国政府借疫情控制人民的言论自由，突出其疫情控制良好的形象，但没有人知道真实情况为何。他说：“驻中国记者取得资讯日趋困难，中国政府发布的讯息是随他们喜好，根本没人能确定有关疫情的数字是正确的。”

艾玮昂对BBC中文说：“政府控制网路言论，在资讯不透明的情况下，人们也难知道实况，无法彼此交流预防疫情的措施。”

3月，加拿大多伦多的“公民实验室”（Citizen Lab）曾公布调查指出，微信封锁一些有关新冠疫情的关键词及对习近平的批评字眼。虽然中国审查网路言论已经行之有年，但这份报告称，中国官员承认疫情严重的前几周，中国就已经对疫情言论进行审查。

今年1月27日，武汉市长周先旺接受中国中央电视台直播采访时，首次对信息披露不及时的问题公开回应。他表示，因为此次新型冠状病毒肺炎是传染病，根据中国的《传染病防治法》，必须“依法披露”。

“作为地方政府，我获得信息、授权之后才能披露，这一点在当时很多不理解，”周先旺说。

周先旺的这段话，是外界指责武汉当局疫情爆发初期存在瞒报行为后，首度有政府官员承认问题存在。但显而易见的是，他认为武汉政府不该，或至少不应独立承担该责任。

3月10日具有官方背景的中国《人物》杂志，发布3月刊文章《发哨子的人》，主角是武汉中心医院急诊科主任艾芬，回顾她从疫情之初，一路的经历与感受，但文章发出后不久便遭删除。中共高强度的舆论管制之下，这次删帖遭遇了始料不及的反作用，中国网民像接龙一样，用各种版本让文章一次次起死回生，与背后强大的审查较力。

艾玮昂强调，专制政府为了防止人民恐慌，维持社会稳定而会隐匿真实资讯，但这将适得其反。并指出，与中国大陆一海之隔的台湾实行民主制度，防疫有成是因为政府赢得人民信赖，台湾人相信政府公布的资讯，才愿意遵守政府颁布的措施。

今年2月，中国官方公布的确诊病例、疑似病例和死亡人数都呈下降趋势。世界卫生组织官员对中国采取的防疫抗疫措施多次表示赞赏，其中包括夸奖中国采取了 “历史上最勇敢、最灵活、最积极的防控措施”。但就在中国国内对这些赞扬自豪之际，中共中央政治局委员、副总理孙春兰在武汉督导抗疫时，遭遇居民隔窗高喊“假的、假的、全部都是假的”，抗议当局的一些恶劣行为包括通过社区组织向居民兜售高价蔬菜。随后官方媒体称，孙春兰立即要求省市领导立即调查。

刘珞亦说：“中国很看似有效率，但数据、政策和监督机制都看不到，威权到底有没有效，我打上大问号。” 台湾政治评论员金恒炜在媒体发表文章表示，抗疫时，民主国家的社会韧带在”信任“，极权国家只讲强权。 罗伯森也持同样看法，防疫获得人民的支持，比以强权方式要求人民配合更有用，人民也比较愿意合作； 与此同时，政府必须提供正确的信息，而且要公开透明，但他说：“上述几项，中国都做得不好。”
*
武汉肺炎：中国官员警告疫情传播速度快 传播力增强
<p class="story-body__introduction">农历新年伊始，新型冠状病毒引发的肺炎疫情仍在扩散，世界各地相继采取应急防疫措施，北京成立中央疫情工作领导小组。

中国新华社报道，中共中央总书记习近平25日主持政治局常委会议并宣布成立疫情工作领导小组，由政治局领导；中央向湖北等疫情严重地区派出指导组督导工作。

报道称，“习近平指出，面对新型冠状病毒感染的肺炎疫情加快蔓延的严重形势，必须加强党中央集中统一领导”。外界注意到，此次新华社公布的官方表述中，使用了“再研究、再部署、再动员“这样的字眼。

周日（1月26日）下午， 中国国家卫生健康委员会主任马晓伟在国新办发布会上承认，“疫情传播速度比较快，病毒传播力有所增强，表示 “现在疫情进入一个比较严重、复杂时期。” 

中国政府已经向湖北派出7支900多人的医疗救治队，“后续轮换队伍已经完成出发准备”。

马晓伟还宣布，中国军队派出了450人的医疗队伍，已经到位。“同时有8支1000多人后备梯队随时待命。”

周六（1月25日），多家中国媒体报道从即日起全国旅行团队游全部暂停，北京从1月27日起暂停包括出境游在内的所有旅游团队业务和机票加酒店服务。受影响的游客和旅行社可根据合同及相关法律条文协商解决后续事宜。

香港特首林郑月娥周六宣布港府对“武汉肺炎”疫情的应变计划升级到紧急，延长学校寒假假期，并宣布6项防疫措施，包括无限期暂停来往武汉的航班、高铁，所有口岸对来自中国大陆的旅客实行健康申报、暂停特区政府到大陆的所有交流活动等。

此前，美国媒体报道称美国正安排包机撤离驻武汉领馆人员和在武汉的美国公民 。

中国国家卫生健康委员会称，截至1月25日24时，30个省（区、市）累计报告确诊病例1975例，现有重症病例324例。累计死亡病例56例，累计治愈出院病例49例，目前疑似病例2684例。

此次疫情首次出现医护人员因疑似感染去世案例。多家中国媒体报道称，位于武汉的湖北省中西医结合医院耳鼻喉科医生梁武东因疑似感染新型冠状病毒去世。另外，1月25日首次确认年龄最小的病毒感染者是广西一名2岁女童。

目前中国已有30个省（区、市）报告疫情，其中湖北情况最为严重，确诊病例729起，死亡39起。截至25日，全国30个省市自治区启动一级响应机制。

香港已有6例确诊病例，澳门5例，台湾3例。

新冠病毒已蔓延至欧洲。法国卫生部长周五晚间表示，法国确认三起确诊病例，其中首起出现在波尔多，另外两起出现在巴黎地区。

因疫情扩散，中国多个地方取消春节庆祝活动。湖北除襄阳市与神农架林区外，其余城市均已封城。北京关闭故宫、长城等景点，取消包括庙会在内的大型庆祝活动。中国七部春节档电影也宣布全部撤档，广东省宣布春节期间电影院暂停营业。

中国卫健委副主任李斌在周日的国新办新闻发布会上表示，中国采取的交通管理措施 都是“最为严厉的，无论从国际还是国内看，都是在抗击传染病中积累的经验”。中国医学专家希望因此遏制流行强度，延迟流行高峰，“为下一阶段更有效防控争得时间。”

周日《羊城晚报》消息，广东省汕头市通告自1月27日0时起，禁止车辆、船只、人员进入汕头市，经允许的应急、特种和物资保障需要的除外，成为明确表示“封城”的第一个中国东南沿海城市。

但几小时后， 该市又发布通告，取消此前关于“封城”的通知，具体原因不明。

中国媒体引述上海铁路局说，为了做好新型冠状病毒感染肺炎疫情的防控工作，从周六开始，长三角地区的多趟铁路列车将暂停营运，停运列车终到站包括上海、杭州、武汉、南京、郑州、南通、合肥、青岛和温州等地。

1月24日除夕夜，中国社交媒体也被肺炎疫情淹没，一些医护人员情绪崩溃、低落的视频在微博上被大量转发。另有不少网民表示，今年已经减少聚餐拜年计划。

身在武汉的纽约时报记者储百亮（Chris Buckley）在推特上表示，大多数病人家属没有心情过节，只希望得到更多信息。

湖北广播电视台官方微信帐号24日晚间称，目前武汉多家医院防护物资紧张，存量可能只能只够维持3-5天，现接受社会捐赠。

中国央视称，中国卫键委派出6支共1230人的医疗救助队前往武汉支援。

24日，中国解放军三支医疗队共计450人分别从上海、重庆、西安三地出发，前往武汉地区接诊病例较多的医院支援。

新华社报道称，医疗队分别由陆军、海军、空军军医大学抽调组成，每支150人。其中一些人有在北京抗击“非典”（SARS，又称“沙士”）或非洲抗击埃博拉疫情的经历。

为缓解床位紧张、更好控制疫情，武汉计划在六天内建立一所专门收治新冠肺炎病患的医院，中国官方媒体称，届时将内设床位1000张。正在蔡甸区建设的专门医院正式命名为火神山医院，新医院计划于2月3日建成。

这与2003年“非典”疫情时的小汤山模式类似。当时北京七天时间在城郊建好小汤山医院，内部设有X-光室、CT室、加重病房与实验室等设施，每个病房内配有独立卫生间。两个月的时间内小汤山曾一度收治中国近七分之一的“非典”病人。

法国卫生部表示，目前法国出现的三起确诊病例中，第三例是前两例其中一人的亲属。三人中至少有两人曾前往中国。目前一人在波尔多住院，另两人在巴黎。

法国卫生部长布赞表示，首起确诊病例为一名48岁的华人男性，曾前往武汉。布赞还称，预计欧洲还会出现其他病例。

新加坡在周五确认第三起确诊病例，据悉这名病患为另一名确诊病患的儿子。而马来西亚称该国出现3起确诊病例，都是新加坡首起病例的亲属。

此外，美国已有2起确诊，泰国5起，日本、越南与韩国各有2例，尼泊尔1例。

世界卫生组织（WHO）本周选择暂不将这次疫情定性为“国际紧急事态”，部分原因是由于目前中国境外确诊案例仍为较低水平。

但WHO总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）表示，未来疫情仍可能会发展成国际紧急事态。

中国现已有18个省（自治区、直辖市）启动重大突发公共卫生事件一级响应，包括广东、湖南、浙江、湖北、天津、安徽、北京、上海、重庆、四川、江西、云南、贵州、山东、福建、广西、河北及江苏。

在中国，重大公共卫生事件响应机制分为一到四级，对应严重程度分别为特别重大、重大、较大与一般。

中国媒体《新京报》援引北京卫健委人士称，启动一级响应重点是要落实四方面责任，包括属地各级政府，政府卫生、教育、药监等部门，各社会团体、公共场所所属的各行各业，以及区内各个人的防疫责任。

与此同时，中国社交媒体上多处可以见到民众对武汉当局应对方式的不满。

1月24日，党媒《湖北日报》记者张欧亚在微博发文称，武汉“一把手”必须“当机立断换帅”。他表示，“和很多人一样，我也曾认为，临时换不熟悉领导，不利于工作的展开，但据当前日益严重并继续扩大的异常严峻的形势，当前的台上者不具这样的领导指挥力！”“为了武汉，希望立即换帅！！！ ”

这则帖文引发不少网民应和，但目前已无法在张欧亚微博上找到。网络上一张24日《湖北日报》致武汉市委、市政府及市防控指挥部的红头文件显示，《湖北日报》称张欧亚发表“错误言论”，引发部分自媒体“不良传播”，已下令他删除，并向各单位致歉。
<p class="subtitle">
<span class="gel-great-primer">病例數目</span>

                            中國大陸及港澳地區共83,754人感染，4,636人死亡。中國衞健委在2月20日更改了湖北省統計方式，下調確診數字。

                        資料來源：中國國家衛健委，香港澳門政府

                        截至北京時間2020年4月17日 下午1:00
                    
<p class="components__EditorialSubtitle-s4q8aoa-5 YjuiG">截至北京時間2020年2月19日北京時間早上11時30分
*
肺炎疫情：英国政府官员责怪中国隐瞒事实带来哪些问题
<p class="story-body__introduction">全世界的新冠病毒确诊人数仍在继续增长，最先爆发疫情的中国武汉正在解封、逐步恢复正常的同时，英国出现了批评声音，质疑中国处理疫情的手法，呼吁重新审视两国关系。

刚刚过去的周末，英国卫生官员警告这场抗疫战争可能将持续半年之久成为媒体头条新闻的同时，也传出了越来越多的政府高官和执政保守党高层对中国的指责声。

这是继总统特朗普、国务卿蓬佩奥等美国政要公开指责中国没有公开实际疫情，散布虚假信息之后，英国有高层官员第一次公开发出类似的声音。

在英国广播公司BBC周日（29日）的政论节目（Andrew Marr Show）中，英国保守党重臣之一内阁办公室部长迈克尔·戈夫（Michael Gove 香港译高文浩）在被问及英国政府应对疫情的准备工作时说， 中国方面的报告没有清楚地说明病毒疫情的规模、性质和传染性。

戈夫之前，英国执政保守党高层人物之一，曾担任过保守党领袖的前工作与养老金大臣伊恩·邓肯·史密斯在《星期日邮报》上发表文章，呼吁英国重新思考与中国未来的关系。

文章写道：任何人只要提到中国，人们就会在座椅上不安地调整坐姿摇头。但是我认为至关重要的是我们开始讨论对这个集权专制国家的依赖究竟到了什么地步。

他在提及英国的华为5G决定之后，写到近期出现的新冠病毒问题：据报道中国当局延迟向全世界通报疫情的严重性。

史密斯周日还在伦敦一家电台的节目中呼吁，西方应该联手对抗中国，在疫情结束之后把一些工业生产撤出中国。

《星期天邮报》还引述政府内部消息来源称，英国政府高层对中国共产党围绕病毒散布虚假消息、限制大量防护医疗设备出口等非常愤怒。

针对英国舆论中对中国该对疫情负责的相关言论，英国《卫报》认为，政府官员戈夫似乎有意把英国缺少群体检测的问题归咎于中国，从而“增加了两国外交关系紧张的可能性”。

值得一提的是，在中国爆发新冠肺炎疫情后，英国首相鲍里斯·约翰逊2月18日曾与中国最高领导人习近平通电话。首相府当时发表的新闻稿称，习近平感谢英国的支持，特别感谢英国捐赠的重要医疗设备，双方还同意中英关系的重要性。

而中国官方新华社则报道称，约翰逊赞扬中国防控疫情的努力并愿意推进英中关系黄金时代。

由此来看，在英国政府内部，如何处理未来与中国的关系一直都是一个存有不同意见和立场的重大话题。而本次中国政府对新冠疫情的处理所曝光的种种问题，给中英关系未来走向增添了新的辩论素材。

BBC电台第四台（Radio 4）周一的晨间新闻节目《今日》中，中国国际关系学会理事高志凯被问到了这样一个问题：疫情结束之后，中国会不会有所改变，而中国能不能向世界各国保证未来再不会用本次这样的方式处理疫情问题？

高志凯回答说，他相信本次新冠疫情将从很多方面改变所有国家的形象，所有政府的行为方式以及对他们的评估。在这种背景下，中国所做的很了不起，也受到了世界卫生组织以及很多其他国家的高度赞扬。

他说，中国在2019年12月底就向世界卫生组织通报了疫情。如果这样的通报还不够，中国在1月23日对人口1100万的武汉采取了封城措施，随后进一步封锁了人口6000万的湖北省。

在英国国内，政府有关部门对武汉封城也迅速采取了相应措施。英国外交部建议不要前往疫区，随后英国航空公司（British Airways） 在1月29日即停飞了来往中国的所有航班。

随着英国疫情仍在发展，舆论对前线医护人员缺乏防护设备的情况非常关注。英国很多企业已经开始转而生产急需的防护设备以及治疗过程中关键的呼吸机等。

另一个据信有效的防控病毒措施是群体检测，这是防止病毒进一步传播，保证医护和应急部门工作人员安全的重要步骤。

而内阁办公室部长戈夫责怪中国没有清楚说明病毒疫情规模、性质和传染性时，被问及的问题恰好是中国第一宗确诊病例是在去年12月，而英国政府现在为什么没有足够的检测，究竟是什么时候开始下订单购买检测试剂的。戈夫的回答是，英国在上个月才开始增加检测的。

戈夫批评中国的言论在英国媒体引起很大的反响。

除了《卫报》警告两国关系可能受到影响，《每日电讯报》报道说，戈夫以及政府官员们被批评这是在为英国政府的失误找替罪羊。

《独立报》则引述英国自民党代理领导人艾德·达维（Ed Davey）对戈夫的批评，说他对中国的指责是“难以让人相信的借口”。该报同时警告这会把“在英国的华人置于危险境地”。

《太阳报》在报道之后特别强调，华人在这一切当中是完全无可指责的；我们坚决谴责无知的种族主义分子针对华人的行为。

在这波舆论大潮中，还能听到的一个据称来自政府核心的内幕消息：唐宁街认为疫情结束后，中国面临处理疫情的“大清算”（a reckening）。

果真如此，大清算究竟又会由谁来主导呢？清算之后又会有什么决定？采取什么行动呢？

这些恐怕都只有时间才能给出答案。对此中国国际关系学会理事高志凯在BBC采访中说：英国人民英国政府都需要做正确的事情。而眼下正确的事情就是要全世界大团结对抗疫情。

英国《每日电讯报》周一（3月30日）对舆论中的所谓大清算言论发表社论认为：现在不是居高临下跟中国说话的时候，因为我们可能在未来几周需要中国的帮助。考虑到中国对此疫情所应该承担的罪责，我们应会得到帮助。
*
肺炎疫情政治化：中英舆论争议热点
<p class="story-body__introduction">英国作家吉卜林（Rudyard Kipling）在将近100多年前（1924年）曾写过一首《东西方民谣》，诗的头一句被广泛引用：“东方是东方，西方是西方，它们永不交汇”。今年初中国湖北武汉开始的疫情，现在已经遍布全球大多数国家。中西方防疫抗疫采用了不同的策略，也引起不同的舆论争议。

中国通过大规模强制隔离措施有效遏制了疫情蔓延，但是在疫情爆发初期开始的舆论争议仍然在持续发酵，对中国政府掩盖真相和延误的指责已经成了国际批评的焦点。英国当局虽然逐渐加大抗疫力度，但许多公众仍然抱怨政府措施不力。

周二（3月24日）是英国下令全国防疫封锁的第一天，街上行人寥寥，但不少人已经戴上了口罩。之前在伦敦外围地区笔者很少看到有人带口罩。

英国宣布的防疫封锁和居家隔离还是主要靠公众自觉，并没有中国式的强制。目前英国疫情蔓延仍然处在上升期，英国舆论担心英国会步意大利后尘。

在中国宣布疫情得到基本控制后，武汉作家方方强调说，“不是胜利，而是结束”。

今年一月武汉疫情爆发初，武汉李文亮医生和艾芬医生因为传播病毒传染危险性的消息被当局训诫警告。一月底武汉封城后，当地作家方方通过《日记》描述了武汉封城的生活和死亡惨状。作者指责当局隐瞒真相并且要问责的文字在中国引起舆论波澜。

这位武汉作家发出的指责现在变成了中美争议的一个焦点。

美国总统特朗普就指责中国在疫情初期掩盖真相，导致疫情全球蔓延，让世界付出代价。巴西总统波索纳洛的儿子、国会议员爱德华多随后也批评中国隐瞒疫情，把中国疫情同苏联解体前发生的切尔诺贝利核灾难相提并论，并且要求中国道歉。

还有美国政界人士要求中国为自己的过错付出经济补偿。3月16日，美国共和党众议员吉姆•班克斯（Jim Banks）建议总统迫使中国大幅度解除美国的债务，可以让中国付关税并拨款建立冠状病毒受害者救灾基金，帮助美国人。

同期，有北大博士发文建议当局以颠覆国家政权罪调查方方，指责这位武汉作家与境外势力勾结，要在中国搞颜色革命。方方将这些批评者斥为试图恢复文革的“极左分子”和“几个退休高官”。

英国还没有主要的政界人士像美国总统那样指责中国。英国政府面对的政治批评主要是对病毒蔓延的反应过于迟缓，没有及时制定措施帮助受疫情影响严重的弱势群体。

特朗普在当选总统前凭借电视真人秀《学徒》节目成为家喻户晓的电视名人，而参加该节目的英国著名记者、广播节目主持人皮尔斯•摩根（Piers Morgan）也借节目让自己成了美国的名人和特朗普的支持者。但在疫情引发的争论中，他也对英美政府抗疫不力提出批评。

稍早时候，皮尔斯•摩根批评英国政府没有像欧洲其他国家那样采取措施关闭学校，禁止体育赛事，受到其他媒体精英人士的嘲讽。他们说皮尔斯张皇失措、制造恐慌、散布不和谐。

电视真人秀英国版《学徒》节目主持人、亿万富翁艾伦•休格（Alan Sugar）在社交媒体争吵中要皮尔斯闭嘴，要他在灾难时刻多发表些积极看法，谈点有趣的事情。 

周二（3月24日）皮尔斯•摩根发表文章批评了特朗普的冒失和不顾后果。他说，特朗普表示要尽快让美国恢复正常状态，那样会置亿万美国人的生命于危险中。

皮尔斯•摩根说，中国的封城已经奏效。意大利虽然没有及早采取行动，但经过两个星期的封城，最终似乎也收到了效果。美国应该学习中国如何封城，不要抱怨眼前所谓的“缺乏自由”。

目前美中两大国相互指责使疫情问题政治化，世界抗疫的迫切性能否使他们绕开政治分歧进行合作，成了同抗疫相关的重要问题。

吉卜林《东西方民谣》强调东西方不可融合的句子广为人知，但是诗下面还有几句的意思很少被人提及：但只要是两强相遇，即使他们来自地球两端，所谓东方、西方、边界、种族…...就都没有意义了。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月1日</time>

國際醫學期刊《柳葉刀》（The Lancet）公佈的首例後來被證實是新型冠狀病毒肺炎的患者發病。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月30日</time>

一張武漢市衛健委的內部通知在網絡上流傳，稱武漢出現「不明原因」的肺炎，並與該市的華南海鮮市場有關。當天，包括武漢市中心醫院醫生李文亮在內的8人在聊天軟件上發佈疫情消息。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月31日</time>

武漢市衛健委首次公開通報肺炎疫情，稱該市目前發現了27例「病毒性肺炎」病例，其中7人病情嚴重。但通報指，未發現「明顯人傳人」證據，也未發現醫務人員感染。當日，中國國家衛健委委派專家組抵達武漢指導工作。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月1日</time>

華南海鮮市場被關停，有檢疫人員前來檢測物質。同日，武漢市公安局通報稱，8名網友因發佈不實信息被「依法查處」，其中包括李文亮。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月3日</time>

武漢市衛健委通報稱，共發現不明原因肺炎病例44例，未發現明顯「人傳人」證據。同日，新加坡宣佈在機場對來自武漢的旅客進行體溫檢測。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月8日</time>

中國國家衛健委確認，「新型冠狀病毒」為疫情病原。協和醫院有多名醫護人員陸續感染。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月11日</time>

武漢市衛健委稱，被確診的新型冠狀病毒肺炎病例為41例，其中1人死亡。中國向世界分享病毒基因序列。同日，湖北進入省「兩會」時間。按照慣例，當局一般會在兩會期間降低負面新聞報道頻率。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月13日</time>

一名武漢遊客在泰國被確診患有新型冠狀病毒肺炎，成為在中國境外確診的首例病例。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月16日</time>

日本宣佈確診該國首個感染病例。從1月11日到1月16日，武漢市衛健委連續7天宣佈未有新增病例。次日，湖北「兩會」閉幕。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月18日</time>

武漢市衛健委通報有4例新增病例。國家衛健委派出第二個高級別專家組赴武漢考察。武漢市百步亭社區舉行大量人員聚集的「萬家宴」。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月20日</time>

武漢新匯報136例確診病例，北京和深圳也在當日通報2例和1例確診病例，這是中國在武漢以外的地區首次報告疫情情況。當日晚上，醫學專家鐘南山在官方媒體首度確定該病毒可以「人傳人」，並有14名醫護人員感染。同日，國家衛健委發佈公告，宣佈將新型冠狀病毒肺炎納入乙類傳染病，但按甲類防控。根據中國《傳染病防治法》，中國的甲類傳染病僅包括鼠疫和霍亂。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月21日</time>

美國確診第一例新型冠狀病毒肺炎病例，這是在亞洲以外的首例確診案例。台灣發現首宗新型冠狀病毒確診病例。湖北省委書記、省長等出席春節團拜會並觀看演出，後受到民眾批評。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月22日</time>

香港和澳門分別確診當地首宗新型冠狀病毒肺炎個案。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月23日</time>

武漢、黃岡、鄂州等多個湖北城市陸續宣佈「封城」，限制公共交通出入。湖北省的感染病例上升至444例，武漢新增8人死亡。同日，浙江、廣東、湖南等多個省市陸續啓動一級應急響應。北京等地宣佈關閉廟會和著名旅遊景點。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月24日</time>

中國迎來農歷除夕，但當晚，社交媒體上出現大量前線醫護人員的求助信息，稱「物資不足」。當日，湖北啓動一級應急響應。當局宣佈在七天內緊急興建「火神山醫院」。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月26日</time>

美國宣佈關閉武漢領事館，並安排飛機撤離外交人員。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月27日</time>

中國國務院總理李克強前往武漢視察疫情。國務院宣佈延長2020年春節假期至2月2日。當日，中國大陸新型冠狀病毒的死亡病例突破100例，累計確診病例增至4515例。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月28日</time>

香港特首林鄭月娥宣佈大幅削減來往中國大陸交通服務，包括關閉高鐵西九龍站，暫停所有來往香港和中國大陸的高鐵、輪渡服務。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月30日</time>

世界衛生組織（WHO）宣佈新型冠狀病毒疫情構成「國際突發公共衛生事件」。同日，西藏確診首例病例，代表著疫情已蔓延至中國所有省份。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月1日</time>

新型冠狀病毒肺炎的全球確診病例突破1萬例，超越2003年「非典」疫情的8100例確診病例數量。澳大利亞政府宣佈拒絕所有來自或途徑中國的非澳大利亞公民入境。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月2日</time>

湖北省宣佈對所有疑似病患進行集中隔離，開始建設方艙醫院。同日，火神山醫院交付。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月3日</time>

中國春節假期結束的首個交易日，上證綜指暴跌7%，創下四年半以來最大單日跌幅。中國多家媒體收到報道禁令，要求限制對疫情的報道。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月7日</time>

李文亮在感染新型冠狀病毒肺炎後去世，終年34歲。他的去世在社交媒體上引發廣泛悼念。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月8日</time>

已有36&comma;000人感染新型冠狀病毒肺炎，超過800人死亡，死亡人數超過「非典」在全球的記錄。
*
