肺炎疫情：一带一路放缓 世界工厂中国继续挑战西方团结
<p class="story-body__introduction">3月20日，中国外交部发言人耿爽说，谁说中国制造的产品携带病毒，就不要穿中国生产的防护服，不要用中国出口的呼吸机，以免染上病毒。耿爽此番话 ，凸显中国对那些质疑中国国际援助和中国制造产品的议论的不满。

如同武汉疫情爆发引发关于中国当局缺乏透明，压制言论自由和专制主义的辩论一样，中国作为制造大国输出医疗物资和抗疫经验也引起外部新一轮的质疑。

中国的一带一路计划一直被美国及其西方盟友指为中国全球扩展其地缘政治影响力的手段。现在中国的抗疫国际援助，以及中国宣称的营造推动国际合作、构建国际命运共同体等也被一些评论说成是宣传战，试图分化瓦解西方阵营。

在疫情期间得到中国帮助的国家中，受媒体关注最多的莫过于意大利。

意大利是西方受疫情影响最严重的国家之一，也是第一个支持中国一带一路的西方国家。意大利希望利用中国的一带一路的能源，钢铁，天然气管道项目，推动意大利增长缓慢的经济。

新冠疫情全球蔓延，令许多欧盟国家防疫力不从心的时候，欧盟无力顾及意大利请求医疗援助的要求。对此意大利驻欧盟大使马萨里（Maurizio Massari）撰文说，不幸的是，没有一个欧盟国家响应欧盟委员会的呼吁， “只有中国做出双边回应。这并非欧洲团结的好迹象。”

意大利外长迪马约（Luigi Di Maio）也在脸书上公布了一段显示中国运送医疗物资和人员抵达意大利的视频，对中国的物资和专业支援表示感谢。

中国外长王毅随后同意大利外长迪马约通电话表示，中国要尽力回报在中国抗疫初期从意大利得到的支持。王毅还强调，虽然中国目前对医疗物资的需求也很大，但要克服困难向意大利提供急需的医疗物资援助。

中国已经派出了3批医疗组到意大利，中国的医疗专家和和技术人员传送武汉抗疫经验，帮助意大利组建临时野战医院。除了政府援助，中国丝路基金也向意大利民事机构和疫区捐赠了许多防疫物资。

面对疫情扩散，塞尔维亚总统武契奇在3月15日宣布国家进入紧急状态时说，“团结的欧洲不存在，我们唯一的希望就是中国。”

正在申请加入欧盟的塞尔维亚无法从欧盟进口急需的医疗设备，因为欧盟在疫情蔓延期间决定限制欧盟国家出口一些医疗防护用品。

该国总统武契奇在宣布国家进入紧急状态后说，欧洲的团结并不存在，这是纸上的童话。“他还表示，中国是目前唯一能帮助塞尔维亚的国家。

彭博社本月初报道说，新冠疫情在多国蔓延，特别是在南亚、中亚地区一带一路沿线国家的感染疫情，给中国的一带一路基建开发带来负面冲击。

疫情暂时关闭了中国经济，许多一带一路沿线国家的中国工程师，工人回国过春节遭遇隔离，不能按时返还。一些国家的一带一路的项目也陷入停顿。不过这似乎并没有停止中国利用世界工厂的优势，营造推动国际合作，世界领导者形象的努力。

全球疫情持续蔓延令许多国家医疗物资供应和生产能力受到极大考验，中国作为世界制造业大国显示了工业种类齐全和产业链相对完整的优势。现在中国的许多制造业企业正在进行跨界调整，转而生产抗疫物资。中国媒体报道，中国生产新能源汽车、电子产品的比亚迪改建生产线开始大量生产口罩和消毒凝胶。

依靠强大的生产能力，中国上周宣布向82个国家和世界卫生组织，非盟提供检测试剂，口罩和防护服等物资援助。中国的一些地方政府，企业和民间机构也向韩国，日本，意大利等国捐赠物资。

在新冠疫情蔓延令给欧美国家的公共医疗系统和经济运行能力带来前所未有的压力，令他们不堪重负的时候，中国乘此机会大力开展外援，并且不遗余力地宣传其制度优越性。

因此有评论说，抗疫外援也是中国利用疫情削弱西方的民主制度。中国对欧洲国家的援助也被说成离间欧盟团结的楔子，挑战美国的国际领导地位。

美国《外交政策》杂志分析说，自由民主国家在保持公开透明的状态下，凸现出他们应对危机力不从心，而中国以其专制特有的残酷和高效遏制了疫情危机，并且很快利用西方的弱点，成功地在全球进行宣传战。
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
肺炎疫情：韩国“沦陷”中国紧张，入境防控“温度差”引争议
<p class="story-body__introduction">2月25日上午，从韩国仁川出发的济州航空7C8501航班在10点56分抵达目的地山东威海。威海方面称，飞机落地后，163名乘客中有5名乘客被发现体温异常，送至医院进行诊察，机上所有其他乘客均被威海当局送到宾馆，进行14天集中隔离。

自新型冠状病毒肺炎疫情爆发以来，中国罕有如此对外来入境人员集中采取措施的行动。之所以会集中对这个航班实行强制隔离，是因为这次航班来自韩国。

过去一周以来，韩国确诊病例急剧增加。截至北京时间27日早上10点，韩国境内确诊人数已达1395人，此前一天新增确诊数超过300，已成为中国外确诊病例最多的国家。

同一时间，中国除湖北之外地区的官方确诊数字正在不断下降。山东、上海、浙江等地已经连续多天通报没有新增确诊病例。在多个地方响应习近平号召，逐渐开始复工，恢复生产生活秩序的时候，邻国韩国突然爆发的疫情让许多中国人紧张起来。

2月24日，不少中国网民在社交媒体微博、微信上开始讨论，25日首尔前往山东青岛的几趟航班票价突然升高多倍，由平时的人民币500元左右变为3500元以上。“韩国人全往青岛来了”这样的消息开始在网上传播，“请山东省政府限制韩国人入境”、“请辽宁省政府限制韩国人入境”等话题在微博上热度持续。

尽管之后有中国媒体报道称，最近从韩国前往青岛等地的人员大多为中国籍，韩国籍人士多以在中国工作人士及学生为主，当天晚间，青岛市还是宣布，严格防控境外疫情输入，24日起对有发热症状或密切接触确诊者的入境人员集中隔离，其他入境人员也均需隔离观察14天，其中境内有居所的在家隔离，商务旅游等短期居住人士则前往指定宾馆。

有大量韩国人定居的山东威海、烟台，吉林延吉，辽宁大连也纷纷宣布不同入境控制政策。周二起，从日本、韩国等国入境威海的人员，不论国籍，一律集中实行14天隔离，免费安排到酒店居住。吉林延吉要求所有从韩国入境人员不得由亲友到机场迎接，地方当局统一将所有人员送至各自目的地，同时所有人签署法律责任书，自行在家隔离14天。

另外，香港特区政府自周二起禁止所有非香港居民从韩国入境，澳门特区政府要求过去14天内曾前往韩国的人员入境澳门时接受医学检查。

韩联社称，这是中国首次对来自韩国的入境人员进行全员强制隔离。韩国外交部长康京和25日称，中国部分地方政府强制隔离从韩国入境人员的做法属于“过分举措”。她还指出，韩国方面一直避免过度限制从中国入境的人员，现在也有必要确保中方相应保持克制，避免过当限制。

韩国此前规定，抵韩前14天曾去过湖北省的所有外国人，无论自中国直接来韩，或经第三国来韩，均不得入境，从中国前往韩国的所有人员均需在入境区特设地带进行申报后才可以进入韩国。

在中国疫情加重时期，面对韩国国内发起的禁止人员从中国入境韩国要求，以及新加坡等国家和地区对中国“封关”的措施，韩国一直没有针对中国入境人员采取太多实质性限制举措，也曾向中国捐助口罩、防护镜等物资。2月20日文在寅还在与习近平通电话时表示，“中国的困难就是韩国的困难”。

中国外交部此前多次对一些国家对中国采取关闭边境等“过度限制措施”表示不满，称这种做法与世界卫生组织建议相违背。

面对中韩两国对彼此政策的“温度差异”，韩国一些民众表示愤怒。“文在寅是中国总统吗？”一名韩国网民留言道。“真是让人哭笑不得，可以到处走的是中国人，现在把我们当成病毒的也是中国人，”另一名韩国人写道。在韩国总统府青瓦台官方网站上，一封题为《敦促弹劾文在寅总统》的请愿信已有近82万人联署。

中国外交部发言人赵立坚26日表示，“疫情没有国界”，一些国家近期为加强疫情防控，针对人员出入境采取了一些“必要措施”，出发点大多是维护本国和外国公民的身体健康和生命安全，只要措施是“科学、专业、适度”的，“大家都应该能理解”。

他还提到，中国防控疫情的一个重要经验是“少出门、不聚集，最大程度减少检查感染风险”，愿同韩日两国加强口岸防控措施，减少不必要的旅行。
*
流感和新冠病毒疫情：人们担心的是什么
<p class="story-body__introduction">当全球紧盯新冠病毒疫情，各国政府祭出多项旅游、航班禁令等措施之际，流感也在美国肆虐，但关注度却相对较低。

BBC中文疏理流感与新冠病毒的差异，并通过专家分析，解释为何人们针对新冠病毒的恐慌程度及关注度远远高于流感病毒。

新冠病毒疫情持续延烧，截至2月13日上午10时，中国全境的单日确诊病例突然骤升15111例，死亡人数252死，是中国单日最大的死亡与确诊病例增幅。目前全球因冠状病毒死亡的人数已达到1367人。

世界各国对中国实施旅游禁令，实施隔离措施，并派出包机就人民撤离疫情爆发地点武汉。中国宣布春节假期延长，多个企业允许员工在家工作。香港、台湾则宣布学校延后开学。

面对冠状病毒疫情，各地政府、民众皆战战兢兢，甚至出现抢购口罩的现象。然而，另一个病毒流感，疫情也持续攀升，在美国已造成1万人死亡，台湾上周也有14人因流感病逝。

2019年9月流感季开始后，美国已有1900万人感染，18万人住院，1万人死亡。另外，欧洲、中国大陆、日本及台湾等亦均有流感疫情。

台湾流感季死亡人数已达到56人。根据台湾卫福部疾管署统计，本季累计流感重症人数已近千人，创五年同期新高，上周有14人因流感死亡，其中一人年仅23岁，就医当天就病重逝世。

因流感病毒不断变化，每年都可能会出现新的流感病毒。季节性流感通常10月和11月开始，可能会持续到5月底，至于美国的流感高峰期则是在12月至2月。

中国外交部发言人华春莹2月初在记者会上表示，国家媒体智库、专家学者都对一些国家采取的过度限制措施的不利影响表示担忧。并称，美流感已致1900万人感染，1万多人死亡，比例高于中国疫情。

截至2月13日，中国（不含香港、澳门）新冠状病毒的确诊病例已达道近6万例，全球则有60314例确诊、1367例死亡。

流感死亡人数明显大幅超越新冠状病毒，但各国媒体、政府及人民的关注度，仍无法与新冠状病毒相提并论。综合医学专家评论，能归纳出的原因包括：病毒传染力高、未知数多、对社会经济的影响层面。

美国《国家地理》网站报道，比较疾病的严重性需经过非常复杂的演算并权衡各种因素，例如疾病传播力、死亡率、后果的严重性、遭封锁城市的社经影响等。

该网站通过死亡率的统计发现，无论是季节性流感或新型H1N1流感，皆可以感染上百万人，但致死率大约只有0.1％。至于流行病像是SARS、MERS或新冠病毒则比较严重，SARS的致死率达到10％，不过全球只有约8000人受到感染。

从感染人数来看，新冠病毒的确诊数已大幅超过SARS，死亡率约2％。该报道称，“冠状病毒的致命性是流感的20倍”，这或许能解释为何大众会如此担忧。

除了致死率，从每日确诊数字来看，新冠状病毒的传染速度也明显比SARS高。SARS当年在全球的病例数为8096例，新型冠状病毒至2月13日则已突破6万例。

台湾中央研究院基因体研究中心研究员马彻认为，SARS患者有9成以上都是重症，反观冠状病毒有许多轻症，但仍是带原者，因此想像疫情传播开的机会，会比SARS高很多。

然而，冠状病毒的传染力还是比流感低很多。但由于目前对该冠状病毒的研究仍不多，发烧与否已不是绝对的判定标准，已出现确诊但未发烧、无症状者情形。

流感的病征则相对明确。流感现在已有明确的确诊方式，能通过快筛工具确认是否得到流感。

美国乔治梅森大学（George Mason University）全球卫生和流行病学专家阿米拉罗塞斯（Amira Roess）直言，在传染病暴发的早期阶段，很多恐慌是来自对未知的恐惧，她并强调：“恐惧不但不能阻止病毒的传播，反而会产生消极的社会影响。”

美国疾病防治中心旗下的免疫和呼吸疾病中心主任梅索尼尔（Nancy Messonnier）则说：“我们对流感病毒有足够的认识，并有流感疫苗等反制措施；新冠病毒则是六周前才公众也所认识，我们对该病毒既不了解，也没有相应的防疫措施。”

目前新冠病毒未有疫苗，目前现在的治疗主要还是为患者缓解症状、维持生命，这包括输氧、输液、呼吸机等。流感则可以通过克流感等抗病毒药剂治疗。

另外，大众对中国对防止疫情扩散的作为也有所质疑，像是2019年12月底中国武汉卫健委已宣布发现“不明情况肺炎”。但直至1月20日习近平就疫情作出指示之前，无论是北京的中央政府还是疫情中心的湖北及武汉地方政府，均未就疫情进行太多回应与披露。

多位美国联邦参议员2月12提出决议案呼吁北京，疫情资讯应公开透明。长期研究中国新闻、台湾大学新闻所教授张锦华曾对BBC中文表示，中国政府前期对疫情资讯管控，导致人民对病毒不重视，因此才会如此严重。

不过世界卫生组织秘书长谭德塞曾多次夸赞中国疫情资讯透明，并表示对中国的防疫能力充满信心、遏止疫情全球应心存感激及疫情相当。

媒体针对新冠病毒争相报道，各国政府的旅游禁令和针对疫情的相关举措，都升高大众对新冠状病毒的担忧。

充斥在各媒体，有关冠状病毒的大量报道可能使大众对疫情过度恐慌，伦敦的医药记者斯图亚特（Hadley Stewart）在《欧洲新闻台》网站发表评论称，其他社会问题或卫生议题该被关注。

许多媒体使用“致命病毒”或“爆发”描述新冠状病毒，比较像是灾难电影而不是反映真实状况。她同意这是公共卫生的紧急事件，当局必须对弱势族群提高保护措施，但对欧洲大众，罹患该疾病的风险扔低。

然而，有部分分析称，人们对新冠状病毒反应过度也不全然是坏事，因为这代表人们会采取更好的预防措施。
*
肺炎疫情政治化 中美互相指责对全球抗疫有何影响
<p class="story-body__introduction">在世界各国疲于应对新冠病毒疫情之时，全球两个大国——中国、美国之间的矛盾成为抗疫主旋律中无法躲避的插曲。

中国最高领导人习近平周五（3月27日）与美国总统特朗普通电话时表示，中美应该团结抗疫。他还说中美和则两利、斗则俱伤，合作是唯一正确的选择。

习近平还希望美国采取 “实质性行动”发展不冲突、不对抗、相互尊重、合作公赢的关系。

习近平说的不冲突、不对抗和相互尊重，很有言下之意。

就在特朗普与习近平通电话之前，特朗普对中国的疫情透明度和真实的死亡数字表示质疑。

他将美国新冠病毒确诊人数超过中国和意大利成为世界第一的解释是：“我们做了大量的检测。我可以肯定地是你不知道中国检测了什么，没检测什么。”

很快，中国媒体对此表示：特朗普趁机抹黑中国。

在此之前周三（3月25日）举行的七大工业国（G7）外长视频电话会上，美国国务卿蓬佩奥批评中国传播虚假新闻，成为各国媒体最为关注的消息。

而这次的会议究竟有什么成果和决议，反而不受外界的重视。实际上这次的会议作出了不少重要决定，关系到世界以及这七个工业大国如何联手抗疫：

本次的G7会议，原本定于24-25日在美国东部宾夕法尼亚州的匹茨堡举行，但在疫情严重的形势下改为视讯会议方式召开。

不过这次G7外长会议，最终却没有发出联合声明，原因却与中国有关。

会议上，美国国务卿蓬佩奥坚持把新型冠状病毒称为 “武汉病毒”，而与会其他国家则以这会招致不必要的隔阂为由提出反对。

蓬佩奥在视频会议后的记者会上仍然表示，七大工业国外长都注意到中国在新冠病毒问题上的 “虚假信息”（disinformation）。

对蓬佩奥的此番批评，中国外交部发言人耿爽在周四（26日）记者会上继续针锋相对，指责美国方面对中国搞污名化、诋毁抹黑中国，还呼吁美国停止将疫情政治化。

蓬佩奥在国际会议上坚持将新冠病毒称为 “武汉病毒”，尽管与美国总统特朗普此前稍有缓和的态度相矛盾，但却是他一贯态度的延续。

3月16日，蓬佩奥在与中国主管外交的政治局委员杨洁篪通电话时，就曾就中国外交部发言人赵立坚有关新冠病毒可能由美军传入武汉的言论表示了强烈反对。

蓬佩奥说，现在不是散布虚假信息和荒诞谣言的时候，而是各国团结抗击共同威胁的时候。

观察人士认为，蓬佩奥对“武汉病毒”的坚持遭遇西方其他国家的反对，又一次透露了美国在涉及中国的问题上与传统盟友们的分歧。

由美国、加拿大、英国、法国、德国、意大利和日本组成的七大工业国集团，成立于1970年代。

七国工业国集团其他成员国在新冠病毒名字上与美国的不同意见，也是继华为5G技术的使用存在分歧立场后的又一次。

普遍认为，虚假信息是伴随社交媒体的发展而在世界范围迅速广泛传播的不真实，而且能带来负面影响，甚至造成重大伤害的信息。

政府或官方机构出于诋毁对手的目的散布宣传材料并不是社交媒体时代的新产物。早在1930年代开始，英国广播公司BBC的媒体观察部（BBC Monitoring）就一直跟踪世界各地媒体对事实的扭曲和捏造。

而近20年来，随着社交媒体的出现和成熟，智能手机的广泛运用，政府、机构和个人发布虚假信息平台和渠道越来越多，也越来越便利，导致虚假信息在世界范围迅速而广泛的传播，也使得真相与谎言更加难以分辨。

本次围绕新冠病毒的起源问题，中美之间你来我往互不相让，已经造成了两国外交关系的新紧张气氛。

实际上，有关虚假信息的争论，几乎出现在现代人们生活的方方面面，特别是出现在敏感的政治问题中。

台湾大选期间有关蔡英文总统的博士论文造假事件、香港民众针对逃犯条例展开抗议期间，也出现了诸多有误导性的假新闻。

而在国际层面，最引起世界关注的是2016年美国总统大选期间的虚假信息。2017年美国情报机关曾公开报告指出，俄罗斯总统普京设法协助特朗普赢得大选。而社交媒体脸书则查实，在大选前后，俄罗斯机构在脸书上制作发布了大约8万条信息。

中美两国领导人之间通电话固然能在表面营造和谐气氛，但却并不能消除两国之间的猜忌与不满。在此严峻疫情危机下，把黑锅甩给对手，也不失为维护政权稳定、凝聚民心的可行手段。

在全球抗疫的紧张气氛中，很多有识之士呼吁：要打赢这场战争光靠一个国家是不够的，全世界需要拿出协调作战的统一部署。

然而，在疫情之外必须要面对的另一个棘手问题是：如果中国和美国这两个世界大国在抗疫问题上彼此不合，无心联手，那么全世界的抗疫能成功吗？
*
肺炎疫情：抗疫经济难取舍 抄中国作业难有标准答案
<p class="story-body__introduction">周三（3月18日）中国卫生防疫当局公布中国内地首次没有新增疑似病例。自13日以来，中国湖北省除武汉以外地区连续13天没有新增确诊病例。  

周一（3月16日），中国境外确诊新冠病毒感染病例和死亡病例已经超过中国本土的数字。当时许多人就说，中国打赢了防疫战争。中国内外都有评论表示，国外疫情严重的国家应该研究、学习中国的经验，中国大陆网民一直将此俗称为“抄作业”。

去年12月中国湖北武汉爆发新冠疫情以来，病毒已经蔓延到了159个国家。武汉自1月23日起切断所有对外交通，1100万居民被强制隔离。随后中国各省市也开始实行封锁隔离，现在中国官方称，疫情蔓延“基本得到控制”。

中国许多网络评论发问，为什么疫情严重的国家不学习中国动员全社会实行强制隔离的防疫做法。

但是，有数据表明，中国已经为大面积封锁隔离付出了巨大的经济代价。今年最初两个月，新冠疫情对中国经济的负面影响已经超过了专家的预期，而且，远未看到尽头。

中国官方数字表明，今年1-2月，社会零售消费总额同比去年已经下降了20.5%，工业产出下降了13.5%, 固定资产投资下降了25%。

作为世界第二大经济体的中国，各行业产出急剧下降正在产生全球性影响。CNN电视频道引述亚太经济专家的分析说，规模14万亿的中国经济今年第一季度同比去年要收缩6%，会达到50年来的最糟糕水平。

周一（3月16日），中国政府发言人还说，疫情加大了中国的就业压力和财政压力。

中国政府目前正在尽力鼓励各行各业恢复正常的生产和服务，但同时也不敢掉以轻心，担心新冠病毒卷土重来。

上周，欧洲的新冠疫情新增病例已经超过了中国，世界卫生组织宣布欧洲已经成了疫情“震中”。

但是，并非所有欧洲国家都在走中国的防疫路线：大规模强制隔离措施。在欧洲十多个国家开始封锁边境时，英国似乎采取了拖延战术。

在脱欧导致英国和欧盟未来经济关系不确定的时候，新冠疫情让本来停滞不前的英国经济更雪上加霜。

随着国内新冠病毒感染病例剧增，英国也开始调整应对策略。首相周一（3月16日）宣布加强自我隔离、减少社交活动等。

上周四，英国首相及其科学顾问公布了英国阻遏放慢病毒扩散的方针，并没有采取强制隔离、关闭学校、禁止公众聚集等措施。政府的科学顾问还提出了“群体免疫”的概念，即允许英国大部分人口被病毒感染，然后提高群体的抵抗病毒能力。 

世卫组织的玛格丽特•哈里斯博士（Margaret Harris）说，“群体免疫”的想法并没有充分依据。英国媒体还引述中国专家钟南山的话说，由于新冠病毒的传染性和致死率很高，“群体免疫”的方法不会奏效。

英国担心致命性病毒蔓延，但同时也担心疫情带来的经济压力让更多人不堪重负。《独立报》报道说，疫情导致商业破产的数目要超过感染死亡病例，这才是全球的危机所在。

不过，周二（3月17日），世界卫生组织的官员仍然强调，欧洲国家应对疫情蔓延需要借鉴中国的总体应对办法，需要大幅度增强行动力度。

世卫组织欧洲区主任汉斯•克鲁格（Hans Kluge）说，欧洲国家要加大三倍努力防止疫情蔓延。他说中国新增病例减少证明了大胆行动能够减少疫情蔓延。

中国、韩国和新加坡此次防疫措施被认为取得比较大的成功。世卫组织强调，中，韩，日等国的经验说明，要采取综合性措施应对疫情。

世卫组织欧洲区域健康紧急官员尼特赞博士（Dorit Nitzan）说，中国的经验表明，应该多种措施齐头并进，单一措施功效不够，仅仅“增加社交距离”无济于事。

当然，世卫组织官员克鲁格也表示，如何应对新冠疫情蔓延，并没有放之四海皆准的标准答案。
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
“新冠病毒”还是“武汉肺炎”？中美台不同表述的争议
<p class="story-body__introduction">美国总统特朗普无视世卫组织警告及北京抗议，3月18日持续为“中国病毒”的说法辩护。此前，美国国务卿蓬佩奥则称新冠病毒为“武汉病毒”。

特朗普及蓬佩奥对新冠病毒的称呼引发“种族主义”争议，美国民主党总统参选人拜登称“种族主义不能遏止病毒”；中国外交部则称这是对中国的污名化，表示强烈愤慨、坚决反对，该如何称呼新冠肺炎俨然已沦为中美外交上的“口水战”。

与此同时，台湾政府及多个媒体则持续称新冠病毒引发的肺炎为“武汉肺炎”，多名长期研究台湾政治的国际学者认为，台湾官方称“武汉肺炎”没有歧视意味，但也有学者担忧其名称隐喻的歧视和污名化，呼吁更正名称。

3月16日，谷歌（Google）在中文官方脸书发布有关新冠病毒的政策，引发大批台湾网友留言——“好的，中国武汉肺炎”，不满其“新型冠状病毒肺炎”的措辞，累积的留言数至3月19日已超过一万则。

显然，大批台湾网友仍坚持称新冠病毒肺炎为“武汉肺炎”，这可能与台湾官方论述与媒体措辞有关。

一个多月前，世卫2月12日将新冠肺炎命名为“COVID-19”，并强调命名时不会特定指向某个地理位置、任何动物、人类个体或群体。台湾政府同一天称，因法定传染病名称“严重特殊传染性肺炎”不好记，故可简称“武汉肺炎”。

3月19日，蔡英文在官方脸书发文时也称“武汉肺炎”。她写道，将针对“武汉肺炎”疫情情势发表谈话。

因此，至今仍有许多台湾媒体以“武汉肺炎”称呼新冠病毒引发的肺炎。至于中国媒体，在疫情刚爆发时也都称“武汉肺炎”，但在世卫正式命名后，已改称“新冠肺炎”。

有传播学者认为，台媒称“武汉肺炎”是不负责任的做法，因为疫情已持续数月，民众普遍已知新冠病毒，呼吁正名以减少污名化的隐喻。

英国伦敦政经学院媒体传播博士、台湾中正大学传播学系教授罗世宏分析，部分台湾民众坚持称“武汉肺炎”是抗中保台的浅意识在发酵，另外一部分则是认为，只有称“武汉肺炎”才能纪念武汉人民的牺牲，以及凸显中国防疫过程出现的人道危机。他认为，这样的说法虽然没错，但是用污名化当代价太大，会有很大的副作用。

美国华府智库、全球台湾研究中心执行长萧良其（Russell Hsiao）则认为，台湾年轻人普遍存在反中情绪，但网友称“武汉肺炎”可能与反中无关。

萧良其通过邮件对BBC中文解释，因为国际社会通常会将台湾视为中国的一部分，所以台湾人可能想要强调中国大陆和台湾的不同。不过他强调：“大众情绪是很复杂的，不会只有单一动机。”

不过，无论出自何种考量，罗世宏都不认同持续称新冠肺炎为“武汉肺炎”。他向BBC中文表示，媒体的措辞影响很大，也容易煽动情绪，若要持续称“武汉肺炎”，有必要向大众解释原因，“否则就太不责任了”。

罗世宏也强调，监督中国政府对疫情的做法不会因为改变病毒名称就不做。他说：“西方媒体也没有称武汉肺炎，他们对中国的监督会减少吗？”

台湾中央研究院民族所研究员刘绍华日前在媒体发表一篇名为“肺炎疫情下谈疾病的命名与污名”的评论。她在文章中表示，“当某个疾病名称一旦开始使用，之后要将之移除或修改，是一件非常不容易的事。在历史上，这样的情况屡屡发生，尤其在对他人的同理尊重与人权意识并不明显的时代更是如此。”

她并举例，“香港脚”、“日本脑炎”、“西班牙流感”等，就是这种时代下的命名产物，但因为历史久远，这些疾病已不再有污名的意涵。

事实上，世界卫生组织早在2015年就曾经表示，新的人类疾病应该要用社会能够接受的名字命名，不能对人或国家有冒犯性，也不能使用动物名字。

刘绍华担忧，命名若只重视方便，加上固有的成见，就可能有污名隐喻之虞，她认为，“命名的失误已然出现，但为了不要让它可能发展为一个自我再生的长期负面隐喻”，并呼吁改变对此疫病的称呼，“而无须费力于为这个误会的存在争执或辩护”。

不过，长年研究台湾政治的加拿大智库“麦当诺-劳雷尔研究院”（Macdonald-Laurier Institute, MLI）研究员寇谧将（J. Michael Cole）则认为台湾人称“武汉肺炎”并未有任何歧视意味。

寇谧将向BBC中文指出，台湾人更关注的是北京努力透过宣传要改变病毒名称的论述。他说：“有些台湾的评论员可能因此故意强调，并使用‘武汉肺炎’称呼这个病毒。”但是他强调，他不认为一般民众会带有恶意的去称新冠病毒为“武汉肺炎”。

罗世宏也持类似看法。他认为台湾民众在日常生活中使用“武汉肺炎”的名称不见得有歧视或污名的意识，但强调媒体影响大，因此则需要更正，或至少不要大规模的在标题上使用。

台湾官方2月12日就定调称新冠病毒肺炎为“Covid-19 (武汉肺炎)”，并解释因为法定传染病“严重特殊传染性肺炎”名称太长，为了国际接轨及兼顾防疫宣导、民众认知上可以接受的说法，故宣布可简称“武汉肺炎”。

大部分学者认为，这背后并未隐藏特定的政治立场，判断应该纯属防疫和宣导考量。

寇谧将说，台湾从疫情一开始就称”武汉肺炎“，就他看来，以疾病爆发地命名“非常正常”。罗世宏也说：“台湾的卫生福利部从防疫的角度作命名决定，可能没有歧视或污名的自觉。”

不过萧良其则认为，台湾官方强调称”武汉肺炎“更多的是实际考量很多航空公司因为误解台湾与中国的差异，而将台湾纳入对中国的旅游禁令当中。

因此，台湾政府称”武汉肺炎“是试图与中国做出区隔，强调“病毒可能的发源地是来自中国，不是台湾”。

香港权威传染病专家也为“武汉病毒”名称背书，认为民间将新型冠状病毒肺炎称为“武汉肺炎”，没什么不可以。

3月18日，香港大学微生物学系讲座教授<a class="story-body__link-external" href="https://news.mingpao.com/ins/%E6%96%87%E6%91%98/article/20200318/s00022/1584457829823/%E5%A4%A7%E6%B5%81%E8%A1%8C%E7%B7%A3%E8%B5%B7%E6%AD%A6%E6%BC%A2-%E5%8D%81%E4%B8%83%E5%B9%B4%E6%95%99%E8%A8%93%E7%9B%A1%E5%BF%98%EF%BC%88%E6%96%87-%E9%BE%8D%E6%8C%AF%E9%82%A6-%E8%A2%81%E5%9C%8B%E5%8B%87%EF%BC%89">袁国勇与名誉助理教授龙振邦在《明报》发表文章</a>称，疾病的俗名约定俗成，清楚明白便可。

文章中写道：“科学研讨或学术交流，必须用官方名字COVID-19称此病或SARS-CoV-2称呼病毒。市民日常沟通及媒体用语，则可以武汉冠状病毒或武汉肺炎称之，通俗易明，方便沟通。”

然而，两人在同一天深夜撤回该文章，并表示他们是科学家，不了解政治，也无意卷入政治。又指文章表达不适当，用词甚至有错误，并非原意，强调文章与政治无关。

《中国台湾网》曾数次针对新冠病毒的疾病名称发表评论，3月16日曾对台湾媒体呼吁，“不要让疾病名称成为歧视与仇恨的源头”。

评论强调，很多研究显示，新冠病毒的来源可能不只武汉一个，且台湾出现多起无武汉接触史的确诊病例，并称：“WHO‘正名’新冠疫情已超过1个月了，民进党当局快点从善如流吧”。

但除了台湾在新冠病毒名称引发讨论。美国特朗普3月16日在推特上首度以“中国病毒”称呼新冠病毒，并连续多日为此论述辩护，使中国与美国就病毒的起源引发了外交口水战。

特朗普曾在白宫记者会上强调，病毒确实来自中国，使用“中国病毒”是非常精确的用词，也不涉及种族其实。中国外长王毅同新加坡外长维文通电话批评，企图将中国抗击疫情污名化的做法令人不齿。

早前，中国外交部发言人赵立坚则在推特发文质疑美军将病毒带到武汉，也引发美方不满。

病毒起源地的“外交战”明显已打响，中国曾多次表示新冠病毒不排除境外传入的可能，而美国国务卿蓬佩奥此前则称，新冠病毒是“武汉病毒”，批评中国缺乏透明度。

美国民主党总统参选人拜登则批评特朗普使用“中国病毒”的论述。他在推特上表示：“停止仇外式的散布恐惧。诚实做人。承担责任。做好你的工作。”“一面墙无法阻止病毒，种族主义也不会遏止病毒”。
*
肺炎疫情：我这辈子至少经历了三次流感病毒大流行

<strong>新冠肺炎病毒来袭，</strong><strong>麦克·莫斯利（Michael Mosley）</strong><strong>医生心里是害怕的。他在英国《星期日邮报》上的专栏里承认了这一点，理由主要是自己属于高危群体 - 60岁以上，男性。害怕之余，他也给普罗大众提供了不少个人防御措施，包括停止跟人握手、边唱《生日歌》和其他耳熟能详的歌谣边用肥皂洗手（抗菌肥皂没必要）、机场过了安检就洗手、口袋里备一瓶免洗净手消毒液、保持睡眠充足从而保证身体的抵抗力，必要的时候应该戴口罩，等等。</strong>

莫斯利是BBC电视二频道《听我的，我是医生》节目主持人，自己有执业医生资格。更有意思的是，他从出生开始， 至少三次处于世界流感大爆发疫情中心。他认为，自己血液中的抗体可以告诉他曾经跟哪些传染病有过瓜葛。

下面是他的几次遭遇疫情的故事。禽流感和萨斯疫情爆发时他不在疫情中心。

2013年12月，麦克·莫斯利（Michael Mosley）从自己胳膊上抽了一管血，交给伦敦帝国理工大学的史蒂汶·莱利博士（Dr. Steven Riley）。莱利博士马上把血样送到遥远的中国，那里有一个实验室，储存了过去100年来每一次全球大流行的流感病毒“寄宿”的血清样本。

把莫斯利的血样送到那里，是为了检测他的血液中是否含有针对一种病毒的抗体。如果从数据库里找到了对应的病毒，就说明莫斯利曾经感染过这种病毒。

他是第一个参与这种血液分析的英国人。那一管血样引出了一段不同寻常的经历，而他曾身在其中竟很长时间不明就里。

我1957年3月在印度加尔各答出生。当时亚洲流感正在印度大流行。

病毒源可能是一只禽鸟，然后传给了一头猪，然后又传染给了人。1957年7月，亚洲流感从香港传入印度。加尔各答是个港口城市，云集着来自世界各地的人。

亚洲流感差点要了我的命。

后来听母亲说，我那时候病得奄奄一息。半个多世纪后的今天，我的血液里还能找到抗体的踪迹。这是我生命力的证明，说明我即便那时候刚来到人世，却战胜了亚洲流感病毒。

我是幸运儿，活下来了，但那场流感大流行夺走了世界上200万人的生命。当然也必须承认，直到今天我的肺还是比较弱，呼吸道感染痊愈时间要比一般人更长。

亚洲流感标志着自1918年西班牙流感之后一种新型流感病毒的首次亮相。根据病毒表面的二种蛋白质，它被命名为H2N2（血凝素 - haemagglutinin 和神经胺酸 - neuraminidase）。

一种新病毒入侵之后，我们的身体首先会识别、确定外敌，然后激活自身免疫系统发起反攻。

一旦我们的身体学会识别病毒表面的蛋白质，就会记住它们，下次再遇到类似的病毒来袭，我们就有了较强的防御。

麻烦的是流感病毒变异迅速，表面的蛋白质也多变；遇到这种情况，我们的免疫系统每次就不得不从头开始，重复抵抗外敌入侵的过程。

亚洲流感的杀伤力和对世界造成的破坏程度远不如半个世纪前的西班牙流感，H1N1。西班牙流感主要通过第一次世界大战时从战场返回家乡的士兵传播，据估计全球死亡人数在4千万到5千万之间，也有一种估算认为死亡人数高达1亿。

在那之前，只有欧洲中世纪黑死病的惨烈程度可以与之相提并论。

西班牙流感的魔爪所及之处，尸横遍野，有些国家曾用火车运送一车厢一车厢的尸体。

黑暗中也有一丝亮光，那就是促使幸存的人们开始研究用作防疫武器的疫苗。过去一个多世纪中，疫苗的研发从未停止。

亚洲流感疫情结束后没多久，也就是10年，又一轮病毒来袭 — 1968年的香港流感（H3N2）。

我当时11岁，住在香港。血样显示，我感染了这种病毒。香港流感死亡人数100万。

1977年，俄罗斯流感来袭，英国又一次沦陷。

当时我在英国，是牛津大学学生。血样显示，我照样感染了病毒。

这并不奇怪。传染病大流行期间，学校和医院之类场所病毒传播最快。

俄罗斯流感病毒不是新型病毒，而是大家都以为已经灭绝的西班牙病毒H1N1“僵尸复活”。

怎么会出现这种情况，现在谁都不能确定，但看来似乎是某个实验室用于研究的这种病毒样本成功出逃，重回人间作恶。

好在这种病毒也发生了变异，变得较温和，虽然也在全球迅速传播，但没有造成西班牙流感那样惨重的伤亡。

我当时感染了，症状应该并不严重，现在根本不记得生病的情形。

我记忆较深的是俄罗斯流感并不源于俄罗斯；这个名字应该是当时东西方冷战的副产品。

<strong>“</strong><strong>病毒进口商</strong><strong>”</strong>

从那以后，我的免疫系统度过了一段平静的日子，直到我有了自己的孩子。

在我们家，孩子们的一个昵称叫“病毒进口商”。

我刚出生就经历了亚洲流感的洗礼，后来有大约10年，先后经受了每一种新型病毒株的挑战，都挺过来了。

现在我的孩子们都长大了，我的免疫系统开始享受岁月静好。

到2002年的萨斯病毒流行，我没有像以往几次那样恰好身处疫情中心，英国只有4例确诊，0死亡。

但岁月静好当然只是表象。流感病毒始终存在，可能此时此刻正在某只禽鸟、蝙蝠或野猪身上变异，或许在找新的宿主，病毒大流行疫情的再现只是早晚的问题。

但是，科学家们很乐观，认为历史留给人类宝贵的经验教训，即便病毒来袭，也会遇到前所未有的抵抗。

2019年，新冠肺炎病毒疫情在中国武汉爆发，旋即蔓延到全世界各大洲。
<p class="story-body__introduction"><strong>麦克·莫斯利（Michael Mosley）</strong><strong>出生于印度，曾在银行业就职，有执业医生资格，1985年开始在BBC任医学记者、节目制作人、主持人。</strong>
*
肺炎疫情：意大利关闭学校 英国病例陡增
<p class="story-body__introduction">新冠肺炎疫情在中国持续呈现“降温”趋势，确诊人数连日下降，但在其他一些国家却继续延烧。

3月4日，欧洲目前最严重的“疫区”意大利宣布“极端”措施，今后两星期内关闭全境所有学校。 

同一天，英国确诊患者人数一日内激增36例，总计达到87。这是英国单日增幅最大的一天。

综观全球，感染人数已经超过九万，死亡病例约为3200，其中绝大多数在疫情首先爆发的中国。

截至发稿时（伦敦时间4日晚），意大利确诊病例已经超过3000，累计死亡超过100。

意大利政府决定，从3月5日起关闭境内所有学校直至3月中旬。

此前，意大利北区疫情严重的地区一些大学已经开始进入远程、电子教学模式。

这一消息在疫情最初爆发的中国引起普遍关注。

决定宣布不久，在新浪微博上，#意大利决定关闭全国学校及大学#就登上热搜榜。截至3月4日欧洲时间晚，阅读已经超过1.6亿。

意大利当局周三说，新冠病毒死亡人数从28飙升至107。路透社援引意大利政府的防疫草案说，意大利还在考虑的其他措施包括关闭影院、禁止公共聚会。

中国大陆、香港、日本、伊拉克和阿联酋已经、或者正在计划关闭学校。

在巴黎以北病例多发地区，法国关闭大约120所学校。

英国政府周二（3月3日）宣布的抗疫"作战计划"说，如果疫情扩大，政府可能考虑的措施包括：关闭学校、减少公众聚会、居家上班。

英国今天新增确诊病例大多为“输入性”，36人当中有绝大多数最近曾前往“公认疫区或地点”，已知3人在英国境内感染。

英国首席卫生顾问Chris Whitty说，目前还不清楚这些人是如何被感染的。卫生部门已经开始追踪接触者。

早些时候，惠蒂曾说，病毒在英国流传“很有可能”。

目前英格兰确诊病例总计为80，苏格兰3例，威尔士1例，北爱尔兰3例。

在疫情严重的韩国和伊朗，死亡案例均有上升，韩国新增3例，总计达35例；伊朗新增15例，总计达92例。

另外，南美的智利和阿根廷出现该国首例确诊病例。

德国卫生部长Jens Spahn周三（3月4日）下午说，在中国爆发的新冠疫情已经成为全球性传染病。

他说，局面迅速变化，可以明确的一点是，疫情还没有达到“顶点”。

世界卫生组织目前还没有把疫情定性为全球性流行病。

3日，世界卫生组织（WHO）刚刚表示，新型冠状病毒肺炎疫情将世界带入“未知的境地”。

世卫组织总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）称，这种病毒“独一无二”，但是他还说，通过正确的措施仍然可以被控制。

世卫总干事表示，2019新型冠状病毒肺炎（COVID-19）在全球的蔓延不是一条“单行道”，而如果各国迅速有效地行动，从采取限制措施开始，是可以打败它的。

“别无选择，只能现在就立即行动，”他说。
*
肺炎疫情：八张图表说明新型冠状病毒如何冲击全球经济
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒疫情在中国爆发以后，至今受感染人士数以万计，世界各地商家亦因此蒙受损失。以下八张图表给你说明迄今为止对不同经济体与产业的影响到底有多大。

经济在增长，一般来说意味着财富与就业岗位增加。透过量度国内生产总值（GDP），也就是货物与服务产出总值的百分比变化，我们就能得知经济是否有增长，而观察期一般为三个月。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.co.uk/news/business-51700935">经济合作与发展组织（OECD）最近警告</a>，受新冠疫情影响，全球经济今年或会出现2009年以来最慢的增速。

OECD预测，2020年全球经济将只能同比增长2.4%。组织在去年11月时的预测是增长2.9%。

该智库还指出，要是出现“长期且更密集的”疫情爆发，为了抗疫而让工厂停工，工人留家，那么2020年的增长率将进一步降至1.5%。

随着新冠病毒从中国向外扩散，投资者担心疫情所带来的影响。股市大幅波动，而这可能会影响到某些类型的退休金计划与个人储蓄账户。

2020年2月份最后一周，多个环球主要股市出现了自2008年金融危机以来最差的表现。

随后，市场憧憬各国政府会介入保护其经济免受新冠病毒爆发影响，欧美股市略见起色。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/business-51732802">美国央行——联邦储备局——就采取了降息措施</a>，以回应市场不断累积的焦虑情绪。理论上这会让借贷更“便宜”，鼓励民间消费，从而刺激经济。

中国占据全球制造业三分之一份额，是世界第一出口国。但为了阻止COVID-19病毒继续扩散，这家“世界工厂”只能暂停运作。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-51694284">美国国家航空航天局（NASA，又译美国宇航局或美国太空总署）表示</a>，旗下污染监测卫星发现中国各地的二氧化氮浓度显著下跌，且有证据证明这“至少局部”是因为疫情爆发导致经济放慢的缘故。

旅游出行限制影响到许多大企业的供应链，像<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.co.uk/news/business-51641896">帝亚吉欧（Diageo）</a>、<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.co.uk/news/business-51486719">工程机械制造商JCB</a>和<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.co.uk/news/business-51441344">日产汽车</a>，都得依赖中国制造业及其3亿移民工。<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.co.uk/news/business-51548976">捷豹路虎（Jaguar Land Rover）</a>甚至表示，因为一些工厂已无零部件可用，他们不惜拿着行李箱从中国把零部件带回英国。

一些人惧怕受新冠病毒感染，避免参加可能让自己暴露于危险中的活动，比如说逛街购物。餐厅、汽车销售点等纷纷表示生意淡静。

例如，中国汽车销售在2月上半段比去年同期减少92%。<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.co.uk/news/business-51627213">特斯拉（Tesla）跟吉利汽车等甚至开始在网上售车</a>，避免顾客集中在销售大厅里面聚集。

预计在2020年上半年，智能手机发货也将受显著影响，但稍后有望恢复。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.co.uk/news/business-51539322">苹果公司</a>是其中一家表示受到顾客需求低影响的企业。

新冠病毒确诊病例每天都在世界不同地方出现，许多国家为了控制病毒传播而实施旅游限制。

英国建议国民<a class="story-body__link-external" href="https://www.gov.uk/foreign-travel-advice/china">切勿前往最先发现病毒的中国湖北省</a>，也发出<a class="story-body__link-external" href="https://www.gov.uk/foreign-travel-advice/italy">对意大利的特别旅游警示</a>。

整个旅游业都受到严重影响，航空公司削减航班，无数旅客取消度假或商务差旅。

数据分析公司 ForwardKeys 的资料显示，中国旅客订票外游，比去年同期少55.9%。

英国旅游业专家纷纷对中国游客足不出户表达担忧。英国旅游局（VisitBritain）指出，截至2019年9月的12个月，共有41.5万名中国游客到访英国。中国游客在英国人均消费1680英镑（2163美元；1.5万元人民币），是其他游客的三倍。

随着越来越多的大型活动被取消，航班取消数字也继续上升，旅游业界担忧他们还要承受更严峻的冲击。

当大家的饭碗受威胁，要找个正面信息出来大概是困难的，尤其是在冠状病毒疫情上，受威胁的是人命。

然而，单纯在商言商的话，还真有些值得注意的特色。<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.co.uk/news/business-51658361">好像消费品巨头利洁时（Reckitt Benckiser）就表示</a>，旗下滴露（Dettol）与来舒（Lysol）消毒产品销售录得显著增长。虽然其效用有待科学家验证，但许多消费者相信其产品能保护他们免受病毒感染。

黄金经常被视为“资金避难所”，最近黄金价格也水涨船高。在2月份，每盎司黄金价格一度攀上1682.35美元的历史高位。

投资者恐惧新冠病毒扩散到中国以外，将进一步打击环球经济与消费者需求，纷纷投向黄金市场。
*
