肺炎疫情让英国比斯特购物村“大伤元气”
<p class="story-body__introduction">位于英格兰牛津郡的比斯特购物村（Bicester Village）在中国游客当中非常有名。

据说，它在中国游客中的受欢迎程度仅次于白金汉宫，这一切皆因为比斯特购物村的名牌打折商品。

平时，购物村的名牌打折商品店中总是熙熙攘攘，挤满了前来扫货的中国游客。

但在二月一个细雨蒙蒙的早晨，购物村里静悄悄的，仿佛被人遗忘了一样。

虽然，二月份是购物淡季。然而，今年二月份的游客数量要比平时少许多。

每年，这里的名牌打折包和服装吸引着大量中国游客，但今年受新冠肺炎的影响，让比斯特名牌打折店的零售业备受打击。

中国国内的新冠肺炎死亡人数已经接近1800人，确诊的病例也超过7万以上。

包括英国在内的许多国家都停飞了往返中国的航班，中国国内的许多旅游团也被取消或推迟。

这一切所产生的连锁反应无疑也让英国的零售业受到了震荡，特别是那些依赖于中国游客购买力的店家。

时装购买商夏女士（音译）对BBC商务记者琼斯（Lora Jones）说，过去的这两个星期前来比斯特购物的游客数量大大减少。

有一些亚洲和中东的购物者在逛街时脸上都带着口罩，并时常用消毒液洗手。

据夏女士介绍，之前，作为时装购买商所买的打折商品数量是有限制的，但现在店家已经取消了这种限制，想买多少都行，因为店家现在营业额下降，日子不好过。

据比斯特购物村运营企业唯泰集团统计，2019年一年，来比斯特奥特莱斯购物的人超过700万。 

黄姓一家人到伦敦来旅游，比斯特则是他们游览伦敦日程中的一部分。

他们的女儿告诉BBC记者，他们并不担心新冠疫情。

他们希望能在比斯特买到名牌打折商品，并在回国时可以拿回20%的退税，这样很划算。

在伦敦前往比斯特的主要车站还有身着红色传统制服的专门向导，问候并帮助到比斯特购物的游客们买票、旅行。

在火车快到达比斯特购物村时，火车喇叭还会用中文和阿拉伯语广播，通知他们比斯特车站快到了。

这里共有160家商店，供游客挑选商品。

新冠前，这些商店总是人流不断，但现在却是行人稀少。

一家店员对BBC记者表示，他们对购物村过分依赖游客的现象感到担忧。

根据英国旅游局的一项调查，到英国旅游的中国游客超过72%会在旅行当中购物。

截止到去年9月的头12个月中，中国到访英国的人次接近42万。中国游客也是英国奢侈品商店最大的顾客群体。

而过去两个星期，比斯特购物村十分“安静”。

据估计，这段时间来比斯特购物的中国游客的数量骤减了大约85%。

最近连续两个周末，极端风暴天气席卷英国全国，给英国的交通系统带来混乱。

许多航班、火车以及长途汽车被取消，使本来想来购物的顾客望而却步，让比斯特购物村经受双重打击。

与此同时，一些店员也表示对健康的担忧。

一位不愿意透露姓名的男店员对BBC表示，他每5分钟就用一次消毒剂洗手。

同时，店员服务台也被挪到后面，以便离顾客远点。

在许多商店，店员明显多于顾客。

有些店员脸上还戴着医用口罩。

英国其他旅游景点也面临同样的问题，例如，英国著名旅游景点布伦海姆宫（又译布莱尼姆宫或丘吉尔庄园，Blenheim Palace）目前也面临游客锐减的现象。

该景点的负责人黑尔（Dominic Hare）希望，最终游客人数会回升，以弥补目前的损失。

他对BBC记者表示，需要确保游客的旅游只是被推迟了，而不是被取消了。

此外，黑尔还表示要尽力吸引英国周边以及国内的游客。

但此时此刻，那些在比斯特购物的游客倒是满开心的，因为人少意味着他们能有更多的机会抢到更多的打折品。
*
肺炎疫情：英国确诊第九例 专家预测更高死亡率
<p class="story-body__introduction">英国卫生部周三（12日）发布公告，最新确诊一名新冠病毒感染者，目前英国确诊病例总数达9位。

公告称，该位感染者是几天前从中国乘飞机抵达伦敦的一名中国女性，其在希思罗机场降落后出现症状，随即拨打了英国全民医疗系统（NHS）的热线求助电话111。

医疗系统闻讯后立即采取了应急医疗救助措施，该位感染者在随后的新冠病毒检测结果中呈阳性。

英国首席医疗官克里斯·惠蒂（Chris Whitty）说，这位患者已被送进位于伦敦市中心的圣托马斯医院接受专门治疗。 

惠蒂教授说，这位患者是在中国感染新冠病毒。

随着肺炎疫情继续蔓延，英国伦敦帝国理工大学的MRC全球传染病分析中心就COVID-19（新冠病毒）死亡率公布最新统计预测。

该中心2月11日发布的报告表示，根据现有数据估算，受病毒感染者的死亡率为1%。

报告指出，任何疫情严重程度的关键指标之一是死亡率。不过报告承认，量化死亡率“相当困难”。

“通过监查确定感染案例，通常是在病人求医过程中完成。根据某个医疗系统所处的病人求医需求，以及测试病例的能力，在疫情暴发时，上报的确诊病例数量一般只能反映某个社区真实感染人数的一部分。”

“另外，类似COVID-19这一类影响呼吸系统的病毒，从感染到最后得出医学结果，再为外界所知并上报的时间可能长达几个星期。”

这一报告是研究人员“使用统计模式，结合中国大陆内部、旅客以及从中国撤出所有公民的死亡和康复数据得出的。”

伦敦帝国理工大学传染病问题专家尼尔·弗格森（Neil Furguson）接受BBC采访时表示，他认为新感染病例仍有可能继续上升。

他说，“我认为我们现在还在全球大爆发的早期阶段。”

弗格森教授指出，“蔓延到英国的病毒确诊数字，可能只有三分之一被发现。”

早在今年1月，伦敦帝国理工大学的MRC全球传染病分析中心就曾预测，中国感染病毒的人数应该远远超过官方数字。当中国宣布只有41宗确诊病例时，该中心的统计推算数字“接近1700宗确诊病例”。

目前，中国公布的死亡人数已经超过1000人，另外有4万多人确诊感染。

伦敦帝国理工学院的MRC全球传染病分析中心（MRC Centre for Global Infectious Disease Analysis），为包括英国政府和世界卫生组织在内的机构提供咨询。

英国境内目前确诊的9例COVID-19病毒感染者中，有两名是医生。据BBC了解，他们诊治过的病人已经找到了其中12个，其余人仍在继续寻找确认过程中。

目前，这两名医生正在隔离中，英国卫生部门正在寻找所有与他们有过接触的人。

这两名医生在被确诊之前，曾经在4个地方行医：一个养老院、一个医院急诊部和两个家庭医生诊所。

其中一个诊所在经过彻底消毒之后已经重新对外开放。

养老院目前已经不准探视，以防万一。不过报道说，其中所有住客没有出现健康异常情况。

周二（2月11日）英国境内确诊的第一个被感染的英国人史蒂夫·沃尔什（Steve Walsh）对所有被感染者表示慰问。他今年1月在新加坡感染病毒后，经法国返回英国，将病毒传给了11个有接触的人。

沃尔什在声明中透露，他在知道自己曾与一个受感染者有过接触后，联系了家庭医生、拨打了英国全民医疗系统（NHS）的热线电话111，并联系了英格兰公共卫生部门。

他说，“我根据建议到医院的一个单独病房隔离，尽管我没有任何症状，之后就按照要求自行在家隔离。”

“当最后确诊之后，我被送到了医院的隔离病房，一直到现在。为了谨慎起见，我全家都被要求隔离。”

英国政府周一（2月10日）宣布，发源自武汉的新型冠状病毒疫情对公众健康造成“严重和紧迫”的威胁。

自中国疫情爆发以来，英国卫生当局曾将威胁程度从“很低”调高至“低”和目前的“中等”水平。

而宣布疫情“严重和紧迫”威胁公众健康，是为了赋予公共卫生部门新的权限，可以强制隔离受感染者。

英国卫生大臣迈特·汉考克（Matt Hancock）周一发布的声明表示，英国已经指定一家医院和一个会展中心为专门的隔离地点。

英国卫生部发言人表示，“我们正在加强监管条例。这一措施将方便公共健康专业人士维护全国公众的安全。”
*
肺炎疫情：纽约一位救护员“职业生涯中最艰难的一天”
<p class="story-body__introduction"><strong>安东尼·阿尔莫杰拉（Anthony Almojera）是美国纽约的一名资深急救员。他是纽约消防大队医疗急救队副队长。在他17年的紧急救护生涯中，见证了无数生死险情，对死亡可谓见怪不怪。但这一切都不足以让他为新冠疫情大爆发做好心理准备。</strong>

美国已经成为全球疫情最严重的国家，无论是死亡人数还是确诊病例都高居榜首，而纽约则是美国的疫情中心。

作为救护人员，安东尼每天战斗在疫情的最前沿，争分夺秒挽救人们的生命。同时，他还要与团队成员紧密合作、相互支持，因为他们也在为自己和家人的生命担忧。

安东尼在接受BBC记者爱丽丝·库迪（Alice Cuddy）采访时，讲述了他4月5日当值那天的经历。他说，这是他职业生涯中最艰难的一天。 

以下是他的口诉：

尽管前一天各种求救电话和紧急情况让人忙得不可开交，但我昨晚睡得很香，一连睡了整整5个小时。早晨起床后，边淋浴边听新闻。新冠病例数字继续攀升，但世界似乎仍在照常运转。

我必需要在早晨六点钟赶到工作地点，位于布鲁克林的日落公园，开始一天16个小时的救护工作。 

我穿好制服，拿上我的无线对讲机，开始给我所有的设备消毒。

我们每天必需要给所有的无线通讯设备、钥匙、车、袋子等等彻底消毒。因为这个病毒可以在任何地方存活，没有什么地方是安全的，包括跟你一道工作的同事们。

在战争年代，你面对的是子弹。你知道谁是你的敌人。然而，我们目前面临的是一场无形子弹的战争，你所接触的每一个人都可能是那枚让你致命的子弹。

早晨6：02，我打开电脑开始登陆。我在百吉饼店（也叫贝果店，bagel shop)买了份早餐。大约7点左右，线路开始繁忙起来。

自从昨天午夜开始，我们已经接到了1500多个求救电话。我收到一个心脏骤停的求救电话。

作为急救队副队长，我会跟医务人员和紧急医疗技术员一道去救治病人，并根据需要提供资源支持。但最近资源很有限，因为我们几乎每天都会接到6500多个求救电话。

纽约市的紧急医疗服务（EMS）系统堪称是世界上最繁忙的，平均每天接到大约4000个求助电话。但如果遇到热浪或飓风这样的紧急情况，求助热线电话数量会飙升。

但在新冠疫情之前，最忙的一天要数9/11恐袭那一天。那天，我们接到了6400个电话，但那并不是6400个病人。许多人当时被困在世贸大楼中，要么能逃出来生还，要么丧生。

现在每天的求助人数超过了9.11，而且都是实实在在的病人。

我们注意到大约在3月20日左右，病例开始激增，到22日简直要爆了。问题是我们的系统跟不上，我们的资源也有限，真不知如何能应对。但我们还是全力以赴。

目前，我们大约有20%的紧急医疗服务人员在生病，我们也有许多工作人员感染了新冠病毒，甚至有人进了重症监护病房，其中两人需要使用呼吸机，病情十分严重。此外，还有700多人出现新冠症状，正在自我隔离和密切观察中。

一天，我们来到一户人家。我穿戴好防护服、口罩和手套。我们看到一名男子，他家人说他发烧、咳嗽已经5天了。我们开始为他实施心肺复苏术。为了帮助他呼吸，医务人员为他插了管，并开始给他静脉注射。

我们一共抢救了半个小时，最后还是没能把他救活。事后，我要保证我的团队平安无事，然后回到车里再次进行消毒。一切进行完毕后，我按下按钮，准备接下一个任务。

20分钟后，我们又接到了一个心脏骤停的求助。我们出发抵达出事地点。不幸的是，同样的症状、同样的步骤、同样的结果。

新冠主要攻击病人的肺部，让人缺氧。随着病情加重，身体其它器官开始衰竭和关闭，最终导致死亡。

接下来的求助电话几乎都是跟新冠有关的，只有一个是因为自杀。你可以想象，当我接到自杀电话后的那种如释重负的感觉。虽然，这个人因为自杀身亡，但它至少不是因为新冠而死的。

到上午11点时，我已经处理了6起跟新冠有关的心脏骤停病例。在正常情况下，我们大概每周会有两、三起心脏骤停病例。

虽然，有时我们也会非常忙，但绝不会像现在这样。不可能像现在这样。

对我打击最大的是我当天接到的第7个电话。

当我们到那里时，看到一位女士为躺在地上的母亲做心肺复苏术。她告诉我们她母亲出现新冠症状，然后呼吸暂停。

在我们的急救护人员设法抢救她母亲之际，我走过去向这个女儿了解情况。她告诉我母亲已经病了几天。他们无法做新冠测试，但觉得肯定是感染了病毒。

我问她，她是否是唯一的亲人？ 她说是的。但她接着告诉我，我们救护队前几天刚来过，当时抢救的是她父亲，但也没能救活他；他也有新冠症状。她说这话时脸上表情麻木。

我走到医护人员抢救她妈妈的房间，希望他们能告诉我她妈妈还有生命迹象。但是，当我看到医生的眼神时我就知道她妈妈已经不行了。

从我从事这个职业17年的经验，通过眼神我就能够判断答案。而我现在不得不把这个坏消息告诉这位女儿。她的父母在三天之内双双撒手人寰。

她父亲当时甚至还没有下葬。所以，这意味着她将会给爸爸妈妈同时举办葬礼。但这得看她的运气如何，因为在当前情况下很难正常办丧事。

接完这单任务后，我走到屋外；我需要冷空气清醒一下。

我们静静地坐了一分钟，设法让心情平静一下。虽然没有人说话，但大家都心有切切。遇到这种事，救护人员往往会沉默无语，不讨论。

我们必须继续工作。我们又开始接下一个任务。就这样，我们处理了另外几个求助电话。 

大约在晚上6点左右，我刚完成当天的第10个救护任务。下一个呼救的是一个亚裔家庭。他们的叔叔刚刚过世，但他们无法相信这是真的，从他们的眼神中我可以看得出来。

他们就是不相信他已经死了，不断地恳求我救救他，让我把人送到医院去。我告诉他们这样做无济于事，因为人已经没有任何生命迹象，送去医院也没用。

但他们仍然一再恳求我，让我们一定要救活他。期间，死者的儿子问我们为什么不能恢复他的心跳，我们真的是无言以对。

最难的是因为我们都带着口罩，所以，他们只是听到了我们的话，无法看见我们的表情。如果我能摘下口罩，让家属看到我的表情，他们就会明白。

但他们只看到我的眼睛，我的眼中充满了恐惧，因为我不知道如何才能使这位儿子相信，我们真的是无能为力，回天无术了。

那个失去双亲的女孩给我的打击最大。在我的职业生涯中，从未遇到过像这样的一天，令我惶惑，难以自制。

我不得不向10个家庭解释，我们无法救活他们的亲人，我们无能为力了。

这种事情有时很难让人忘怀。经历这些事情肯定会对人有影响。我敢说大多数紧急医疗服务人员都会受到影响，不可能再像以往那样轻松自在了。

也许，有些人可能看得透彻，能够欣赏生活中美好的事情，比如，鲜花和日出。但对我们大多数人来说，一闭上眼睛就会看见这些场景，挥之不去。

两位医护人员看到我坐在外面，他们走到我身边坐下，然后伸出手臂抱住我。在这至暗时刻我们相互支持和安慰。

我们无需语言，都知道彼此此刻的感受。我们休息了片刻，就又开始接手下一个任务。

到了晚上9点半，离我下班间还剩半个小时，我们又接到一个心脏骤停电话，还是同样症状：发烧、咳嗽了几天后就不行了。

我们同样进行急救，同样没有回天之术。我不得不通知家属这个不幸的消息。这已经是我这天班上第12次告诉病人家属同样的消息。我从未这样疲惫过，心力交瘁。

我是单身汉，没有孩子。这是我这辈子唯一对此感到欣慰的时候，因为我不必担心会把病毒带回家。许多同事都非常担心自己会传染给家人。

我的工作性质意味着我有可能会在工作中生病和死亡。而那些有家属的同事，他们的家人知道他们的亲人有可能会因公殉职，但未必知道他们的亲人还有可能把病毒带回家。

我的一些同事干脆在车里过夜，就是不想把病毒带回家，感染他们的亲人。

我的同事们担心的是万一他们因公殉职家里没人照顾。这对我是巨大的压力。

我自己接受心理治疗有16年了。我还信佛教，经常打坐。但即使这样，我现在都难以排遣这种冲击。

这种经历对人的情感折磨日复一日的跟随着你，因为你知道明天你还要面对16个小时的救护工作，你还会碰到同样的场景和问题，无处逃遁。

作为医疗救护人员，我们知道无法救活每一个人。但是，我们总是寄希望于救活下一个患者，这样才能让你感觉好一点，才能把工作继续做下去。我们通常是善于挽救生命的。

然而，从目前来看这一病毒正在减少我们胜算的机会，让我们看不到希望。我们正在跟新冠病毒这个隐形的敌人作战。为此，我们许多同事失去了宝贵的生命。

希望正在一点点消失，全纽约都在发生同样的事情。

<strong><i>注：在安东尼这天班上死亡的12名疑似病例没有一人接受过新冠病毒检测。因此不会计入纽约官方新冠死亡数据中。纽约市这一天（4月5日）的死亡人数为594例。</i></strong>
*
肺炎疫情使全球民航业承受“9/11”级打击 损失逾千亿美元
<p class="story-body__introduction">新冠肺炎疫情直接冲击全球民航业，退票率飙升，停飞停航，还在飞的“几近空座”，有的则抛出“盒饭价”的超低价机票。

今年2月，疫情还主要影响中国，国际航空运输协会（IATA）警告，全球航司今年营收将损失290亿美元。

随着疫情在全球一百个国家传播，国际航空运输协会本月再次警告，今年航司营收最多减少1130亿美元。

民航业者称，新冠疫情的打击类似当年“9/11”事件。

<strong>“</strong><strong>9/11</strong><strong>”</strong><strong>级冲击</strong>

率先受到疫情冲击的是中国。据航空数据服务机构“飞常准”统计，1月29日至3月4日，全球各航空公司单日执飞的中国往来境外航班由4561架次下降至1283架次。

截至3月2日，国内外航空公司共办理退票2454.5万张，涉及票面总金额271亿元。

而中国民航局下发的旅客免费退改票政策，仅退票费损失超数十亿元。

有些中国航司推出不足百元的“跳楼价”机票，以刺激市场。机票比出租车还便宜。最极端的例子，3月4日从深圳到成都的深圳航空航班，只要5元。

疫情扩散到欧美等国后，当地航空公司也开始感受到直接的冲击。

维珍航空称，现在飞行的航班几乎是空的。澳洲航空则再减少了四分之一的航班。

德国汉莎航空、荷兰皇家航空等航司启动节流措施，包括无薪假与冻结聘雇等。荷航财务长斯维尔海姆（Erik Swelheim）在发给公司高管的信息中称，“我们呼吁大家将成本水平调整到最低水准，以确保安全运营，只允许‘绝对必要的’支出。”

西南航空（Southwest Airlines）执行长凯利（Gary Kelly）表示，旅行需求减少似乎更多是由恐惧而非经济因素所驱动，这类似于2001年“9/11恐怖袭击”事件后的情况。

凯利表示，“对旅游来说，‘9/11’事件不是经济驱动的问题，更多是出于恐惧，坦白说，我认为这次情况也一样。我认为两种因素都有，但感觉像‘9/11’时那样。”

疫情对于航空公司冲击大，不仅在于需求减少，作为典型的重资产行业，再加上很多航空公司利润率较低，现金流难以抵御“9/11”级别的打击。

国际航空运输协会首席经济学家皮尔斯（Brian Pearce）表示，“很多航空公司利润率相对较低，债务却很多，像这样的现金流冲击肯定会让一些公司陷入非常困难的境地。”

一批原本经营不善的航空公司，干脆在疫情冲击中倒下。

3月5日，就在国际航空运输协会警告航司损失将超千亿美元的同一天，英国的弗莱比航空（Flybe）宣布破产，所有航班停飞。

弗莱比今年1月就濒临破产，但是依靠政府救助暂时免于破产，然而突然爆发的新冠疫情，使这家航司再也无力支持，难以摆脱破产命运。

情况相似的还有中国的海南航空。疫情来临前，海航也是疾病缠身，2017年爆发流动性风险，海航开始资产处置来试图化解自身风险。

在2020年初叠加新冠疫情的影响，终于难以支撑，向政府要求协助进行风险处置工作。海南省政府牵头成立了“海南省海航集团联合工作组”，进驻该集团。

位于爱尔兰的券商Goodbody的航空业分析师辛普森（Mark Simpson）认为，行业整并和燃油价格低廉可能最终惠及能够坚持到2021年的航空公司。

“但一些航空业者很可能等不到景气复苏的那一年了。”

疫情中心的中国，民航业受到大范围冲击后，政府开始推进多项救助计划。

中国政府也出台了救助措施。本周一，民航局宣布落实免征航空公司应缴纳的民航发展基金等优惠政策。

此外疫情期间，国际航空运输和国务院联防联控机制部署的重大运输飞行任务将获得资金支持政策，对执行疫情防控任务的通航企业给予补贴等。

提出降低境内、港澳台地区及外国航空公司机场、空管收费标准：

力度比较大的救助措施还有，鼓励国际航线不停航的奖励计划。

奖励标准为，疫情期间执飞的独飞航班和共飞航班分别可获得每座公里0.0528元、0.0176元的奖励。独飞航班是指仅由一家航司执飞的航班，资金奖励将向此类航班倾斜。最终目的是引导已停航的国际航线复航。
*
武汉肺炎：疫情爆发可能是野生动物的福祉
<p class="story-body__introduction">中国当局曾在1月26日宣布，在武汉疫情解除之前，严禁贩卖野生动物。专家称，若该禁令成永久措施，将有助于保护濒临绝种的野生动物及维护公共健康。新型冠状病毒的来源是武汉一家海鲜市场非法销售的野生动物。

科学家们认为，新型冠状病毒的来源是武汉一家海鲜市场非法销售的野生动物，该病毒已造成超过200人死亡。该市场以非法或合法方式贩售蛇类、浣熊和豪猪等野生动物闻名，这些动物被关在笼子里，被当成药物或食物卖出，直至武汉市遭到封城后，官方才禁止交易。

亚洲是野生动物交易的大本营，而中国则是最大市场，许多消费者在中国以合法或非法方式购买野生动物。

世界卫生组织（WHO）表示新型冠状病毒很可能源自于蝙蝠，但专家认为病毒传染给人类之前，已传染给其他动物。

《科学人》网站1月23日曾转载一项研究显示，新型冠状病毒可能是寄生在蛇身上再传给人类，包括雨伞节及眼镜蛇。

中国在传统上对野生动物有极大需求，有些是以美味着称，有些则是为了治病食用。

中国许多餐厅都会贩卖蝙蝠汤（里面会有完整的蝙蝠）。另外，虎鞭汤、果子狸汤、炸眼镜蛇、炖熊掌或虎骨酒等，在高级餐厅的菜单上都看得到。

野生动物市场内，通常可看到老鼠、猫、蛇和许多鸟类，其中还包括极度濒危的鸟类。

针对中国野生动物交易进行深入调查的国际机构指出，“野味”在中国是一种广为人知的说法，在文化上有试胆、奇特和特权的意味。

中国也会把野生动物当作药物使用，主因是它们具有治愈各种疾病的效力，像是阳萎、关节炎和痛风。

中国市场用来制作中药的穿山甲正面临灭绝的威胁。为了满足药用需求，穿山甲已成为目前世界上走私最多的哺乳动物。另外，将犀牛角作为药材使用，也被认为是导致犀牛濒临灭绝的原因。

同时，人类的新型传染病中有超过七成都被认为可能源自于动物，特别是野生动物。

这次中国武汉爆发新型冠状病毒疫情，使大众再次关注中国野生动物的交易行为。为防止疫情蔓延，中国政府已暂时禁止野生动物买卖，但环保组织希望趁此机会，要求当局永久禁止野生动物交易。

武汉疫情爆发会不会是结束非法野生动物交易的关键时刻？专家称，挑战仍大，但也不是不可能。

世卫组织官员称，当年引起“严重急性呼吸道症候群”（SARS，又称“沙士”，“萨斯”，或“非典”）和“中东呼吸系统综合症”（MERS）的病毒，被认为是起源于蝙蝠，但经由果子狸和骆驼传染给人类。

世卫组织食品安全专家恩巴瑞克（Ben Embarek）对BBC表示，我们正在接触过去从未碰触过的野生动物和其栖息地。

他说：“因此有数种新的疾病，与人类和未知的病毒、细菌和寄生虫的接触相关。”

最近有项分析指出，近32000种已知的陆生脊椎动物中，有20％的动物经由合法或非法方式在世界各地的市场上买卖。

这代表有超过5500种的哺乳动物、鸟类、爬行动物和两栖动物在市场上交易。

非法野生动物贸易是目前第四大最有利可图的跨国犯罪，仅次于毒品、人口走私、假货，每年非法盈利金额约是200亿美元。

世界自然基金会（WWF）在声明中表示：“这次的健康危机应该被视为警讯。”

声明称，有必要停止把濒临灭绝的动物及其身体作为宠物、食物或药物。

不过中国政府已经明确表示，禁止野生动物交易的措施只是“暂时的”。

当地三个政府机构联合发表指令称：“从宣布日起至全国疫情结束，禁止饲养，运输或出售所有野生动物。”2002年爆发“非典”疫情时，北京也曾发布类似禁令。

但环保组织称，当时中国当局发布禁令后几个月，就放宽规定，中国野生动物或野味交易就死灰复燃。

今年10月中国昆明将举办2020年联合国生物多样性大会（COP15），根据去年发布的一项报告指出，有100万个物种濒临灭种危机，是有史以来最高。

新型冠状病毒爆发后，中国政府控制的官媒谴责野生动物市场控管不佳。

在中国做过多项野生动物研究、位于伦敦的环境调查机构人员黛比·班克斯（Debbie Banks）认为：“这是永久禁止饲养、繁殖野生动物，及禁止将野生动物当作中药材的机会。”

专家指出，禽流感有助于保护野生鸟类及野生动物。他们称，国际社会连续多年施压，要求拯救濒临灭绝的大象，成功促使中国下令禁止象牙贸易。

专家称，野生动物交易禁令及相关规定不应只有中国独有，各国都应该实施，但强调中国作为全球最大的野生动物市场，可以在这方面当“领头羊”。
*
武汉肺炎：世卫宣布全球卫生紧急状态　美国作出应急反应
<p class="story-body__introduction">世界卫生组织（WHO）紧急委员会周四（1月30日）召开会议，宣布中国新型冠状病毒疫情构成国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC）。

武汉肺炎疫情在中国肆虐。世卫组织公布全球卫生紧急状态后不久，美国把对中国旅游警示上调到最高级别，呼吁美国人不要前往中国旅游。

美国国务院表示，由于中国武汉首次发现新型冠状病毒，“请勿前往中国”。世界卫生组织已在1月30日将迅速蔓延的新型冠状病毒疫情列为国际公共卫生紧急事件，旅客应准备好在几乎没有或者没有提前通知的情况下实施旅行限制。

美国将对中国的旅游警示，由原本呼吁“重新”考虑是否前往中国旅游，提升到最高级别的第四级，呼吁国民不要前往。

早些时候，世界卫生组织第三次就中国的疫情召开紧急委员会会议。世界卫生组织总干事谭德塞（Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus）在宣布将新型冠状病毒疫情列为国际公共卫生紧急事件这一决定时，对中国政府应对疫情的努力和及时反应表示赞赏。

他说，“这一宣布不是对中国的不信任，而是担心疫情在卫生条件不佳的国家扩散。”

世界卫生组织认为，目前在中国以外的国家和地区确诊病例增加，是做出这一宣布的主要原因。

针对世卫组织的宣布，中国外交部发言人华春莹回应称，“中国完全有信心和能力，打赢这场疫情防空阻击战”。她说，武汉肺炎疫情发生以来，中国政府一直本着对人民健康高度负责的态度，“采取了最全面、最严格的防控举措，很多举措远超出《国际卫生条例》要求”。

华春莹说：“中方本着公开透明和负责任态度，向有关各方及时通报疫情信息、分享病毒基因序列，与世卫一直保持着密切沟通和良好合作，总干事谭德塞访华期间给予充分肯定。”

此前，谭德塞在1月28日专程前往北京，会晤了中国最高领导人习近平。

习近平称，“疫情是魔鬼，我们不能让魔鬼藏匿”，并保证说中国政府始终本着公开、透明、负责任的态度及时向国内外发布疫情信息，积极回应各方关切，加强与国际社会合作。

目前，中国国内以及世界范围内的病毒感染人数和死亡人数都增加，引发多国决定从武汉撤侨，多国航空公司停飞来往中国的航班。

所谓国际关注的突发公共卫生事件（Public Health Emergency of International Concern ，PHEIC），是指按特殊程序确定的不寻常公共卫生事件，包括以下两个特点： 

而是否构成国际关注的突发公共卫生事件所依据的标准是：

世界卫生组织一旦确定某个特定事件构成国际关注的突发公共卫生事件，则根据于2005年各成员国协商达成的约定——《国际卫生条例》，必须对这一事件立刻做出反应。

根据对每个突发事件的具体细节，世卫组织总干事将建议受影响的缔约国及其他缔约国应该采取的措施，其中可能包括：

世卫的决定在很大程度上将促使世界各国拨出额外的经费和资源，掌控和遏止病毒的蔓延。

本次，世界卫生组织对中国、所有国家和全世界都提出了建议，其中包括：

证据显示限制人员和货物流动不一定有效果，而且会分散干预疫情的各方资源；另外限制人员货物流动也可能干扰必要的援助和技术援助，可能会影响各行业，对受影响的国家造成经济上的负面影响。

最近10年中，世界卫生组织宣布过5次国际突发公共卫生事件：

本次从武汉开始的新型冠状病毒疫情，截至1月30日24时，中国已有近9700个确诊病例，累计死亡病例213例，确诊的病例人数已经超过了中国在2003年的非典型性肺炎（萨斯）的确诊人数。全中国各个省份和自治区共有疑似病例15238例，西藏也出现首例确诊病例，这意味着病毒已传播到中国全部省份及行政区。

中国政府也采取了封城、暂停交通、推迟学校开学、工厂开工以及关闭公共场所等诸多前所未有的严厉措施遏止病毒继续扩散。

在中国以外，病毒已蔓延至18个国家，共有约98个确诊病例。

外界对世界卫生组织在决定中国疫情是否构成国际关注突发公共卫生事件过程中所采取的谨慎态度不无批评和异议。

世界卫生组织在决定是否宣布国际突发公共卫生事件时的谨慎态度也是有先例的。最近的例子就是埃博拉疫情。

2019年7月17日世界卫生组织宣布埃博拉疫情为国际突发公共卫生事件之前，这一疫情持续了近一年时间。

为此，国际著名医学杂志《柳叶刀》（The Lancet ）曾经在2018年7月18日刊发评论认为：世界卫生组织此前的犹豫不决让“世界卫生部门的领导人们感到失望，称如果早点宣布埃博拉为国际关注的突发公共卫生事件PHEIC 将可能提升国际支援的水平，发放更多的财政资源帮助在疫区的应对小组。”

该评论还认为，世界卫生组织的委员会当时也认识到跨边界的埃博拉病毒传染，但“他们认定宣布国际关注的突发公共卫生事件所带来的经济损失比所带来的经济利益要大。”

评论说，当时的决定“显得对政治层面的考虑大于技术层面，而这么做是个错误。”
<p class="subtitle">
<span class="gel-great-primer">病例數目</span>

                            中國大陸及港澳地區共83,754人感染，4,636人死亡。中國衞健委在2月20日更改了湖北省統計方式，下調確診數字。

                        資料來源：中國國家衛健委，香港澳門政府

                        截至北京時間2020年4月17日 下午1:00
                    
*
肺炎疫情：四分之一美国人居家不出的经济后果
<p class="story-body__introduction">当全球最大经济体，四分之一的居民居家不出，后果是什么？

美国新冠肺炎疫情继续蔓延。康乃狄格州和新泽西州加入伊利诺伊州和加利福尼亚州的行列，下达“居家令”，要求居民待在家里，以对抗新冠疫情。

纽约州则下令非核心企业停止运作。“这是我们所能采取的最严厉的行动，”纽约州州长库莫称，行政令要求所有非必要企业的员工呆在家里，所有非必要企业关闭。

库莫称，纽约州的命令将以民事罚款和强制关闭任何不遵守规定的企业的方式执行。美加边境的许多检查站都已关闭。

加利福尼亚州则在于周四晚间前所未见地发布了全州范围内的“居家令”，但允许人们在保持2米距离的情况下进行户外活动。

上述五个州人口之和超过8000万，占美国全国人口的四分之一。

新冠肺炎已在美国感染超过18500，死亡病例则近230人。哥伦比亚大学最近推演称，在极力减缓病毒传播后，未来两个月，美国依然会有65万人感染。

美国加州“居家令”发布后，美国股市暴跌，周五道指和标普500指数周五下跌超过4%，使本周再次刷新2008年10月以来表现最糟糕一周的纪录。

“股市仍在试图判断经济将会有多糟，我认为整州实施封闭措施的消息可能是雪上加霜的负面消息，”Robert W. Baird投资策略师德尔维奇（Willie Delwiche）称，因为它影响了“许多经济活动和许多企业”。

据桥水基金创始人瑞·达利欧（Ray Dalio）的最新估计，这场疫情，美国将损失4万亿美元。桥水基金因在2008年金融危机期间依然盈利而享有盛誉，但新冠冲击下股市暴跌，让桥水也出现两位数的亏损。

2018年，美国的消费品零售总额为60364.2亿美元，而加州和纽约州又是美国经济较为发达的地区。“居家令”下六万亿美元的消费市场可能因此萎缩。

美国的损失还将扩散到全球。

由于美国还是全球最大的进口国，2018年货物进口2.6万亿美元。因此，需求疲软，将直接导致主要贸易伙伴中国、加拿大、墨西哥、日本、德国等出口受到拖累。

路透社最新调查显示，美国12个月后出现衰退的可能性，分析师对此预估的中值，从两周前调查的30%大幅跳升至80%。之前的最高水平是2008年调查的60%，那是在当年9月雷曼兄弟倒闭前的几个月所做的调查。

为了稳住经济，美联储的货币政策快速出台，在两次“紧急降息”后，联邦储备金利率降至接近零。证券市场却被又快又急的降息吓坏了，创下单周最大跌幅，之后再次刷新这一纪录。

货币政策未显威力，特朗普在财政政策上打算“放大招”。上周二，他提出一项超过1万亿美元的刺激方案，其中包括为饱受冲击而面临破产的航空公司提供500亿美元，为小型企业提供2,500亿美元贷款。

特朗普还表示，政府正考虑一项向每位民众发放一千美元支票的计划，帮助大家渡过这场危机，不过他暗示细节仍待制定。财长姆努钦表示，支票将在两周内派发，高收入者可能没有资格领取。

与美国规模体量相近的中国，虽然疫情逐步控制，但一季度的经济负增长几成定局。

投行野村最新报告称，中国1-2月的经济数据低于市场预期，反映出疫情的严重影响，由于封城等措施从1月23日其起才开始施行，经济受到的实际冲击可能比1-2月等数据反映出的下滑更甚。预计今年一季度中国GDP实际增速可能负增长，全年增幅4.8%。

路透社援引消息人士称，中国将出台数万亿元财政刺激措施，以重振经济，增加的支出将以2.8万亿元地方政府特别债券作为支持。

有的经济学家则认为，虽然中国经济开始有起色，但全年表现可能依然堪忧。

瑞银投资研究部首席中国经济学家汪涛在报告中指出，超预期的财政刺激措施、房地产市场快速反弹，都可能推高下半年的经济活动，但幅度也是有限的，即便在乐观情形下中国今年经济增速也不太可能超3%。
*
中美关系难缓和 北京驱逐美国三大报社记者
<p class="story-body__introduction">中美媒体战再度升级，北京要求美国三大新闻媒体《纽约时报》、《华尔街日报》、《华盛顿邮报》部分美籍记者交还记者证，今后不得在中国，包括香港、澳门地区继续从事记者工作。

3月17日，中国突然在夜间宣布对美国五家媒体采取反制措施，以报复美国最近将中国媒体机构列为外国使团，并限制在美人数等决定。

在中国宣布这些反制措施的前一天，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会主任杨洁篪曾与美国国务卿蓬佩奥通电话。

双方在电话中应该没有对新冠病毒肺炎的起源所造成的外交纠纷达成一致意见。蓬佩奥不满中国把疫情责任推到美国，而杨洁篪则批评美国政客诋毁中国，污名化中国。

目前尚不清楚本次被中国驱逐的美国驻华记者总人数，但估计在10人左右。

《纽约时报》、《华尔街日报》、《华盛顿邮报》将损失多名记者，这三家机构是否能够再派记者填补空缺，还不得而知。但外界普遍估计，他们中很多有多年的中国采访经验，势必影响这几家媒体对中国的报道能力。

中国宣布的措施包括：

中国这些决定旨在报复美国政府“对中国媒体驻美机构和人员的正常新闻报道活动无端设限，无理刁难，不断升级对中国媒体的歧视和政治打压”。

中国所称的歧视和政治打压包括2018年12月美国司法部要求中国官媒中国环球电视网（China Global TV Network，简称CGTN）登记成为“外国代理人”（foreign agent）。

另外，2020年2月美国将五家中国媒体驻美机构列为“外国使团”，对中国新华通讯社、中国环球电视网（CGTN）、中国国际广播电台（CRI）、《中国日报》发行公司，以及《人民日报》发行商美国海天发展公司限制人数。

中国认为，这是变相大量驱逐中国媒体的记者。作为初步回应，中国已经驱逐了《华尔街日报》的三名驻华记者，不过当时中国公开说的理由是因为该报刊发了标题为“中国是真正的亚洲病夫”（China Is the Real Sick Man of Asia）的评论文章，而《华尔街日报》拒绝道歉。

中国在驱逐了美国三家媒体的部分记者后仍然强调，欢迎各国媒体和记者依法依规在中国从事采访报道工作，并将继续提供便利和协助， 但反对针对中国的“意识形态偏见，反对的是借所谓新闻自由炮制假新闻”。

由于中国通常只给外国驻华记者一年期的签证和记者证，因此于年底前到期的记者证被吊销可能影响这三家媒体的很多记者。

美国国务卿麦克·蓬佩奥对中国的决定表示遗憾，并希望北京重新考虑。他说，在全球新冠病毒危机时刻中国采取这一行动，将剥夺世界了解中国的信息。

这三家被中国驱逐记者的美国媒体，以往曾报道过有关中国的敏感问题，包括新疆维吾尔人教育营、中国领导人包括习近平的亲戚所牵涉的隐秘财富问题等。

观察人士普遍认为，禁止这三家美国媒体的记者离开中国大陆后继续在香港和澳门工作，是这两个中国特区的新闻自由进一步受到侵蚀的明显信号。

在中国本次宣布驱逐美国驻华记者之前，中、美之间在新冠病毒起源问题上针锋相对，互相指责。彼此之间的对立，是继中美贸易战签署第一阶段协议后两国关系再次紧张。

中美之间的媒体战，以及围绕新冠病毒来源的舆论战，一波未平，一波又起。

中国宣布新规前一日，美国总统特朗普在推特上称新型冠状病毒为“中国病毒”。这一称呼引来大量批评他涉嫌种族歧视的声浪。

17日，特朗普承认他是有意使用这一称呼的。在白宫简报会上，当被问到为什么用“中国病毒”一词时，他说：“中国宣传错误的信息，说我们的军队带来了病毒。与其争论，我要以它的来源地来称呼它，它的确来自中国。”

记者追问，以地名来称呼传染病病毒是污名化行为，特朗普对此有何看法。他回答：“我不这样认为。我认为，说我们军队带来了这个病毒才是污名化。”

特朗普指的是中国外交部发言人赵立坚早前的争议性发言，赵立坚上周在推特上表示，病毒可能是由美军带到武汉的。

2月3日：《华尔街日报》刊发美国巴德学院教授沃尔特·罗素·米德（Walter Russell Mead）的评论文章时，以《中国是真正的“亚洲病夫”》为标题。

2月18日：美国认定五家中国官方媒体机构为“外国使团”，等同中国政府的一部分。

2月19日 ：中国吊销美国《华尔街日报》(The Wall Street Journal) 三名驻北京记者的记者证，并限定他们5天内离境。

3月3日：美国宣布对五家中国官方媒体的驻美机构实施雇员数量限制，要求削减60名中国籍雇员。

3月12日：中国外交部发言人赵立坚在推特上称，新型冠状病毒可能是由美军带到武汉。

3月13日：美国国务院召见中国驻美大使崔天凯，就赵立坚的言论表示抗议。

3月16日：美国总统特朗普在推特上称新型冠状病毒为“中国病毒”。

3月17日：北京要求三家美国媒体的部分美籍记者上交记者证，且今后不能在中国内地、香港和澳门从事记者工作。五家美国媒体需上报人员、财务等信息。
*
