中国严整网络信息生态：北京加强审查和控制的时机和反响
<p class="story-body__introduction">３月１日，中国《网络信息内容生态治理规定》（《规定》）正式生效，引发普遍关注。

有媒体分析称，这可能是中国迄今推出的最为全面、最为严厉的网络审查和信息控制举措之一。

面对“禁网”、“封网”等质疑，中国官媒加力宣传《规定》出台实施的现实意义。

但是，中国网民仍在不无悲哀地调侃，“今后只有好消息”了。

《规定》2019年底由中国国家互联网信息办公公室审议通过后公开发布，对中国网络信息内容生产者、服务平台、服务使用者应该做什么、不准做什么分别作出了具体规定。

在中国网络上，今后哪些内容会获绿灯放行呢？

综合一下，宣传和中共一致的方针政策、核心价值观绝对是没有问题的。比如，规定第五条说，“鼓励”网络信息内容生产者制作、复制、发布含有下列内容的信息：

获《规定》亮红灯的内容涵盖面非常广，很难综合概述。比如，《规定》第六条说，网络内容生产者“不得”制作、复制、发布含有下列内容的违法信息：

其他被禁止的内容还包括：宣扬恐怖主义，煽动民族仇恨，宣扬邪教和封建迷信的；散布谣言，散布淫秽、色情等等。

特别值得注意的是，第六条最后特别指出：“法律、行政法规禁止的其他内容”也都将整肃。谁来判断、如何诠释这个“其他内容”呢？

除此之外，《规定》还开出了另一份清单，详列内容生产者应当“防范和抵制”的“不良信息”。包括标题党性质的、炒作绯闻、引发性联想的内容等等。

中国当局对互联网上的内容加以审查和控制、过去几年还有升级趋势，这本身并不是新闻。制定《规定》所依据的法律早已公开，其中许多条款其实早己存在。

不过，观察人士指出，新生效《规定》更上一层楼：“鼓励”内容生产者宣传、推广意识形态性质的内容。

此外，目前正值新冠病毒肺炎疫情肆虐，中国民众对信息透明和媒体报道真实性的关注大幅提升。

被誉为武汉疫情“吹哨人”的李文亮医生去世前曾因“散布谣言”遭遇当局的训诫。李文亮之死触发中国民众巨大的悲恸和愤怒情绪，要求言论自由的呼声一时间呈鼎沸之势。

2月24日，无国界记者组织（Reporters Without Borders ) 发表声明说，“中国当局大力加强了对社交媒体和网民讨论群的管控，在这些媒体或微信群中，某些记者和博主大胆发表了独立的报道，而很多网民也勇于表达愤怒和要求结束言论审查。”

疫情期间，中国官民网络博弈打拉锯战。此时此刻，新规定的出台自然会引发巨大反响。

截至周一下午，在中国新浪微博上，#网络信息内容生态治理规定今日生效#累计阅读396.4万 讨论1986。不过，一些有关贴子的评论功能被关闭。可见评论中，有不少网民哀叹，“从今以后，好消息肯定会越来越多”。

但是，也有部分网民表示，确实受够了人肉搜索、标题党等做法。

新规定洋洋洒洒，对怎样审查、如何处理违规者等细节没有提及，对负能量内容的界定也比较笼统。

英国媒体援引耶鲁大学法学院蔡中曾中国中心的道姆（Jeremy Daum）说，在一个互动性更强的互联网上，每个人都可能是内容生产者，很难想象（这些标准）如何推行。

“想象一下，要查清楚一篇博文、一个贴子的标题是不是耸人听闻，或者，追踪互联网上所有含性暗示意思的推文、跟贴......"

按照中国当局的一贯做法，新规定出台后一段时间，可能还会推出实施细则。

至于眼下，中国微博上有评论说，这样“毫无意义”的规定至少可以给当局“更多的借口”。
*
肺炎疫情：香港酒楼员工面临无薪假，零收入和上涨的物价
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒的疫情持续，重创多地经济。在遭受示威活动影响超过半年的香港，最新的疫情，令许多行业雪上加霜。

香港警方21日证实首名纪律部队人员感染新冠病毒肺炎，该警员18日晚曾在西环某酒楼与另外59名警员聚餐。这59人已被界定为密切接触者，须接受检疫。

香港餐饮行业的员工开始受到巨大的冲击。在酒楼工作的罗小姐告诉BBC中文，她所在的酒楼在2月4日开始要求部份员工放无薪假，随后休业清洁。

“这个月只能支取一半薪金，如果酒楼下月继续停业，将会完全失去收入。”她说。

东主的生意受影响，连带餐厅工人的收入也受影响。年约50岁的罗小姐在香港岛一家酒楼当厨子，但酒楼一名员工早前确诊新型冠状病毒后暂时休业后，她就被要求放无薪假，一下子失去收入。更令她担心的是即使酒楼重新开业，东主也可能因为生意差劲为由裁员。

罗小姐通常在早上六时便开始工作，为茶客制作点心。她接受BBC中文访问时形容，酒楼平日生意不错，但香港在1月22日确诊了第一宗新型冠状病毒的个案后，食客开始减少，大家也开始戴上了口罩。

随后她的工作的酒楼在2月4日开始要求部份员工放无薪假，但仍然维持营业，只是缩减人手，减少薪酬上的开支。

但不到一个星期，罗小姐其中一名同事确诊新型冠状病毒，酒楼随即休业清洁，罗小姐也开始在家中自我隔离的生活。她原本月薪约20,000港元（约合2570美元），这个月只能支取一半薪金，如果酒楼下月继续停业，她将会完全失去收入。

她听到酒楼停业的消息时第一个感觉是“庆幸”，因为自己租住政府的公共房屋，租金相对香港私人房子的租金便宜，而且子女已经长大有自己的工作，但收入归零对她的生活仍然构成压力。

“虽然少了子女上学费用等负担，也不用供养他们，但平日仍然需要花钱在各项的生活开支。”

疫症爆发初期，香港对口罩、消毒液等防疫产品的需求大增，令供应无法跟上，一些商店趁机抬高价钱图利。当时也有消息指，一些中国厂房可能因疫情而无法开工，影响物资供应，日常用品将会出现短缺，许多香港市民纷纷抢购米、卫生纸等日常用品。

这令罗小姐财政压力增加不少，她透露，单单是购买口罩已经花去数百元，消毒液等清洁用品也因为供应短缺而涨价，连带面条等基本食材也变得昂贵。“收入少了，但物价贵了，对生活会有压力，而且情况不会只持续一个月，我根本不知道下个月的情况会变得如何。”

罗小姐工作的酒楼暂订二月最后一个星期重开，但她说重开日期可能因为疫情推迟，令她继续没有收入。即使重开，东主也可能决定因为生意变差裁减人手。

她坦言如果自己到时候真的被裁掉，只能依靠储蓄过活。“之前不是每个月都花光钱，只能依靠这些储蓄生活，同时一边节俭一点，一边找工作。”

代表香港不同行业基层员工的工会职工盟早前透露，近期会方收到的查询最多是关于雇主要求放无薪假的安排，批评香港政府的补助只是针对商界。

职工盟主席吴敏仪呼吁政府向餐厅东主提供补助金的同时，也向受无薪假安排的员工提供协助。

受疫情影响，香港政府要求大部份公务员留在家中工作，许多私人公司都跟随这个做法。雇员留在家中工作，加上政府呼吁市民尽量避免聚餐，令许多餐厅的生意都大受影响。

香港政府早前针对饮食业宣布补助金计划，向每家餐厅发放最多20万港元的补助金（约合25680美元），业界的反应大多认为这些资金短时间内可以让东主解决支付员工薪酬、租金等开支，但长远香港政府需要做好防疫工作，恢复市民外出用膳的信心。
<p class="subtitle">
<span class="gel-great-primer">病例數目</span>

                            中國大陸及港澳地區共83,754人感染，4,636人死亡。中國衞健委在2月20日更改了湖北省統計方式，下調確診數字。

                        資料來源：中國國家衛健委，香港澳門政府

                        截至北京時間2020年4月17日 下午1:00

但市民外出用膳的信心却屡受打击。随着疫情发展，不时传出一些市民外出聚餐后感染新型冠状病毒的消息。除警务人员首次发现聚餐后感染病毒外，最令外界注意的个案，是一个春节期间一起吃火锅的家庭，19名家庭成员中最少11人确诊，其中两人在不同的中餐厅工作，之后两人工作的餐厅分别有人也确诊感染。

一个代表香港中小型餐馆商会透露，新型冠状病毒疫情爆发后生意已经下跌一半，这个家族部份成员染病的消息传出后，生意更下跌超过90%。

代表饮食业界的香港立法会议员张宇人认为，即使疫情结束，去年受《逃犯条例》修订引发的示威浪潮也可能再现，餐厅的生意也不会有起色。

香港自去年六月开始，因为《逃犯条例》修订的争议引发超过半年的示威浪潮，之后演变成多场暴力示威，在金钟、中环、旺角等地区经常上演严重警民冲突。香港政府表示连场冲突影响经济发展，令2019年全年经济收缩0.6%，11月至今年1月的失业率也按年上升0.6%至3.4%，是近年最高。

示威浪潮在1月开始有缓和的迹象，但新型冠状病毒疫情随即在春节期间爆发。张宇人说，他每天都与不同的餐厅和酒楼东主通讯，无一表示生意不受影响，比2003年非典型肺炎的场况更严重，主要是因为经济本身已经受连月来的暴力示威浪潮影响。

他接受BBC中文访问时以“暴动”形容示威浪潮，认为疫症影响的层面更广更深。 “因为暴动浪潮并不会影响所有餐厅，只会影响某一些地区，但不会影响全香港。”

香港近期的警民冲突减少，过往示威者纵火、投掷汽油弹，以及警察发射催泪弹、橡皮子弹的画面不复见，但香港一些地区偶尔仍然会发现怀疑爆炸品，被视为与反修例运动有关。而每当香港政府宣布征用某些设施隔离怀疑感染者时，当区居民也会发起游行反对，但大多和平进行。

2003年非典疫情对香港经济的打击是短暂的，当年最难过的二季度过去后，<a class="story-body__link-external" href="https://www.yearbook.gov.hk/2003/tc_chi/chapter03/03_00.html">三四季度迎来4%和5%的反弹</a>，使全年增幅达到3.3%，甚至比疫情之前的2002年还要高。

张宇人说非典型肺炎疫情当年约三月中期开始影响香港，圣诞节、新年、春节等传统饮食业生意高峰期已经过去，因此影响相对有限。而非典型肺炎疫情在当年年中结束后，许多餐厅的生意随即回升。但这次新型冠状病毒在春节期间冒起，再加上示威浪潮本身已经影响餐厅在圣诞、新年等节日的生意。

“所有因素加起来，令现在的情况比非典型肺炎的时候严重十倍。”

香港目前已经有约70人感染新型冠状病毒，是中国大陆以外疫情最严重的地区之一。香港财政司司长陈茂波早前指出，疫情重创香港多个行业，其中影响饮食和零售业最严重。香港政府早前宣布拨出巨额金钱成立基金会，在财政上支援受影响的行业。外界也预计当地政府在周三（2月26日）发表新一份财政预算案中再增加支援措施。
*
新冠肺炎疫情： 蔓延全球40多国 死亡近2800例
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒肺炎自1月在中国爆发后，目前已经蔓延到全世界。全球已经有超过8万人感染，分布在约40个国家，近2800例死亡。

感染者大部分集中在中国，在中国之外，韩国、日本、意大利和伊朗的疫情较为严重。

一周多的时间，中国邻国韩国的新冠肺炎确诊病例从几十宗上升到超过1500宗。

韩联社报道，韩国中央防疫对策本部周四（2月27日）通报，韩国较前一天新增505例新型冠状病毒确诊病例，累计确诊病例达到1766例。

报道称，截至前一天上午9时，与新天地大邱教会有关的确诊病例近600例。

韩国如今已成为中国以外新冠肺炎病例最多的国家，许多国家对韩国采取了入境管制措施，超过20个国家上调韩国旅游预警。韩国外交部周三（26日）称，17个国家和地区针对韩国采取禁止入境措施，还有13个国家和地区加强对从韩国入境人员检疫。

日本总确诊个案也达到将近900宗，其中钻石公主号上的病例占据大部分，有705宗。

日本经济新闻引述日本政府的新型冠状病毒传染病对策专家会议称，今后一两周是感染迅速扩大或平息的关键期。

意大利当局周三晚间表示，新冠肺炎确诊病例超过400宗，比周二晚增加80宗。

受影响最严重的地区是该国北部工业区伦巴第、米兰周边地区和威尼斯附近的威尼托地区。意大利已经有12人在疫情中死亡。

政府官员试图安抚公众，并称正在采取措施防止疫情蔓延。当局关闭了学校、电影院，一些公众活动也被叫停。

人们担心疫情爆发或许会使意大利陷入经济衰退。BBC驻米兰记者马克·洛温（Mark Lowen）说，米兰的咖啡馆空空如也，许多酒店预订取消，这是因为人们很恐惧。

欧盟卫生与食品安全事务委员基利亚基德斯（Stella Kyriakides）在罗马会见意大利卫生部长后表示，情况让人担忧，但不能陷入恐慌。

她称，对于这种病毒，特别是其起源和传播方式，仍有许多未知之处。

在欧洲其他国家，西班牙、法国和德国等也报告了确诊病例，英国有13人感染。

伊朗是中国外因新冠病毒感染去世人数最多的国家，已经报告139宗确诊病例，19人因病去世。伊朗卫生部副部长伊拉吉·哈里奇（Iraj Harirchi）也被确诊感染。

尽管疫情蔓延，但伊朗总统鲁哈尼称，没有计划对任何地区或城市实施封城，只会隔离个人。

伊朗官员要求民众不要前往疫情爆发中心、伊斯兰教圣地库姆，但并没有关闭城中的朝圣场所。

伊朗邻国沙特阿拉伯已经禁止外国人入境进行宗教有关活动，包括前往伊斯兰教圣地麦加和麦地那。

当地电视台时间2月26日报道， 巴基斯坦首次确认2例新冠肺炎病例，两人均有伊朗旅行史。

美国总统特朗普周三表示，美国做好十足准备应对疫情，副总统彭斯将负责此事。美国的确诊病例已有60宗。

特朗普还称，研究人员正在迅速赶制疫苗。然而美国国家过敏和传染病研究所所长安东尼·弗契认为，疫苗至少要一年才能研制出来。

另外，南美洲周三也出现首宗感染个案，患者是一名曾到访意大利伦巴第的巴西男子。

对于疫情不断在全球扩散，中国外交部发言人赵立坚周二曾称，中方正密切关注韩国、意大利、伊朗等国国内新冠肺炎疫情发展，“对此感同身受”。

赵立坚还指，中国愿意同这些国家分享信息和经验，提供力所能及的帮助。

根据中国媒体报道，中国驻伊朗大使馆向伊朗卫生和医疗教育部捐赠25万只口罩，使馆还同一家在伊朗的中资企业捐赠了5000人份新冠病毒核酸检测试剂盒。
*
武汉肺炎：“中国特色处理手段”与英国鼠疫“烈士村”往事
<p class="story-body__introduction">在中国领导人习近平“高度透明”的指示下，对付武汉肺炎的武汉官员向世人公布了一个可能比死亡与感染人数更令人恐慌的数字：在当局宣布武汉封城之后，仍有约500万人离开了武汉。

武汉市长周先旺26日表示：“受春节和疫情影响，目前有 500 多万人离开武汉，还有 900 多万人留在城里。”

武汉当局1月23日凌晨2时宣布封城，当日10开始实施。正值新春佳节，有些人可能早有出游的安排，有些人则可能趁这个窗口“逃离”了武汉。

对500万人“逃离武汉”，许多人很是愤慨，责问武汉当局为何宣布封城后8小时才关闭“城门”，给人“突围”之机。对这个责问，我有两个反问：

反问之一，如果你当时身在武汉，在致命的病毒恐怖笼罩下，听到8小时后要封城，你会如何决定？

回答这个问题，先要讲一个17世纪发生在英国一个小村的故事。

埃姆，Eyam， 是英国德比郡距大城市谢菲尔德不远的一个小村庄，最新的人口普查数据现有村民969人。Eyam村没有什么特别的风景名胜或土特产，但它在英国历史上和英国人的心目中，却有着特殊的地位。

每年8月，来自英国甚至世界其它地方的人都要来到埃姆村，装饰村里的一口水井（well dressing)，以表达对村民历史上曾作出的牺牲的追思感激之情。

回到1665年。那年秋天，来自伦敦的一捆布料送到了埃姆村的裁缝手里。 几周后，裁缝的助手，一个叫George Vicars的健壮的20岁小伙子突然暴病身亡。随后，村子里接二连三不断有村民死亡。

原因很快找到了。裁缝的布料里藏着跳蚤，这些跳蚤来自伦敦，而此时的伦敦已经有数千人死于鼠疫，笼罩在一片恐怖之中。

14世纪横扫欧洲的鼠疫曾夺去5000万人的生命，鼠疫因此也被称为“黑死病”。鼠疫的厉害，埃姆村的村民是晓得的。到了转年春天，埃姆村几乎家家都有人染上鼠疫身亡。村民们找到教区牧师莫伯森，William Mompesson，寻求指导。这个指导不仅是精神上的，也是实际上的：他们是否应该放弃家园逃离，寻求一线生机。

莫伯森牧师的指导让村民震惊：村民们不要离开埃姆村，相反，应该自己把村子封锁起来。莫伯森牧师承认，如果大家接受他的建议，也就等于接受死亡。他唯一能做的， 是保证与村民们在一起，只要他一息尚在，就会全力超度村民的亡灵。莫伯森牧师说，他宁可自己死，也不愿把鼠疫传给周围的村镇。

更令人震惊的是，埃姆村的村民们最终决定听从莫伯森牧师的建议。1666年6月24日，埃姆村正式“封村”，不许人出村，也不许人进村。到了那年的8月，村民的死亡也达到了最高峰。一个叫伊丽莎白的村妇在8天之内掩埋了死去的6个孩子和自己的丈夫。

即便是在死亡最高峰时，埃姆村也没有村民逃离。14个月后，埃姆村埋葬了最后一位鼠疫死者。鼠疫过后，埃姆村的人口从约350人减到了83人，至少260人死亡，比率远远高出英国其它爆发鼠疫地区死亡率的数倍。

英国德比大学的斯维特博士说，莫伯森牧师的决定，实际上就是现代意义的隔离检疫。尽量避免人与人之间的接触，是防止疫情扩散的唯一有效办法。埃姆村民的牺牲，换取的是周围地区特别是像谢菲尔德这样人口聚居城市的人的安全。

埃姆村村民作出的选择，就是放弃自己生的希望，来换取他人更大的幸存的可能。“舍生取义”，这不是常人能够作出的决定，也是直到今天英国人仍在纪念缅怀埃姆村民的原因。

回到今天的武汉城。反问第二个问题：如果武汉市政府没有事先发出通知，而是在凌晨两点宣布即刻起封城，民众又会作何反应呢？

封城，就意味着留在城里的每一个人都增加了被病毒感染的可能性，也就是要求1100万人放弃避免感染病毒的机会来帮助政府控制疫情。

留在城里的人真的因此被传染上病毒的可能性，从理性角度看或许很微小，但从心理角度，这种恐怖压力在集体歇斯底里的氛围下发酵“井喷”，可能性是实实在在的。

1100万人口的大都市水陆空封城，这是一个极端的决定。这更是一个极端敏感而危险的决定。这绝不是一个武汉市长敢且能拍板的。在中国这样的体制下，可以想见，没有最高领导人习近平的表态，谁也不敢下这个令。

如果武汉疫情迅速得以控制，习近平个人威望会更上一层楼，如果疫情失控，武汉肺炎则有可能成为习近平上台以来面临的最大挑战。

中国的专制威权，特别是习近平上台以后对中国社会日趋严厉的全面控制，遭“国际社会”批评颇多。可以想见，如果换任何其它的情形，这样的决定会让国际社会一片哗然。

然而，武汉封城的决定让世人瞠目、难以想象的震惊过后，是集体的暗自长长舒了一口气。

因为从医学专家到政客到普通人都知道，武汉新型冠状病毒没有解药，得上了，只有靠自身的免疫力抵抗，免疫力强的人能抗过去，甚至没有发病症状；抵抗力弱、伴有其他疾病的人，则有可能熬不过去。

唯一能做的，是尽可能控制疫情的扩散。这就要追踪、锁定、隔离每一个可能的感染者，尽量避免人群流动，让疫情最终自然消亡。在1100万人口的都市，这无异于大海捞针。

武汉、湖北、乃至整个中国在做的，实际上就是不同程度的牺牲个人的选择自由，以期最大程度的控制疫情。

当局有没有权力要求公民作出这样的牺牲，“封城”是否有效，人们可以辩论。但国际社会一个共同的默认是，这场疫情“幸亏发生在中国”，因为只有中国这样的体制才敢这么做且有能力做到。

1000张床位的新医院，7天建成；两周后，1500张床位的第二个专门医院也将投入使用。提供一个对比数字，英格兰人口5600万，过去30年间，医院总床位从30万张减到了今天的14.2万张。

2003年萨斯疫情暴发后对中国严厉批评的世界卫生组织，这一次对中国政府的努力给与肯定，一再推迟是否应该宣布武汉病毒构成“国际关注的突发公共卫生事件”的决定。

1月23日宣布武汉封城的当天，习近平与德法两国领导人通话。德国总理默克尔表示德方愿向中国提供支持和协助并对中国及时应对新型冠状病毒疫情、保持公开透明表示赞赏。法国总统马克龙也表示，法国支持中国积极应对疫情，愿同中国加强卫生合作。

鼓励表态的背后，是大家都知道，武汉新型冠状病毒不认市界省界国界。中国封锁疫情扩散的每一份努力，都会增加一份世人的安全系数。
*
武汉肺炎：专家分析世卫“国际紧急状态”后续发展
<p class="story-body__introduction">世界卫生组织（WHO）1月30日宣布，新型冠状病毒疫情已构成国际突发公共卫生事件。专家认为，这一定性可能会促使更多国家或航空公司减少与中国的交通联系，但目前对国际社会来说，首当其冲的是研制疫苗，以及研发出能快速测试是否感染的方法。 

截至1月30日24时，中国各地的新型冠状病毒已感染近9700人，累计死亡病例213例，共有疑似病例15238例，西藏也出现首例确诊病例，这意味着病毒已传播到中国全部省份及行政区。在中国以外，病毒已蔓延至18个国家，共有约98个确诊病例。

哈佛大学流行病学专家丁亮（Eric Ding）对BBC说，上周世卫举行紧急会议时，对病毒的潜伏期、致死率、传染性等信息掌握仍然不多，但如今这些信息更加完善，促使世卫作出宣布国际突发公共卫生紧急状态的决定。这并不代表世卫认为世界上所有国家都会出现感染案例，而是提醒各国保持高度警惕，并合力抗击疫情。

丁亮此前连日来呼吁世卫尽早作出这一宣布，他强调，新型冠状病毒在一个月内的病例数就和SARS当年在三个月内的病例数持平，虽然当年SARS病例存在延迟公布的情况，但这一比较仍很大程度上体现了新型冠状病毒强大的传染性。

世卫对国际突发公共卫生事件（Public Health Emergency of International Concern ，PHEIC）的定义是疫情威胁全球范围内的公共卫生安全，这意味着疫情严重、突然、不正常或未被预期，且会威胁到其他国家的公共卫生安全，需要国际社会马上采取应对举措。

丁亮分析，“国际突发公共卫生事件”的定性一方面承载着世卫重视疫情的象征性意义，另一方面也有利于协调各国的力量来控制病毒进一步扩散。

与此同时，世卫在1月30日表示，不建议外国对中国采取停飞或其他旅行管制措施。

“这一建议背后可能有多重考量，包括公共卫生、国际贸易和避免针对某一种族的污名化行为”，丁亮对BBC说。

但世卫的建议对各国政府、航空公司等并无法理约束。香港此前已宣布大幅减少与中国大陆之间的交通联系和关闭部分边境口岸，英国航空公司暂停所有往返中国航班。其他航空公司，包括美国联合航空、加拿大航空和国泰航空，已经取消了一些飞往中国的航班。俄罗斯已关闭所有与中国接壤的边境。

美国乔治城大学全球卫生政策教授卡瓦诺（Matt Kavanaugh ）对BBC表示，世卫组织接下来需要协调各国的防疫措施，关闭边境、限制旅行并不一定是最有效的方法，还可能是打击国际贸易的过度反应。“关键应是保障疑似患者能确诊、隔离和接受治疗，限制他们的行动反而会削弱这一努力。”

丁亮则形容，封锁武汉或甚至整个中国来控制疫情蔓延，如同“用一块布盖住一只苍蝇”，并非完全无效，但不是最佳的方法。他认为，目前首当其冲的是研制疫苗，以及研发出能快速测试是否感染的方法。他指出，新型冠状病毒的潜伏期较长，而且在病人还未出现症状时就能人传人，因此即便有体温检测，也难以杜绝所有传播。

美国在1月30日确诊第六例新型冠状病毒病例，也是美国第一例人传人案例，新患者是此前确诊的芝加哥女性患者的配偶。此前确诊的五位病患都曾在近期到过武汉。

美国疾控中心（CDC）主任罗德夫（Robert Redfield）表示，有鉴于疫情在中国和其他国家的传播现状，美国出现人传人案例并不意外。“我们明白这可能令人担心，但从我们所知的信息来看，我们仍然相信该病毒对美国公众的直接风险为低。”

同日，美国国务院宣布允许驻华的外交官及其家人撤离中国，距离要求所有美国驻华外交人员撤离仅有一步之遥。美国从武汉撤侨的专机已在1月29日降落加州一处空军基地，约210名美国公民自愿在当地接受三天的隔离观察。

美国商务部长罗斯（Wilbur Ross）1月30日的一番关于疫情的言论引发巨大争议。他说，新型冠状病毒疫情或有助于工作岗位更快重返北美。罗斯在接受福克斯电视台采访时说，新型冠状病毒是一种非常不幸、恶性的疾病，他并不希望趁此时宣示胜利，“但事实是，它将成为各企业重新审视产品供应链时的考量因素。”

在社交媒体推特上，不少网友抨击罗斯在全球疫情蔓延的情况下谈论病毒为美国经济带来的好处，其言论缺乏人性与同情心。

特朗普总统则在1月29日发表推文说，中美正就疫情防控紧密合作，美国各大防疫机构的专家正24小时密切观察情势。
<p class="subtitle">
<span class="gel-great-primer">病例數目</span>

                            中國大陸及港澳地區共83,754人感染，4,636人死亡。中國衞健委在2月20日更改了湖北省統計方式，下調確診數字。

                        資料來源：中國國家衛健委，香港澳門政府

                        截至北京時間2020年4月17日 下午1:00
                    
*
新冠肺炎：加利福尼亚等三州宣布紧急状态，从抢购到检测、救治看中美应对的异同
<p class="story-body__introduction">美国新冠病毒死亡案例4日达到11例。在对政府应对疫情不力的批评声浪下，副总统彭斯宣布，只要有医生指引，美国人就能接受Covid-19（2019冠状病毒疾病）检测。

继华盛顿州和佛罗里达州后，加利福尼亚州当地时间3月4日晚间宣布进入紧急状态，成为美国第三个因新冠疫情进入紧急状态的州份。宣告“紧急状态”为州政府调动资源提供便利，并不意味着公共机构运作或居民的日常生活会发生任何巨大变动。

加州在出现首个死亡案例后作出这一宣告。71岁的感染病人在加州萨克拉门托的一家医院去世。官方称，他在一艘名为Grand Princess的邮轮上受到感染，当时邮轮正从旧金山前往墨西哥。这艘邮轮和在日本引起轩然大波的“钻石公主号”一样，由一家名为Carnival的公司运作。

“刚出虎口，又入狼穴”，在华盛顿州西雅图居住的中国人王先生这样形容他的处境。他在1月底从广东返回西雅图，刚好赶在美国<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-51335711">发出入境禁令</a>前，他随即在家自愿隔离14天。没想到没过多久，西雅图就成了美国新冠疫情的重灾区。

1月21日，西雅图确诊<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-51199732">美国首例新冠病毒病例</a>。2月底，当地出现无法确定病源的感染病例，多例集中在一家养老院。病患未到过海外疫情严重的地区，也并未接触已知的感染患者。研究者警告，这显示新冠病毒已在当地社区悄然蔓延多时，实际感染人数可能已经过千。华盛顿州在2月29日宣布进入紧急状态。

王先生在总部位于西雅图的科技公司亚马逊工作，公司在3月3日发出内部通告，一名员工确认感染新冠病毒。其他员工若获得主管批准，就可在家中远程工作。王先生与病患并不在同一栋楼办公，不过他马上决定选择在家办公，减低感染的几率。“先在家观察一下情况，不过我还会正常出门，”王先生说，他暂时还不太担忧。

美国各地许多大型集会宣告取消，其中包括多个硅谷公司的科技会议，以及世界银行与世界货币基金组织的年会。

与此同时，对美国联邦政府与当地政府应对疫情准备不足的质疑声浪不止。确诊标准过高、检测延误、试剂盒不足等中国曾经犯下的错误，似乎在美国以小规模重演。

最初全美只有联邦疾控中心（CDC）有能力检测病毒，在2月5日之后，检测试剂盒开始下放到州、郡和城市层级的实验室。

但美国疾控中心（CDC）在生产病毒检测试剂盒过程中一度遭遇技术困难。2月底，韩国已对超过9万名民众进行病毒检测，然而，美国当时只进行了约500个检测。

社交媒体推特上，一名西雅图居民分享了她寻求病毒检测的波折经历。

她在一家物理治疗康复中心工作，接触不少病患，她身上出现了新冠病毒感染的所有症状。当她拨打当地新冠肺炎热线电话时，等了40分钟未有回应。家庭医生与急诊室不清楚如何寻求受检，当地医院表示没有检测试剂盒，又把她转至新冠肺炎热线。她最终得知，只有最近两周内到过海外、曾经接触过确诊病人的人才有资格受检。

副总统彭斯3月4日表示，将改变这一受检标准。 “我之前跟州政府官员交流，当时人们认为，不应对只有轻微症状的人进行检测，”彭斯表示，“我们现正发布清晰的指引，只要有医生的命令，任何美国人都能接受测试。”

此前在中国内地、香港、新加坡等地曾上演囤货一幕，也在美国出现了。连在远离美国大陆的夏威夷州，大型超市外都排起了长龙。厕纸、常用药、饮用水、米和罐头尤其紧俏。首都华盛顿的超市里免洗手部消毒液的货架空空如也，至于口罩，早在一个多月前就售罄了。

王先生也有意识地多买了一些食物，但他认为大量抢购的行为是过虑了。

在美国疫情最集中的西雅图街头， “华人紧张，其他美国人淡定，”他总结道。在街上戴口罩的，几乎都是亚裔面孔。当地华人在微信上建起了“疫情互助群”，200人上限的群很快就满了，类似的群一个接一个地冒出来。

华人超市里，工作人员都戴上了口罩。“一方面为了让顾客放心，另一方面也是自我保护吧，”王先生说。

在疫情下的中国，不戴口罩成了一种“罪”，会被路人嫌弃、邻里举报、商户拒绝接待，还可能引来无人机的警告。

而在美国的传统认知里，通常只有病人才会戴口罩。美国疾控中心始终建议，没有染病的人无需戴口罩。

美国医疗总监（surgeon general）在推特上请求民众不要盲目购买口罩，否则会导致真正需要口罩的医护人员和病患无法得到充足供应。

尽管卫生部门反复表态，恐慌显然比病毒传播得更快，美国依然出现了“一罩难求”的现象。

中国政府宣布感染新冠病毒的病人能够获得免费治疗。而在医疗费用昂贵的美国，病人就可能需要自掏腰包了。

对于没有优质医保的美国人来说，生一场重病足以倾家荡产。新冠病毒检测本身是免费的，但希望受检的病人往往需要为配套检测与其他诊疗环节埋单。据报导，没有医保的美国人要花费1000美元以上，而治疗的总费用恐怕远远更高。目前约有2700万美国人没有医疗保险。

消息指，特朗普政府正在考虑动用国家灾难项目的基金，为无医保的美国人提供新冠病毒治疗。但为他们提供多少资助、有医保的人能否得到资助，目前仍然是未知数。

华裔美国人徐柠汐早前搭乘武汉撤侨专机返美，随后在加州圣地亚哥军事基地接受强制隔离14天。她并不需要为隔离付款，但被告知需支付约1000美元的机票费，目前仍未收到账单。“我不认为国家应该对此收费，”徐柠汐对BBC表示，对海外公民的紧急援助理应免费。

另外，不少美国公司并不提供带薪病假，这让自愿隔离的执行难上加难。特朗普政府严打无证移民，可能导致有的无证移民不敢到医院接受检验。

跟中国政府的举措不同的是，美国当局并未限制大量居民的人身自由。除了确诊病人、以及从武汉与钻石公主号游轮返美的美国公民接受强制隔离外，近期从中国返美，或与确诊病人有过密切联系的人士执行自愿隔离，并未有官方强制监控。

从法理上讲，武汉封城、禁止跨省、小区禁足等中国的防疫举措在美国难以实现。联邦政府与疾控中心有权在有关人士跨越美国边境时，对其实施强制隔离，但在美国境内，防疫隔离的权力极其分散，由2684个美国州、地方的公共卫生部门负责。因此，短时间内大规模封城、隔离大量人口，几乎不可能在美国出现。

中国新冠疫情“吹哨人”、武汉医生李文亮的遭遇掀起中外舆论热议，美国近日也出现了疫情吹哨人。

无情的病毒跨越种族与国界，但在一个信息自由流动、法律体系健全的国家，吹哨人却可以避免走向李文亮医生那样悲壮的结局。

美国卫生局的一名知情人指，在接收首批撤离武汉返美的美国公民之前，十多名美国医务人员没有受到适当的训练、也未配备防感染的防护装备。她还指，当这些医务人员表达忧虑时，他们被批评“打击士气”、“不具备团队精神”。

李文亮发出疫情预警后被当局训诫，而这名美国吹哨人则表示，在向上级提出异议后，她面临了不公正的职位调遣，并被告知如果在15天内不接受新的工作安排，她将被开除。

但与李文亮不同的是，这名吹哨人受保障联邦政府内知情人揭露不端的法律保障。在“水门事件”后，美国逐步完善保护举报人的法律，并在1989年通过《吹哨人保护法案》。

这名吹哨人向一名民主党国会议员提供了证言，国会随即质询卫生部长阿扎尔（Alex Azar），他否认了上述指控。国会仍然要求阿扎尔在一周之内提交相关简报。

吹哨人透过律师在美国主流媒体上发言，强调她的爆料事关公共卫生安全。
*
肺炎疫情：口罩中间商、囤货者、生产商与政客的众生相
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒疫情蔓延全球，口罩瞬间成了人人争抢的“硬通货”。

疫情之下，一片薄薄的口罩映射出众生相。有人意外成为手握百万订单的口罩国际贸易中间商；也有人乘机囤积口罩、高价倒卖，从中牟取暴利。口罩还是全球化的缩影，揭示中美竞争态势下的医疗依存与脱钩趋势。

疫情大潮中，34岁的香港人Jan意外成为了一名口罩国际贸易中间商。

Jan运营一家公关公司，有国际贸易相关人脉，于是他在疫情初发时，主动请缨为亲友在全球各地询购口罩。

他还记得，疫情未公布时，一盒50片的医用口罩在香港的售价约为50块港币。但情况在农历新年前夕武汉宣布封城时，瞬间改变。

“一夜间，口罩成了战略物品，”Jan回忆道，口罩售价骤升至100块一盒，甚至有钱都买不到。“当时听到身边好多人都说买不到口罩。”

许多香港人从去年夏天至今，都不得不在街上戴上口罩。只是口罩阻挡的对象，从警方镇压示威的催泪烟，变成了带有新冠病毒的飞沫。

让Jan没有预料到的是，他最初只想为亲友订几十盒口罩，但随着疫情扩散，他接到的订单已超过一百万盒。

“我从来没有主动推销，都是人们一传十，十传百，找上我来买的。”Jan对BBC表示，“不想以卖口罩发达”，一直以贴近成本价的价格出售，但也庆幸在本职工作受疫情打击时，意外通过口罩贸易获得收入。

Jan最初从日韩、东南亚购入口罩，不过随着疫情蔓延，口罩在多国都成了禁运品或限运品。

如今，印尼与巴西是他经手口罩的两大来源地。随着疫情在全球范围内扩散，口罩价格步步攀升。他称，印尼产口罩从30元港币一盒，在一两周内翻五倍至150元港币。巴西厂商从2月中旬开始加价，最初一盒口罩连运费约100元港币，如今运到香港需220元港币。N95口罩则要价1000港元20个。

据Jan说，除了需求带动价格以外，口罩最关键的原料中间滤芯被批量收购，导致成本价上涨；国际航班大幅减少后，空运的成本也显著增加。

Jan的顾客群也开始悄然变化，最初几乎全是中国内地与香港居民，如今不少身在欧美的海外华人也向他购货。他的团队分布在香港、英国、美国，遥控着跨亚欧美洲的口罩贸易。例如，巴西产的口罩，就近运送给美国的顾客，最快甚至可以次日送达。

与中国及香港政府不同，欧美国家大多不建议没有出现病症的民众佩戴口罩。流行病学专家认为，一般医用口罩无法防止吸入病菌，但能有效减少手口接触。

在Jan看来，民众购买口罩是一种“民间自救”行为，显示他们对当地政府防疫不力的恐惧。他说，口罩虽不是万能，但或能减低传染机会，也起到一定稳定人心的作用。

疫情肆虐全球，欧美的防疫物资高度紧缺。

以美国为例，口罩在1月中旬就缺货，消毒用品2月下旬起逐渐售罄。当美国民众因口罩、洗手液无处可寻而焦虑时，却有成千上万的囤货者因医疗物资无法转手而苦恼。

《纽约时报》报道，美国田纳西州两兄弟囤积了近18000瓶洗手液，还有大量口罩、消毒湿纸巾等防疫用品。不过，他们手上的存货却无法转手。

马特·科尔文（Matt Colvin）在2月开始以倒卖防疫用品牟利，包括出售一种“大流行病生存包”：内含50个口罩、4瓶洗手液和一个温度计。马特以3.5美元价格购入，在网上标价40至50美元转手，几乎立即售罄。他还以最低40美金的价格售出了2000盒50片装的口罩。

尝到甜头后，马特与弟弟在3月初开车一千多英里横扫田纳西州与临近的肯塔基州，把超市的防疫用品货架扫荡一空，再在电商网站上以数十倍的高价销售。

马特受访时说，自己是在“提供公共服务”、“纠正市场的低效”，获利是应得报酬。

然而，这门暴利的生意没能持续多久，亚马逊、EBay等电商平台出手打击哄抬防疫物资物价，暂停了许多医疗物资第三方卖家的账号。马特骑虎难下，无法处理堆满车库的大批物资。

《纽约时报》报道发表后，一石激起千层浪，马特的囤货行为遭到社会抨击。他和家人甚至还收到死亡威胁，当地检察官也对他哄抬物价的行为启动调查。

马特公开表达悔意，并宣布将捐赠囤积的医疗物资。“我从来没有打算，要让那些最需要医疗用品的人买不到这些商品，”他哭诉。

总统特朗普在3月23日签署行政命令，禁止囤积和抬高防疫物资价格的行为。

数据显示，美国2月的医用口罩销售额翻了三倍，洗手液销售也上升超过70%。其中多少落入囤货者的手中，仍不得而知。

像马特这样借疫情需求而抬高价格的囤货者，可能成千上万，也并不仅限于美国。根据媒体报道，在中国、印尼、日本、台湾等地，都出现了囤积防疫物资倒卖的现象。

轻如鸿毛的口罩还是全球化的缩影。在新冠疫情爆发以前，中国生产世界一半的口罩，每天约2000万个。除此之外，口罩的许多原材料也主要产自中国，例如将口罩挂在耳上的橡胶带。

欧美口罩供应链外移多年，高度依赖进口。如今全球面临疫情，口罩缺口要如何填上，成了一个棘手问题。

目前，美国的口罩生产量明显远远不足以保障本国的需要。

得克萨斯州一家口罩厂的高管博温（Mike Bowen）对美国全国公共电台（NPR）说，在没有疫病的“和平时期”，人们对口罩的需求量很低。而到了如今的“战争时期”，需求犹如无底洞，美国口罩生产商即便已全速运转，依然无法负荷所有新增订单。

口罩厂家若要扩大生产量，需经过多个月的筹备。对于中小型工厂来说，扩大产能还是一个高风险的抉择。

11年前，由于H1N1猪流感肆虐、口罩需求剧增，博温所在的工厂增购了价值超过一百万美元的新器械，新雇了150名工人，花了四个月时间筹备扩张。但正当一切准备就绪，疫情危机却解除了，口罩需求应声滑落，工厂因此蒙受巨大损失。

博温说，美国医疗产能外移的最后一根稻草，在15年前落下。当时，医疗用品行业巨头Kimberly-Clark将工厂从美国迁至外国。一年之间，美国市场的口罩的本国制造份额从90%，滑落至5%。换言之，美国市面上的口罩，95%都从外国进口。

在奥巴马和特朗普执政时期，博温曾多次向美国政府写信，警告如果爆发疫情、中国停止出口口罩，将会造成美国口罩的严重短缺。

他的这一警告，在新冠疫情期间成了现实。

华盛顿突然意识到，中美竞争态势下，美国的国家安全漏洞不仅出现在电信等敏感行业，与生产技术含量不高的口罩竟也息息相关。

疫情爆发以来，中国的口罩产量增加了近12倍。超过3000多家制造业公司，包括比亚迪、海尔、OPPO、Vivo等从未涉足医疗的厂商，都开始生产口罩。

根据海关数据，中国还从外国进口了5600万个口罩。2月初，博温的工厂就曾把100多万个口罩运往中国。他坦言，从来没想过他的美国工厂会把口罩运到中国去。

但口罩在中国依然一度供不应求，根本顾不上对外国供应。

中国从未明令禁止出口口罩及生产原材料，但实际上，自疫情爆发以来，中国生产的口罩几乎都用于内销。

中国政府下令居民外出时必须佩戴口罩，而专家建议，为保卫生，口罩要经常更新，导致需求激增。

在华盛顿，白宫贸易顾问纳瓦罗（Peter Navarro）指责中国将美国口罩公司3M在上海的工厂“国有化”，中国政府直接买下了该工厂生产的所有口罩。

随着疫情回落，中国开始对外分享口罩，向意大利、菲律宾、伊朗等多国捐赠医疗防护物资。中国的医疗物资此时极具战略意义，不仅能帮助防治疫情，还是体现软实力的工具。中国外交官们近日纷纷在推特上转发对外捐赠的消息。

阿里巴巴集团创始人马云名下的慈善基金会，近日也宣布向美国捐赠50万套检测盒和一万个口罩。

不过，外界捐赠只是杯水车薪，美国的口罩缺口依然巨大，特别是医护人员亟需的N95口罩。美国卫生部长阿扎尔（Alex Azar）表示，国家战略储备中有3000万个N95口罩，但要确保美国医护人员的充足供应，至少需要十倍以上的数量。

新冠疫情为美国敲响了警钟，连带触动了中美关系的敏感神经。

口罩只是中美医疗贸易的冰山一角。2018年，美国从中国进口了总值近130亿美元的药品与医疗用品。被警钟敲醒的美国，下一步考虑的或是与中国“医疗脱钩”。

《纽约时报》引述知情人士称，纳瓦罗正在推动“购买美国产品”法案（Buy American Act），要求联邦机构购买本土制造的药品和医疗设备，以减少美国对中国医疗产品的依赖。纳瓦罗属于白宫中的对华鹰派，一直批评中国利用不公平的贸易手段，掠夺了全球化的红利。

对华强硬的共和党参议员卢比奥（Marco Rubio）也提出立法，要求医疗生产商上报原材料来源，优先购买本土制造产品，以扶持美国医疗产能。

卢比奥指，美国医疗物资供应过度依赖中国，已行之有年，卫生部和国会去年都曾作出相关警告。“那时，那些似乎是遥远的忧虑，不过，现在我们知道它们是真切的了。”
*
武汉肺炎：专家认为世卫应宣布全球紧急状态
<p class="story-body__introduction">世界卫生组织（WHO）在27日（周一）表示，新型冠状病毒在全球范围的危险程度为“高”，在中国的危险程度则为“极高”。源自中国武汉的2019-nCoV病毒已造成接近3000人感染、81人死亡。

世卫还承认，其在日前发表的报告中，错误评估病毒的全球危险性为“中等”。

世卫虽然调整该病毒的危险程度，但仍未宣布疫情已形成全球紧急状态。目前，确诊病例集中在中国，截止1月27日，海外确诊案例37例，零星分布在泰国、美国、澳大利亚、日本、韩国、尼泊尔、新加坡等11个国家。

美国国务院于1月27日提升对中国的旅游建议，将旅游警示提升到第三级别，建议避免所有不必须的对中国的出行计划。 并对疫情严重的湖北省的旅游警示提升到第四级，建议完全不要前往湖北。 

上周三，世卫表示，疫情是否达到全球公共卫生紧急状态，现阶段作出评判“仍为时尚早”。当时，世卫组织总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）说，中国控制疫情的动作迅速，而且病毒传播大多发生在中国境内，仍不构成全球紧急状态。

本周一，WHO的最新通报表示，谭德塞和其团队已抵达北京，会见政府官员和医学专家，了解最新的发展情况，并加强与中国应对冠状病毒方面的合作。

哈佛大学流行病学专家丁亮（Eric Ding）对BBC说，世界卫生组织应该尽快宣布，疫情已形成全球紧急状态。“这个病毒的传染性已经达到可广泛蔓延的危险程度。”

他表示，上周世卫宣布疫情不构成全球紧急状态时，可掌握的数据仍不够多。“但如今我们有足够的信息了，包括该病毒的传染指数。”他还说，根据各方的公开信息，估计传染指数目前介于2.6与2.9之间。这个指数意味着，每名病人平均感染2.6至2.9个人。

丁亮指出，新型冠状病毒展现高度传染性，在病人出现症状之前就具有人传人的传染能力。根据目前的研究结果，新型冠状病毒的潜伏期平均为7天，最长可达14天。

鉴于较长的潜伏期和隐蔽的高传染性，丁亮认为，武汉“封城”的举措“来得太晚、作用甚微”。 武汉市长周先旺日前证实，在封城之前，已有500万人离开武汉。

世卫对“全球关切的公共卫生紧急状态”的定义基于致死率、受影响人口大小及在全球的分布，以及在全球调动资源的需要。目前，有两种疾病被世卫认定引发了全球紧急状态，分别是伊波拉（Ebola）病毒和俗称小儿麻痹症的骨髓灰质炎。

批评人士指出，世卫对紧急状态的判定通常需时过长。伊波拉病毒于2018年5月在刚果民主共和国爆发，至今有3300宗病例，并且有高于50%的致死率，但世卫直至2019年7月才就此宣布全球紧急状态。亦有批评指，世卫宣布紧急状态只是一种官僚形式主义，对抗击疫情的实际帮助并不大。

预料世卫将在本周重新评估新型冠状病毒疫情的危险程度。

美国总统特朗普27日则表示，美国正就病毒情况与中国保持密切联系，他已向中国国家主席习近平表示愿意提供任何必要帮助。特朗普写道："我们的专家很优秀！"

美国已宣布，28日（周二）将组织包机，撤离230名美国公民，他们主要是在武汉的美国领事馆工作的外交官及其家人。

目前，美国的确诊病例数目前为五宗。周末确认的两宗病例中，病患分别住在加州洛杉矶及亚利桑那州凤凰城，都曾在近期往返武汉。另有73个疑似病例则仍有待确诊。

虽然美国疫情并不严重，绝大部分民众亦未因疫情而戴上口罩，美国各大城市都出现口罩供不应求的情况。

首都华盛顿市区多家药店的口罩自上周末起已经售罄，货架空空如也。据报纽约、洛杉矶、西雅图等地也出现口罩脱销的情况。不少在美华人屯购口罩，除了部分捐往灾区外，还有的留作自用，以及寄给中国的亲友作为补给，许多留学生在微信群中交流快递口罩回乡的渠道。

美国疾控中心则在27日重申，尽管新型病毒对公共卫生构成严峻威胁，但目前，该病毒对美国境内民众的威胁性依然较低。
*
