肺炎疫情：欧美世卫改口，口罩防疫到底有没有科学依据
<p class="story-body__introduction">世界卫生组织（WHO）以及一些欧美国家在新冠肺炎疫情爆发初期，一直对普通民众是否应该使用口罩抗疫存怀疑态度，并不建议医护人员等高危人士以外的普通人戴口罩。他们认为目前没有充足证据显示全民戴口罩对社区防疫有用。这和亚洲国家形成强烈对比，在欧美国家出现涉及歧视亚裔的问题，而亚洲网民则批评欧美国民不戴口罩是不负责任。

但近期，世卫、美国、欧洲多国也开始对口罩的看法有所改变。世卫总干事谭德塞4月6日在记者会上表示，一些国家已经建议或考虑普通人习使用口罩，世卫发布了新指南和标准，支持各国的决定。世卫专家戴维·哈曼（David Heymann）点名指香港的数据显示，口罩可能有助抗疫，所以重新修改建议。美国疾控中心亦指出，由于近期研究指出，很多人感染新冠病毒没有出现病症，建议民众在公众场合用衣物遮掩脸部。

到底这场逆转是怎样出现？为什么之前西方国家不接受口罩？欧美国家疫情比较严重是否真的和不鼓励戴口罩有关？许多科学家都正在研究此一课题。BBC中文翻查近期和近10几年的医学期刊的研究，审视戴口罩在科学上是否真的有根有据，亦了解西方国家制定政策时参考的因素，以及探讨近期我们从疫情学会了什么。

口罩最初的文献集中研究能否有效减少医护人员感染，但2003年SARS一疫后，口罩与个人卫生能否抗疫成为热门医学研究，亚洲地区特别是香港有多份研究去记录口罩的成效。

香港中文大学刘德辉教授的团队在2004年<a class="story-body__link-external" href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3323085/">发表的研究</a>，分析了香港SARS时期患者及其家属的数据，显示在公众场所戴口罩丶经常洗手及消毒住所会是有效的公共卫生措施去减低二次传播风险。不过，这份研究并没有为患者做实验室检测，只是按当时世卫标准去作临床诊断判断是否感染SARS，亦没有考虑其他防护措施，并不足以全面肯定口罩的成效。

SARS疫情过后病毒近乎完全消失，专家无法寻找真实个案做实验或研究，所以转而研究口罩与流感的关系，并试图分析戴口罩和手部卫生哪一个较为重要。

香港大学的医科学系团队2008年有<a class="story-body__link-external" href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19652172">一份研究</a>，研究了407名流感病人，他们的家人被分类为“口罩组”丶“口罩及手部卫生组”及“两样均没有”的组别作对照，结果发现，如果在家人出现病症后36小时实行手部清洁及戴口罩等措施，似乎有助阻止在家庭内传播流感。

美国、<a class="story-body__link-external" href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22280120">德国</a>、<a class="story-body__link-external" href="https://www.ijic.info/article/view/10788/7862">印度</a>、<a class="story-body__link-external" href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4420971/">越南</a>等不同地方也开展了类似针对流感等流行病的研究，其中，<a class="story-body__link-external" href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2821845/">美国哥伦比亚大学的团队</a>追访了509个拉丁裔家庭19个月，发现获发消毒洗手液的家庭较少申报家中有人染病，而获发口罩群组则较为有效阻止二次传播。

不过，并非所有研究均有同样结论。一份在2008年刊登在《国际传染病期刊》的<a class="story-body__link-external" href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3266257/">澳洲研究</a>，则寻找了286名成年人参与研究，结果发现有否戴口罩基本上感染的风险也没有分别，其主要原因之一是只有少于一半的人真的跟指示使用口罩。

<a class="story-body__link-external" href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20088690">美国密歇根州大学</a>学者曾针对流感时期的大学宿舍采取同类型的研究，但就发现单靠口罩无助减少感染，但注重手部清洁更为重要。

这个时期的研究多而零碎，但每项样本数量较少，而且只是针对家居丶学校等个别场所，不能够推论全民戴口罩可以在社区上有关键作用。

香港大学公共卫生学院教授高本恩（Benjamin Cowling）的团队统整了多份有关口罩及传染病关系的研究，当时得出的结论是显示“一些证据支持戴口罩可以避免传染给别人，但较少数据支持使用口罩能有预防功用”。这份报告2010年<a class="story-body__link-external" href="https://www.cambridge.org/core/journals/epidemiology-and-infection/article/face-masks-to-prevent-transmission-of-influenza-virus-a-systematic-review/64D368496EBDE0AFCC6639CCC9D8BC05/core-reader">刊登在《流行病学及传染病》期刊</a>。说法与许多欧美专家的看法吻合。

英国卫生保护局（Health Protection Agency）曾经委托当地专家<a class="story-body__link-external" href="https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/j.1750-2659.2011.00307.x">审视多份世界各地有关口罩的研究</a>。团队点出每份研究的缺点，包括样本数量不足丶没有就所有实验参加者做实验室检测丶只在乎家居或医院内感染而非评估社区感染、研究没有具备随机性、依靠患者自我申报存在申报误差（reporting bias），而且大部分研究是局限于流感。英国专家研究总结指，目前只有有限证据证明口罩在社区存在抗疫作用，口罩只是一系列个人卫生措施的其中一项。这份报告成为了欧美国家主要参考的报告之一。

世界卫生组织起初反对普通人带口罩，而美国卫生及公共服务部在今年2月29日，曾在社交媒体要求民众停止抢购口罩，因为这样做无法避免市民大众感染，并引发医护人员无法得到充足口罩的风险。

但与此同时，越来越多西方国家开始认同口罩可能存在成效，捷克丶奥地利丶意大利等地区陆续呼吁民众外出或在人多地方时配戴口罩。美国近期也重新审视其建议，美国疾控中心建议民众在公众场合用衣物遮掩脸部。但美国总统特朗普宣布有关决定时强调，自己不会戴口罩，认为这只是当局的建议。

多份欧美媒体起初也对口罩存疑，但在3月到4月，开始逐渐为口罩“平反”。其中，很多媒体均引用了中国疾控中心主任高福接受访问时的一番说话：“在我的角度来看，欧美最大的错误是人民不戴口罩，病毒是透过飞沫及密切接触传播，飞沫是关键，你说话时要戴口罩，因为说话时总会喷出飞沫。而很多感染者都是没有病症，如果他们戴口罩，就可以阻止带有病毒的飞沫逃出去传染他人。”

权威期刊《柳叶刀》在3月20日和3月21日分别刊登香港医学专家的文章，敦促各国政府重新检视是否要否定口罩的作用。香港大学公共卫生学院社会医学讲座教授林大庆丶香港医学会传染病顾问委员会主席梁子超丶英国伯明翰大学流行病学教授郑家强在<a class="story-body__link-external" href="https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(20)30520-1/fulltext">文章</a>中指出，没有证据证明口罩有效，亦不等同有证据证明口罩无效，在面对新流行病时选择有限，很多人体内存在新冠病毒但没有病症，戴口罩可以减少患者喷出带有病毒的口水。

香港大学传染病专家高本恩（Benjamin Cowling）等人<a class="story-body__link-external" href="https://www.thelancet.com/journals/lanres/article/PIIS2213-2600(20)30134-X/fulltext">承认</a>，有关口罩能否在社区具备对抗呼吸道疾病的证据不足，不当使用口罩亦会减低了防护作用，甚至增加感染风险，但事实上医护人员及医院患者广泛使用口罩，其中一个重点是避免口液接触，目前证据显示新冠病毒可以在出现病症前传染，如果每个人都戴口罩是可能可以减少社区传播，而一些地方出现歧视戴口罩者的情况，全民戴口罩反而不会令患者不敢戴口罩。

高本恩的团队在2013至2016年于香港一间私家医院，寻找了246名有呼吸道感染症状的患者，分别安排他们随机戴与不戴口罩，并再检测他们呼出的空气，结果发现戴口罩明显可以减少喷出的病毒，这份研究在今年4月3日<a class="story-body__link-external" href="https://www.nature.com/articles/s41591-020-0843-2">刊登在《自然》期刊</a>，并指这份针对流感和呼吸道病毒的研究显示了口罩的功用，亦可以套用在人类冠状病毒上。

美国耶鲁大学7名来自不同学系的学者在4月初发表一项针对42个国家与地区的<a class="story-body__link-external" href="https://poseidon01.ssrn.com/delivery.php?ID=369003066078011065104082080126066127055013014086045010029076082078091107029081120010106030013042057038011014117125067106066084105016075093037075120114110021005000037048082020094080068110100084102027097086025024069096109115113020108087008094116113&EXT=pdf">宏观研究</a>，显示香港丶台湾丶日本丶韩国具备“有病便戴口罩的习惯”的地区，平均日增个案比率是10%，但其他地区日增个案比率为18%，单凭表面数字不能够直接推论口罩的成效，所以他们加入了政府何时采取限制公共活动、关闭学校及办公室等措施，来作为对照因素，发现有无戴口罩习惯仍然有显着差别，而在死亡率上差异更大，有戴口罩习惯的地方死亡率增长为11%，但没有此习惯的地方死亡增长率有21%。

研究人员强调，研究不能够包括所有潜在因素，但他们认为，如果从这个模型显示，戴口罩可以降低10%的感染率，已经可以预防数以万计的死亡个案，换取数以兆计美元的经济价值。

英国《全球卫生安全》编辑保罗·努宜（Paul Nuki）在英国《电讯报》撰文指出，西方卫生部门过往从个人角度出发，去决定口罩是否有效，因为如果一个普通人带错口罩，或是经常用手触碰口罩，会增加感染风险，但事实上这个问题应该是以社会去看，以非个人层面。

香港传染病学医生曾祈殷接受BBC中文访问时直言，世卫在疫情时期否定戴口罩是“犯了严重错误”。

“在香港医学界眼中，世卫在今次疫情所扮演的角色和影响近乎零，它说没有事，即是更有事，从命名问题丶是否宣布大流行，它根本是形同虚设，各个国家是各自去打仗，没有一个人去统领，叫世界各地的人去装备，结果一些国家现在就医护装备不足，”他说。

他指出，世卫以及西方国家称没有证据证明口罩对付流行病是不合理，因为在流行病爆发时做出一个“完美研究”十分困难，例如在SARS爆发时期，难以在医护人员和研究人员忙碌的时候采集及时有效数据。

香港中文大学呼吸道疾病专家许树昌接受美国媒体《时代》访问时亦指出，很难有肯定的科学证据去说明口罩功效，在医学研究上也存在道德问题，不能够强迫一些人不戴口罩去接触病毒。

<a class="story-body__link-external" href="https://news.un.org/zh/story/2020/04/1054352">世界卫生组织总干事谭德塞表示</a>，一些国家已经建议或正考虑在普通人群中同时使用医用和非医用口罩，世卫4月6日新发布指南和标准，是支持各国做出这一决定。

<a class="story-body__link-external" href="https://www.who.int/publications-detail/advice-on-the-use-of-masks-in-the-community-during-home-care-and-in-healthcare-settings-in-the-context-of-the-novel-coronavirus-(2019-ncov)-outbreak">世卫发布的指南</a>认同，一些研究证明口罩可以阻止病毒透过飞沬传播，戴口罩可能是阻截传播的一个措施，但目前没有证据证明在社区层面广泛戴口罩有助抗疫，单纯用口罩亦并不足以提供足够保护。文件指出，各地可以考虑各地的处境丶口罩供应量丶社区传播风险等来制定有关社区使用口罩的措施。

谭德塞曾举例指，缺水或拥挤的生活条件而难以采取诸如洗手和保持身体距离等其他措施的社区，可以使用口罩。

世卫同时警告社区戴口罩会有风险，包括让民众造成安全错觉，忽视洗手丶社交距离等措施，而且可能导致医护人员口罩不足。

这次疫情爆发开始，全球多处都出现口罩抢购潮。疫情爆发后，中国加大力度生产口罩，日产量超过1.1亿个，比今年2月初增加12倍。2019年，中国口罩年产量为50亿个，占全球产量约50%，当中约27亿个适用于防疫。由于中国存量丰富，目前身受疫症困扰的国家需要中国伸出援手捐赠或售出口罩。

但部分地区仍然出现口罩短缺，例如英国伦敦，有非紧急及非直接面对传染病患者的医护人员也不能配备口罩，触发一些护士拒绝工作抗议。纽约政府亦建议民众用布或衣物代替医护口罩，因为医护口罩不足。

中国四川大学一批专家整合了有关N95口罩的随机对照试验（RCTs），并进行一个较大型的统整研究（Meta-analysis），结果发现N95口罩不比普通医护口罩更有效去预防传染病，基于成本考虑，不建议普通民众使用N95口罩。<a class="story-body__link-external" href="https://onlinelibrary.wiley.com/doi/epdf/10.1111/jebm.12381">这份研究</a>在2月23日发表在《证据为本医学期刊》。

<a class="story-body__link-external" href="https://poseidon01.ssrn.com/delivery.php?ID=369003066078011065104082080126066127055013014086045010029076082078091107029081120010106030013042057038011014117125067106066084105016075093037075120114110021005000037048082020094080068110100084102027097086025024069096109115113020108087008094116113&EXT=pdf">耶鲁大学的研究</a>建议所有人无论有没有病症出门都要戴口罩或以自制衣物阻挡口鼻，如果口罩面临短缺，应优先给予医护人员。

为了保障医护人员健康持续抗疫，自制口罩被部分国家视为口罩短缺的出路，不过自制口罩是否真的安全，科学界则有不同的见解，主要反对的原因是自制口罩是否真的安全丶会否增加戴口罩者自己的风险，但同样地，目前这方面的研究并不充足。

2008年，<a class="story-body__link-external" href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2440799/#!po=87.5000">荷兰曾经有专家</a>试图比较呼吸机丶医护口罩和自制口罩的成效，结果发现三种口罩都可能有效阻止病毒传播，不过自制口罩所能作出保护的程度明显较低。

英国剑桥大学专家2013年一份刊登在<a class="story-body__link-external" href="https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2440799/#!po=87.5000">《灾难药物及公共卫生预备》的研究</a>指，一些简单用两层体恤衫（T-shirt）制作的家用口罩也可以阻挡病毒粒子。

美国疾控中心已上载视频教人用体恤衫自制口罩。
<p class="off-screen" id="jump-linkhttps://www.youtube.com/watch?v=tPx1yqvJgf4" tabindex="-1">结尾 Youtube 帖子  用户名 Centers for Disease Control and Prevention (CDC)

<a class="story-body__link-external" href="https://www.consumer.org.hk/ws_chi/news/specials/2020/mask-diy-tips.html">香港消费者委员会</a>委托专家所作的研究则建议民众使用透明胶套丶厨房纸和面巾纸等自制口罩，实验证明，对20-200nm气溶胶微粒的过滤功能能够达到外科口罩九成以上效果。
*
武汉封城76天：难以画上的休止符

<strong>提起中国</strong><strong>中部城市</strong><strong>武汉，一般人想到的会是</strong><strong>九省通衢</strong><strong>、</strong><strong>漂亮的</strong><strong>樱花、</strong><strong>劲爆的</strong><strong>小龙虾</strong><strong>以及</strong><strong>黄鹤楼。但今年年初</strong><strong>至今的这</strong><strong>场席卷全球的新型冠状病毒疫情，将武汉与“肺炎”、“病毒”这些词绑在了一起。</strong>

从1月23日武汉封城到今日解封，已经过去76天，经历了死亡、悲伤、愤怒和绝望。这座城市似乎已经准备好恢复正常生活。而那些逝去的生命、被训诫的“造谣者”和没有回音的追责，仍在拷问着每一个人。

封城令是在半夜下达的。1月23日凌晨，武汉市疫情防控指挥部发布通告，当天10时起，武汉全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉，机场、火车站离汉通道暂时关闭。世卫组织称，这样封锁一座1100万人口的大城市，在公共卫生史上“前所未有”。

武汉市长说，在封城之前有多达500多万人离开武汉。

在香港工作的武汉人许结就是这500万人之一。1月23日一大早， 他打车去机场打算飞往深圳。在路上他提醒的士司机一定要小心防护，司机还不以为然：“这个都控制住了，应该没事，不会弄太久了。”

那时武汉完全没有紧张气氛，街上也有许多人没戴口罩，看不出来有防备。除了一些关张过年的小本生意外，大商场基本都营业。他平常去吃饭的餐厅跟往日也没什么不同，“都是该吃吃、该喝喝、该过过”。

武汉市长周先旺事后形容，封城是一个非常艰难的决定，但如果不采取果断措施，后果不可想象。

中国医疗专家也曾对当时为何提出封城建议复盘。

中国国家卫健委高级别专家组成员李兰娟接受中国媒体采访时称，1月19日下午高级别专家组召开闭门会，她就提出武汉要做到“不进不出”，把疫情控制在武汉。1月22日晚，浙江省卫生健康委主任张平告诉她，大量人员从武汉返回浙江，不仅引起了第二代感染，还引发了聚集性疫情。结束电话后，李兰娟向上汇报，武汉必须马上封城，否则疫情会更大规模扩散。

无论从政治决策还是医学角度来看，封闭武汉似乎都是必然的。

“这个决定在当时的情况下是不可避免的，尤其是病毒有诸多不确定性。它对人类来说是新的，没人有免疫力，没有治疗方法，也没有疫苗，”英国诺丁汉特伦特大学的公共卫生专家、教授罗伯特·丁沃尔对（Robert Dingwall）BBC中文说，“在当时，很难找到其他方法来遏制病毒蔓延。”

从医学角度来说，23日不封城，新冠病毒会更广泛地扩散到全国和海外地区。封城措施短暂牺牲武汉，但要保住其他地方。

“一定要这样做的。武汉是一个大城市，好多航班公共交通都会经过，如果不封，对国内国外的影响会好大。”香港中文大学医学院呼吸系统科讲座教授许树昌接受BBC中文采访时是认为，“封了城，给其他省市就做了准备，比如北京、上海、广东，他们处理相对容易点。”

从中国政府的行为逻辑来看，向来都是把“整体利益”放在第一位。中国独立政治学者陈道银对BBC中文指出，这也就是通常所说的“全局意识”，为了整体的利益牺牲部分的利益。

“如果不采取封城的手段，（病毒）扩展到全国，势必会影响到全国的整体利益，从而影响到中共的执政。”

封城之后，在疫情的高压下，武汉医疗和生活资源紧张，各种问题浮出水面。

超市出现抢购潮，市民蜂拥而进将蔬菜水果和各类日用品一扫而空；医院防护物资极度短缺，医务人员重复使用防护服，戴非医用式口罩，众多三甲医院越过卫计委直接向社会征集口罩和防护服等医疗物资。

核酸检测试剂盒告急，大量病人无法及时确诊；现有床位无法收治井喷般的确诊患者，他们在家隔离，却传染全家人；交通工具全部停运，医护人员无法正常上下班。

病毒已经严重扩散，一幕幕人间惨剧持续出现，冰冷的死亡数字背后是一个个家破人亡、妻离子散的故事。

武汉汉阳一名女子在家中阳台用脸盆“敲锣救母”，为重症母亲哭求一张医院床位；70岁的尿毒症患者疑似患上新冠肺炎，无法在医院透析，也等不到社区安排核酸检测，跳楼身亡；55岁的湖北电影制片厂导演常凯一家四口因新冠肺炎相继去世，常凯遗书感慨“床位难觅”，错失医治良机。

“武汉人民付出了巨大的代价，”丁沃尔说，“除了病毒造成的死亡外，我相信从长远来看，他们的身心健康也会受到影响。面对这次挑战，我们都应该感谢他们的勇敢和坚忍。”

幸运的是，在中国当局的强力举措下，新增确诊人数大幅下降。根据中国官方数据，自1月23日封城后，湖北省每日新增确诊人数曾在2月中旬达到高峰，随后逐步回落。从3月中旬开始，新增病例降至个位数。

湖北当局3月24日公布，4月8日零时起，武汉市解除离汉离鄂通道管控措施，正式解封。

决定何时解封，需要在疫情管控和经济复苏之间反复权衡。虽然风险仍然存在，但是从经济上来说，湖北和武汉急需复苏。疫情最严重的地方复工复产，民众恢复日常生活，也能给全中国传递正面信号。

“武汉4月8号解封，至少指标意义上来说能给更多国人信心：你看武汉的原发地现在都没事了，大家尽可以去放心地去生产，尽可以放心地去消费。”陈道银指出。

但是担忧和疑虑仍然存在。一方面武汉近期仍有本地感染病患；另一方面，武汉市政府4月3日称，即便解封，武汉市将继续强化小区封闭管理，引导居民尽量不出门。

香港感染及传染病科专科医生曾祈殷表示，一个城市或国家几时解封，应该以28日内没有出现本土感染个案（即不包括输入个案）为基础。他解释，从目前数据上看，一些病人潜伏期超过14日，而一些病人起初病毒数量低，病症不明显，难以察觉，但不代表他们没有传染性。

他认为，如果一些城市28日内仍然有非输入个案，就存在再次爆发的风险。

作为武汉人，尽管期盼这座伤痕累累的城市尽快恢复正常，但许结不赞成现在就解封。他有亲戚是轻症病患，现在仍在家中吃药治疗，也会去超市买菜。他认为，如果武汉现在就恢复正常生活，人流聚集，很容易导致感染扩散。

“在全世界疫情都很严重的时候，一定要开城复工，想要展现出来一个什么姿态？‘我好了，我没事了，我的勤政和办事效率就是比西方强。’”许结说，“但是你赌上的是全国人民的命，换得回来吗？放在任何一个国家的政府，如果真的是为民众去考虑，都不会做这样的决定。”

解封前几天正是中国的清明节，中国设立了国家哀悼日，悼念因疫情死去的烈士及民众。但不少网友对政府组织的悼念众说纷纭，他们认为，没有追责和反思的悼念没有意义。

从目前官方和媒体披露的情况来看，中国中央政府和武汉当地政府都未能及时向公众通报疫情。

香港《南华早报》引述政府数据称，第一宗新冠病毒确诊病例可以追溯到2019年11月17日。2019年底，中国当局就已经确认了至少266宗病例。

来自医生的专业声音也被打压掩盖。武汉中心医院医生李文亮12月底就向外界披露疫情，反而被当地公安部门以“发布不实信息”罪名训诫。

武汉市长周先旺将信息披露不及时的问题“甩锅”给中央。他在接受央视专访时说：“作为地方政府，我获得信息、授权之后才能披露。”

许结质疑，政府为什么不早一点封城？

“（政府）应该在11月份发现肺炎的时候，或12月份就把城封了，这个事情就结束了，甚至在1月初把城封了也好啊。”许结说，“从11月到1月已经过了两个多月了，两个多月的时间都没有反应过来，请问到底问题出在哪里？”

中国当局目前的追责行动包括，中共中央2月中旬撤换了湖北省委书记和武汉市委书记；3月下旬，国家监察委调查组认为武汉当地公安部门对李文亮医生所出具的训诫书不当，督促公安机关撤销训诫书。但这似乎并不足以平民愤。

信息控制和打压言论自由造成疫情爆发，但中国当局封锁言论的行为仍没有停止。删帖、封号、腰斩政府不喜欢的声音，在民众最需要透明公开信息的时刻变本加厉。

丁沃尔指出，中国领导层必须考虑的一个问题是，高度的中央集权在多大程度上导致地方政府对这场危机反应迟缓，“这并不是第一次自然灾害暴露出这个政治体制的弱点。”

纽约州立大学奥尔巴尼分校政治学教授陈澄也对BBC中文表示，地方政府前期工作失误导致必须封城，必须反思，是不是过度集权，对地方政府监管疏漏，和民间监督的缺失，给了造成失误的空间。

“这不仅仅是人的问题，这方面的机制必须得到改善。单从防疫来说，专业不该服从于政治， 科学不能被政治利益裹挟。如何在威权体系下做到这一点将是极大的挑战。”她说。

随着疫情传播到全球超过200个国家，武汉从一个中国中部的省会城市变成了许多外国人眼中的“病毒发源地”。

许结惋惜，武汉花了这么多年经营城市形象，可一次疫情就让这座城市臭名远扬。他期待武汉恢复往日的生机与繁华，也想尽快回去再吃一碗五块钱的辣热干面，配上米酒或豆浆，到武汉最有名的美食街万松园路来一顿烧烤或者麻辣小龙虾，迎着夏夜晚风去清幽的东湖边骑自行车、散散步。

但让他感到悲观的是，如果中国的体制维持下去，没有追责没有反思，就一定会有第二次、第三次类似的事情爆发。

“那就是看大家运气好不好，会不会栽在你头上？可能下一次不是武汉，是别的地方，”他说。

<strong>BBC中文记者 山海</strong>

“金钱永不眠”，但在凶猛的疫情下，武汉实施罕见的全面封城，经济活动几乎完全停滞。 

工厂停工，商场拉闸，除了生活最基本需求和暴增医疗需求外，手游、远程教育为主的线上经济几乎成为经济的唯一亮点。 

当武汉每日新增病例维持在零时，中国各个城市的人们开始陆续走出家门，走出小区，公园和广场等空旷和风景优美之处成为首选，晒“春游”的照片广见于社交媒体。 

年轻人则一头扎进商超，报复性地释放被压抑了一个冬天的消费需求。3月19日，微信发布“复工者联盟”大数据，奶茶的小程序下单笔数环比增幅高达744%。 

武汉虽然没有完全解封，但是市民也能通过外卖解解奶茶瘾，支付宝推出的回暖指数显示，截至3月26日，通过其平台，武汉人的奶茶外卖订单量增长近8倍。 

消费复苏中，也有乱象。武汉封城后，整个中国旅游业几乎归零，解封伊始，旅游业反弹似乎用力过猛。清明假期，安徽黄山景区施行免费，游客涌入，漫山遍野，摩肩接踵，其中不少人未带口罩。在无症状感染者风险未消之时，黄山此景引来广泛批评。

武汉解封，似乎标志着“中国工厂”又要全速运转，因为中国范围产业链上受影响最大的一环也开始重新复苏。 

仅从数据上看，中国制造业复苏速度，与冰封速度几乎一样，令人瞠目结舌。 

3月2日，中国国家统计局公布的2月中国制造业采购经理指数（PMI）仅为35.7%，比一月大幅下降14.3个百分点。不仅是有记录以来新低，而且比外界预估和其他同类指数都低得多。 

仅仅一个月后，4月初公布的3月制造业PMI就大幅回弹到52.0%，比上月回升16.3个百分点，重回扩张区间。不过，需要注意，PMI是环比指数，反映的是本月比上月发生的经济变化，只能说3月比2月整体大幅改善，但不能说已回到正常水平。 

虽然“中国工厂”重新开工，但疫情却在国际市场蔓延肆虐。最早当意大利病例激增时，中国舆论已经开始担心，外需不足可能会给中国经济带来“二次冲击”。 

3月制造业PMI虽然整体乐观，但PMI中包含的订单指数仍处于收缩区间。 

中美贸易战期间，即使在关税战最激烈之时，中国至少可以加大对欧洲和东南亚的出口。然而疫情之下，环球同此炎凉，全方位的外需坍塌，使中国好不容易恢复的生产能力，竟有无处释放之感。 

经济学人智库（EIU）向BBC中文表示，该机构预测中国今年一季度GDP将面临同比7%的萎缩，全年GDP增长率从5.4%，大幅下调到2.1%。中国未来经济复苏更可能是U形而非V形。 

冲击与回暖，还在同时发生。 

在更长远的经济图景中，中国刚刚跨过人均GDP一万美元，能不能保持增长跨越中等收入陷阱成为核心问题——“一带一路”在地域上扩展中国以外的需求，“中国制造2025”是科技含量上向更高层级发展，加大服务业比重是在结构上优化，三个维度不同，但都为创造新动能，迈过陷阱。 

然而三者都在疫情面前停下脚步，中国经济的转型成功与否，埋下了一个深重的不确定性。 

（应受访者要求，许结为化名）
<p class="story-body__introduction"><i>BBC中文记者林祖伟对本文亦有贡献</i>
*
肺炎疫情：最新研究指老人和病患者风险最大
<p class="story-body__introduction">中国官方公布了7万多例新型冠状病毒肺炎（Covid-19）的首批病例细节，这是自疫情爆发以来的最大规模研究报告。

据来自<a class="story-body__link-external" href="http://www.chinacdc.cn">中国疾病预防控制中心</a>的数据显示，超过80％的病例为轻度，患病者和老年人的风险最高。该研究亦指出了医务人员的高风险。

该报告公布之际，武汉武昌医院院长因感染新型冠状病毒引起的肺炎而去世。

现年51岁的刘智明是武汉武昌医院院长。武昌医院是此次新冠肺炎武汉市首批定点医院之一。刘智明也是迄今为止死亡的最资深的卫生官员之一。

研究结果显示，至今新型冠状病毒引起的总体死亡率为2.3％。在受灾最严重的湖北省，死亡率为2.9％，而全国其他地区仅为0.4％。2月18日发布的最新官方数据显示，累计死亡人数为1868人，累计报告确诊病例72436例。

中国官员说，过去一天新增死亡病例98例，以及1886例新增确诊病例。其中93例新增死亡病例和1807新增确诊病例发生在湖北。当局称，已经有超过12,000人康复。

中国疾病预防控制中心周一（2月17日）在《中国流行病学杂志》上发表论文，该论文研究了截至2月11日在中国诊断出的所有共计72,314例新型冠状病毒病例，包括确诊、疑似和无症状病例。

虽然此研究报告很大程度上证实了先前对于这种病毒及其感染方式的描述，但此次还包括了对全中国44672例确诊病例的详细分类。

研究的一些结论包括：

该报告也指出了医务人员的风险。研究称共有3019名卫生医疗工作者被感染，其中1716例确诊。并在2月11日前，也是该研究数据统计截止日，确认有5例死亡。

2月13日中国也扩大了对患者的诊断定义，包括之前与“确诊病例”分开计算的“临床确诊病例”。

该研究发现“症状发作的流行曲线”在1月23日至26日左右达到峰值，直到2月11日才下降。

研究表明，总体疫情曲线的下降趋势，可能意味着“隔离整个城市，广播重要信息（例如，强调洗手、戴口罩和寻求护理），以及动员多部门快速反应小组正协助遏制疫情”。

但是该研究还警告，由于许多人从长假回来，当局“需要为流行病的可能反弹做准备”。

为了遏制疫情蔓延，中国已经封锁了武汉（湖北最大的城市）和湖北省其他地区，以及对全国各地的交通旅行实施严格限制。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月1日</time>

國際醫學期刊《柳葉刀》（The Lancet）公佈的首例後來被證實是新型冠狀病毒肺炎的患者發病。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月30日</time>

一張武漢市衛健委的內部通知在網絡上流傳，稱武漢出現「不明原因」的肺炎，並與該市的華南海鮮市場有關。當天，包括武漢市中心醫院醫生李文亮在內的8人在聊天軟件上發佈疫情消息。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月31日</time>

武漢市衛健委首次公開通報肺炎疫情，稱該市目前發現了27例「病毒性肺炎」病例，其中7人病情嚴重。但通報指，未發現「明顯人傳人」證據，也未發現醫務人員感染。當日，中國國家衛健委委派專家組抵達武漢指導工作。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月1日</time>

華南海鮮市場被關停，有檢疫人員前來檢測物質。同日，武漢市公安局通報稱，8名網友因發佈不實信息被「依法查處」，其中包括李文亮。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月3日</time>

武漢市衛健委通報稱，共發現不明原因肺炎病例44例，未發現明顯「人傳人」證據。同日，新加坡宣佈在機場對來自武漢的旅客進行體溫檢測。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月8日</time>

中國國家衛健委確認，「新型冠狀病毒」為疫情病原。協和醫院有多名醫護人員陸續感染。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月11日</time>

武漢市衛健委稱，被確診的新型冠狀病毒肺炎病例為41例，其中1人死亡。中國向世界分享病毒基因序列。同日，湖北進入省「兩會」時間。按照慣例，當局一般會在兩會期間降低負面新聞報道頻率。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月13日</time>

一名武漢遊客在泰國被確診患有新型冠狀病毒肺炎，成為在中國境外確診的首例病例。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月16日</time>

日本宣佈確診該國首個感染病例。從1月11日到1月16日，武漢市衛健委連續7天宣佈未有新增病例。次日，湖北「兩會」閉幕。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月18日</time>

武漢市衛健委通報有4例新增病例。國家衛健委派出第二個高級別專家組赴武漢考察。武漢市百步亭社區舉行大量人員聚集的「萬家宴」。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月20日</time>

武漢新匯報136例確診病例，北京和深圳也在當日通報2例和1例確診病例，這是中國在武漢以外的地區首次報告疫情情況。當日晚上，醫學專家鐘南山在官方媒體首度確定該病毒可以「人傳人」，並有14名醫護人員感染。同日，國家衛健委發佈公告，宣佈將新型冠狀病毒肺炎納入乙類傳染病，但按甲類防控。根據中國《傳染病防治法》，中國的甲類傳染病僅包括鼠疫和霍亂。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月21日</time>

美國確診第一例新型冠狀病毒肺炎病例，這是在亞洲以外的首例確診案例。台灣發現首宗新型冠狀病毒確診病例。湖北省委書記、省長等出席春節團拜會並觀看演出，後受到民眾批評。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月22日</time>

香港和澳門分別確診當地首宗新型冠狀病毒肺炎個案。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月23日</time>

武漢、黃岡、鄂州等多個湖北城市陸續宣佈「封城」，限制公共交通出入。湖北省的感染病例上升至444例，武漢新增8人死亡。同日，浙江、廣東、湖南等多個省市陸續啓動一級應急響應。北京等地宣佈關閉廟會和著名旅遊景點。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月24日</time>

中國迎來農歷除夕，但當晚，社交媒體上出現大量前線醫護人員的求助信息，稱「物資不足」。當日，湖北啓動一級應急響應。當局宣佈在七天內緊急興建「火神山醫院」。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月26日</time>

美國宣佈關閉武漢領事館，並安排飛機撤離外交人員。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月27日</time>

中國國務院總理李克強前往武漢視察疫情。國務院宣佈延長2020年春節假期至2月2日。當日，中國大陸新型冠狀病毒的死亡病例突破100例，累計確診病例增至4515例。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月28日</time>

香港特首林鄭月娥宣佈大幅削減來往中國大陸交通服務，包括關閉高鐵西九龍站，暫停所有來往香港和中國大陸的高鐵、輪渡服務。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月30日</time>

世界衛生組織（WHO）宣佈新型冠狀病毒疫情構成「國際突發公共衛生事件」。同日，西藏確診首例病例，代表著疫情已蔓延至中國所有省份。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月1日</time>

新型冠狀病毒肺炎的全球確診病例突破1萬例，超越2003年「非典」疫情的8100例確診病例數量。澳大利亞政府宣佈拒絕所有來自或途徑中國的非澳大利亞公民入境。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月2日</time>

湖北省宣佈對所有疑似病患進行集中隔離，開始建設方艙醫院。同日，火神山醫院交付。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月3日</time>

中國春節假期結束的首個交易日，上證綜指暴跌7%，創下四年半以來最大單日跌幅。中國多家媒體收到報道禁令，要求限制對疫情的報道。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月7日</time>

李文亮在感染新型冠狀病毒肺炎後去世，終年34歲。他的去世在社交媒體上引發廣泛悼念。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月8日</time>

已有36&comma;000人感染新型冠狀病毒肺炎，超過800人死亡，死亡人數超過「非典」在全球的記錄。
*
肺炎疫情中习近平再度露面 中外媒体各有表述

2月10日，中国领导人习近平相隔数日后再度公开亮相，引发普遍关注。

周二，中国官方媒体继续高调报道、评论习近平在北京了解疫情、“调研指导新冠肺炎疫情防控工作”。

疫情之下，中国高层的举动，自然引起西方媒体的关注。

11月，北京各大官方媒体继续高调跟踪报道，并发表评论、分析。诸多报道一如既往，充满了对抗疫“总指挥”的赞美之词和中国人民必胜的信心。

新华社在英文报道中直接称习近平是抗疫“人民战争的指挥”，并且再次列举自从疫情爆发以来他“亲自指挥、亲自部署”的一系列行动和推出的措施。

中共喉舌《人民日报》称，习近平（2月10日）在北京作出的有关疫情防控的重要讲话“引发热烈反响”。报道中援引多位在不同地区抗疫前线的人传达信息：习近平在一线调研指导，充分显示了他“深厚的人民情怀”。

人民网和中国共产党新闻网则采访多位知名学者，对习近平10日“掷地有声”的话语进行解读。

新华社英文在题为《抗疫胜利，以人民的名义》的评论文章中说，“战争仍在继续，中国人民只会更加坚强......胜利不是终点，是......中国逐梦路上光荣的前奏”。

<strong><i>有关新型冠状病毒，BBC中文详细报道在这里：</i></strong>

西方各大媒体也关注了习近平在北京的露面。不少报道在标题中凸显习近平戴口罩；也有媒体注意到，这是在“吹哨人”李文亮去世以后习近平第一次公开露面；更多分析则关注习近平选择此时高调亮相背后的原因。

《华盛顿邮报》的标题是：戴口罩的习近平走出引人注目的缺席、访问冠状病毒“前线”。

该报说，有关习近平此次出行的照片和视频“没有偏离习近平和中共高层官员一贯的模式”。报道认为，虽然官方媒体此前也致力将习近平描绘为在幕后部署、指挥，但是，他很少露面早已引起注意。有人怀疑习近平那样做是被迫的，也有人说这是他的战略决策：和湖北、武汉地方政府的错误划清界限。

报道认为，但是，保持低调或许已经不再是习近平“可行的选项”，因为他不露面引发各种猜测、公众的情绪也已经逐渐从对当地干部的失职、失误的抱怨转为对北京中共的不满。

《纽约时报》也说，疫情扩散期间，他的“缺席”特别引人注目。

报道援引在北京的独立政治分析人士吴强（音译）说，病毒给习近平带来“压力”，他需要向公众和中共内部展示自己处于抗疫的核心；疫情已经成为“政治安全问题”。不过吴强解释，他所说的政治安全指的是，如果疫情扩散到北京和上海，将威胁到首都地区的政治运作。

同一天，英国《金融时报》发表署名文章称，习近平眼下面临的挑战远比他遇到的其它难关更加重要。报道认为，如果接下来几个星期病毒得到控制，在批评省级官员对危机负责之后，习近平仍然有可能“相对毫发无损”。而且，控制疫情让经济受到了严重冲击，习近平甚至有可能借此机会做到加强对社会的监视和控制。

但是，如果疫情不能尽快控制，危机有可能成为“中国的切尔诺贝利一刻”：专制的谎言和荒唐昭然于世。
*
肺炎疫情与示威双重打击下，香港市民陷失业停工彷徨中
<p class="story-body__introduction">香港受到新型冠状病毒肺炎疫情影响，令原本已受尽示威打击的经济雪上加霜。旅游业、饮食业、零售业踏入寒冬期。

香港统计处周二（17日）公布去年12月至今年2月的失业率为3.7%，是九年多以来最高，当中，餐饮服务业、消费及旅游业失业率尤为严重，分别升至7.5%及6.1%，而总就业人数按年跌幅扩大至2.5%，是亚洲金融风暴以来最大。

外界预期疫情持续，会进一步打击香港经济，不排除失业率会进一步上升的可能。

“我们挨过了示威，但是挨不过疫情，”60岁的杨太对BBC中文说。

她原本在油尖旺区一家茶餐厅担任侍应，但示威和疫情爆发后，茶餐厅生意一落千丈，在2月开始被要求放无薪假。不久前，老板通知她茶餐厅撑不下去，将在4月结业。

她所工作的茶餐厅主要客源为该区上班族和大陆旅客，但去年油尖旺区示威活动频繁，大陆旅客减少，以及餐厅不时因为示威已被迫提早关门，生意早就受影响。

根据香港旅游发展局的数字，爆发示威前，即2019年首半年，每月平均有近460万名来自中国大陆的旅客，但到2019年12月及2020年1月，跌至约250万。香港的旅游、零售、酒店业首当其冲。

“我很讨厌那些示威者经常搞破坏，令到我们做不到生意，说普通话的顾客少了很多，因为被迫提早下班和休假，赚少了1至2成人工，但那时候还有午市、下午茶，就是在示威以外的时间，还是可以每月做到一点生意，”她说。

业界未从示威的影响中恢复，便迎来新型冠状疫情。1月起，中国多个省市陆续封城及限制出入，香港其后要求所有曾访大陆的入境者均要接受强制隔离检疫14天。3月，疫情在欧美也大爆发，特首林郑月娥周二（17日）宣布，香港向除了大陆、澳门和台湾以外的全球各国，发出红色外游警示，要求抵港人士，接受强制检疫或医学监察。

旅客稀少外，香港市民本身也对疫情人心惶惶，很多人抢购口罩、消毒用品和日用品，大幅减少出门和出门聚会吃饭。

杨太说：“疫情是致命一击，客人全都没了，怎么做下去？餐厅大部分时间也是空空如也，只能靠做外卖，一天试过做不到一千港元的生意，这不是单纯我们一家餐厅的问题。我和其他人也一早预料会放无薪假，那时候觉得是好事，因为我也担心每天对着客人会感染到肺炎。”

起初，杨太还庆幸因为有无薪假，方便她四处抢购口罩、消毒用品，但没想到，在2月底，老板便致电给她餐厅倒闭的消息。

根据香港餐饮业协会的数字，自去年6月开始，全港约2.7%、即约750间食肆停业或结业。

港府在去年8月因应示威，宣布191亿元的纾困措施，疫情爆发后，再成立280亿港元的防疫基金，加大支援的力度。香港永久居民预料今年稍后会获发1万元，饮食业方面，每间食肆可以获得20万港元的资助，应付燃眉之急。

但一些受重挫的食肆已经等不及这笔钱。

“我听到（倒闭的）消息时也没有觉得很意外，现在香港生意难做，老板说业主不肯减租，就算申请政府的什么资助，也撑不下去，只能说我们运气不好。”

杨太说，她的老板担心疫情会持续多一段时间，短期内也不见得会有大陆游客，亦不知道政府会否持续增加补贴，所以不愿意冒险，索性把店关掉。

她得悉餐厅倒闭后，便开始寻找工作，试过在弥敦道从太子走到尖沙咀，走了好几公里路，问了几十家餐厅，也找不到任何工作。

“就算（餐厅）在门口张贴招聘广告，但其实他们也在观望疫情发展，不敢请人，他们自己员工都要休假了，哪敢招人？有几家餐厅让我留电话，说疫情过后招人再致电给我，但疫情不知道维持多久，”她说， “震央现在每家餐厅也没人，疫情令到百业萧条，没办法，我自己其实也不敢到餐厅吃饭，怕人多染病，口罩又贵，都索性不出门了。”

随着欧美疫情扩大，多国实施入境限制和封国封城的政策，杨太意识这不是一个短期可以解决的问题，预料待业时间可能会维持半年以上。

“疫情随时搞到年底，到时候经济比现在更差，工作更难找，加上我60岁了，越来越难寻找工作，”她说。

她和30来岁的儿子原本每月收入有2万多港元，以月租1万多元，在油尖旺区租住一个小单位，两人的生活不算拮据，“还有闲钱可以旅行”。

但她从事装修的儿子，同样受疫情影响而工作量大减，收入不足以交租，两人现在是靠储蓄支付租金，怎么花一分一毫都要仔细想清楚，特别是近期，需要特别预留购买口罩和消毒用品的开支。

“很没安全感，幸好还有一点点积蓄，政府派那一万元也只是帮得一时，撑不了多久，如果几个月都没工作，我可能就提早退休，和儿子找一个比较便宜的单位，或是搬到劏房去，再慢慢申请公共房屋，再差的话，就申请综援（香港政府向低收入人士提供的补贴）。”

“疫情唯一好处，就是我有更多时间和儿子一起，以前都没甚么讲话，现在每天大家分享一下怎么找便宜口罩，算是患难见真情，”她苦笑说，“我相信天无绝人之路，我们当年也挨过‘沙士’了，工作将来肯定会有的，可能赚少了，但最重要是家人健健康康。”

另一个最受疫情打击的行业，是航空业，各国实施严格入境限制，或是强制检疫措施，令全球航空需求大减。

国际航空运输协会早前警告，全球航空公司今年营收最多减少1130亿美元，全球人口流动减少，多间公司均大规模减少航班，增加营运压力。

彭博通讯社引述澳洲咨询公司CAPA航空中心警告，许多航空公司在五月可能会进入技术性破坏，或违反债务合约，中心指，中国、中东、美国等大型航空公司将会得到国家支持而可以继续营运。

香港国泰航空受疫情影响，削减了6成半至7成半的航班及载客量，亦已卖飞机等方式确保现金流。公司7成多的员工、即超过2.5万人，参与公司的三星期无薪假计划，但公司前境不明朗，管理层无法保证将来不会裁员，但暂时未有集资或裁员计划。

30多岁的阿明在国泰任职空中服务员，他亦有参与无薪假计划。

他对BBC中文坦言，这次疫情令他惊觉，航空及旅游业可以如此“不堪一击”。

“我估计现阶段裁员的机会是一半半，因为疫情过后，航空公司同样需要人手去营运复飞的航线。但如果持续到下半年，可能就会有裁员潮。”

他在2018年年底向父母借钱支付首期置业，现在每月花约一半人工供楼，他担心一旦遭到裁员，不能够寻找与现时有同等收入的工作，最坏情况可能会供不起楼。

“现在很担心被裁员，有供楼的压力，这个时势很难找工作，经济会有连锁反应地变坏，新的工作薪水肯定不会像空服员那么多。”

2003年，香港经历非典型肺炎疫情，同样出现百业萧条的景象，很多人供不起楼而负债累累，令外界关注经济转差下的楼市发展。不过，与十几年前相比，6成多私人自住物业已经不需要按揭，即是许多人已经完成供楼，外界预期楼市不会出现2003年的大规模震荡，而近年楼市有所升幅，业主即使真的未能供款，也可以卖楼套现。

国泰早前受到香港反修例风波影响，员工和公司关系变得紧张。几十名国泰员工疑因参与抗议活动被解雇，引发争议。

自称“黄丝（亲民主派）”的阿明，早已对自己公司“心淡”，继续工作的原因，“很大程度是为了那层楼”。他去年曾低调参与香港机场举行的“反送中”“和理非”示威活动，得悉有同事因此被解雇时，也一度担心自己会遭受打压。

“因为之前的事，令到很多人和公司失去了信任，也没有了归属感，没有人真心会相信公司以同事的福利为优先，他们可以因为政治理由解雇别人，那现在更可以营运理由，名正言顺地把‘异见分子’赶走。”

国泰当时回应指，是否解雇员工会视乎员工能否履行职务和严格遵守合约条款和规则。

他说，受到修例风波影响，公司与中港政府的关系，也变得复杂和政治化，难以预料港府对各航空公司会有多大程度的帮助。

“和中国国内航空公司不一样，它们肯定有国家提供资金支持和补贴，国泰能够从政府得到几多援助是未知之数。”

这次疫情间接缓和了香港“反送中”示威，阿明认为，政府处理口罩问题不够积极，以及疫情初期太迟对大陆封关，增加了不少市民的不满。

“政府不是不做，是做得太慢，医护要一轮罢工后，你才‘封关’（要求曾访大陆的所有人士隔离14天），人人一开始抢购口罩，你向国务院发信求助，之后才在全球寻找口罩，结果政府买不到，反而民间一些组织、公司找得到，要民间自救，你叫香港人怎么相信你？”

根据香港民意研究所3月公布的民望调查，特首林郑月娥的最新评分为22.6分（100分为满分），民望止跌回升，但仍然是在低位徘徊。

阿明感叹说，“想起来真的很可悲，我们从去年到现在，脸上也是带着口罩，希望疫情过后，政府也会醒觉，聆听市民的声音，让我们脱下口罩，再次面露笑容。”
*
