肺炎疫情中英国迎来三个第一：本土死亡，确诊过百，航空公司倒闭
<p class="story-body__introduction">面对疫情大潮的英国，3月5日是特殊的一天。

在短短24小时之内，英国出现本土第一名患者因感染新冠病毒离世，确诊病例一日增加30多例——突破一百大关，廉价航空公司宣告破产三件大事。

据英国卫生部门透露，首例本土死亡病例是一位70多岁身体状况不佳的妇女，她在伦敦大区以西数十公里的皇家伯克郡医院医治无效死亡。医院表示，这位妇女此前曾多次因其他病状住院治疗，而这次是周三检查时发现新冠病毒阳性之后不久就医治无效死亡。

与此同时，在过去24小时内，英国各地新冠病毒感染确诊病例增加30多例，一跃从日前的八十几例到发稿前的116例，突破一百例心理大关。

疫情也严重冲击民航工业。在英国航空、维珍航空等大型航空公司要求员工无薪休假同时，廉价航空公司之一、英国也是欧洲最大的区域中短途航空公司弗莱比（Flybe）宣告破产，导致至少2500多人失业和数个地方机场运营困难。

弗莱比航空公司表示，冠状病毒疫情下人们对航空旅行需求下跌是造成其崩溃的部分原因。

<strong>疫情冲击英国</strong><strong>与欧洲</strong><strong>经济</strong>

同日，伦敦金融中心金丝雀码头的汇丰银行大厦也因为一位最近从香港回归的员工验出病毒阳性而临时关闭消毒。

英国卫生官员宣布，疫情防范已经从遏制阶段进入拖延阶段，并大力呼吁公众注意公共卫生，特别是注意洗手。

英国媒体报道说，如果疫情在英国大爆发，政府不排除采取关闭学校，禁止大型集会和建议公众避免乘坐公共交通的措施。

弗莱比航空公司也是全欧洲最大的区域中短途航空公司，航线链接着欧盟境内56个机场，连接着英国各地与巴黎、阿姆斯特丹、杜塞多夫等欧洲重要城市的繁忙的航线。

已经或可能实施的检疫措施，在密集座位空间旅行，这些在新冠疫情之下，都对短途航空业产生消极影响。

被欧洲目前最严重疫情困扰的意大利北方两大城市：米兰和维罗纳都是疫情影响严重的地区。而这是弗莱比航空公司两大重要的欧洲站点。

弗莱比航空也许不是欧洲被疫情击倒的最后一家航空公司。

在过去两年里，包括英国在内，欧洲已经有十几家航空公司先后宣布破产保护或重组。比如著名的英国托马斯库克航空，英国君主航空。

虽然年龄各异，但都有着对欧洲乃至世界经济环境变迁免疫力低下的问题，由来已久的问题包括欧洲内部航空运力过剩，竞争激烈，需求疲软。

除了燃油价格高企以外，还有一系列社会经济因素对传统航空公司的适应市场能力提出前所未有的挑战，包括劳资关系改变，互联网和社交媒体普及改变人们出行方式和习惯，客户延误赔偿规定严格、空管延误率高和政府税收高等一系列原因，导致运营成本高企不下。

新冠肺炎疫情的冲击，在弗莱比航空原有的痼疾之上导致了并发症。

在市场经济中，优胜劣汰的原则又一次发挥作用。但在英国交通市场中，人们出行的需求并不会因此减少，乘客的利益也必须兼顾。

弗莱比航空公司虽然宣布破产，但仍履行好对已经订好票安排好旅行计划的乘客最后一班岗的责任：除了宣布破产后它建议乘客除非安排了替代航班就不要前往机场外，也向所有有关乘客和该公司机组工作人员提供免费乘坐火车的选项。

弗莱比航空公司位于英国的最大基地之一是伯明翰。而英国政府不久前刚宣布重启伦敦至伯明翰的高铁项目。

在欧洲航空业继续调整、运力减少的情况下，铁路和公路在欧盟区域交通网络中将承担更重要的作用。英国乃至欧盟的高铁建设都将迎来新的利好时期。
*
武汉疫情：中国口罩大抢购如何扩散至全球
<p class="story-body__introduction">自中国湖北爆发新型冠状病毒疫情以来，口罩作为防疫专家倡议的重要医疗物资一直缺货。中国外交部发言人华春莹也于2月3日证实，中国现在最急需的是防疫医疗物资，如医用口罩、防护服、护目镜等。

中国是全球的口罩生产和出口大国，每年口罩产量占全球50%。除开供需失衡造成的口罩缺口外，还有哪些因素被忽略？中国的缺口引发全球多个国家的供需变化，又给当地带来什么影响？

中国工信部本周给出的数据显示，中国口罩产能每天2000万个，目前产能恢复率60%左右。但是工信部没有披露的是，中国的14亿人口，如果严格按照专家建议每四小时更换一只口罩，单中国内部每天的需求量至少是28亿个。

为弥补缺口，中国政府已开始征用民营口罩厂。按官方说法，这是中国国家防控物资临时储备制度，对重点生产企业的物资直接调配。

多家口罩经销商向BBC中文记者确认，各级市政府入驻口罩厂，口罩一生产出来就立即被政府拿走。此前已预订口罩的零售商不得不向客户退款。多名中国的口罩购买者向BBC中文记者证实，他们早前下单的口罩至今未收到货。

除了普通市民外，一线医护人员被认为是最急需口罩的群体。

物资调拨不利和缺乏储备被认为是导致一线物资缺乏的重要因素。

N95口罩现在不仅是湖北一线医生急需，湖北之外很多疫情严重地区的医院都向社会发出公开征集捐赠倡议书。

2月4日，湖北红十字会物资分配不均偏袒莆田系医院等问题的舆论发酵一周后，湖北省红十字会的三位主要负责人被处理。湖北省纪委通报他们的问题为，在疫情期间接收和分配捐赠款物工作中存在不担当不作为、违反“三重一大”规定、信息公开错误等失职失责问题。

湖北红十字会作为半官方机构，于1月27日被湖北省政府委以重任：所有物资统一归口到红十字会，即湖北和武汉红十字会为唯一有权接收捐赠的机构。

湖北当地红十字会工作人员则表示，物资的调拨权不在他们手里。但公众对红会的说法普遍持怀疑态度，认为红会如果没有调拨权，莆田系医院如何拿到多于一线医院的医疗物资？

作为重大疫情期间的重要防疫物资，中国的储备严重不足的问题也已经暴露。中国官方称，因为口罩有效期问题，在非特殊情况时期，不会有大量的囤货库存。而对于N95口罩、防护服等，医院通常也不会大量储备。

中国是世界最大的口罩生产和出口国，年产量占全球的50%。中国缺货后，全世界会不会受到影响？

香港的口罩至少八成依靠从中国进口，其余两成来自东南亚国家。据香港的口罩零售商估算，约700万人口的香港，每天需要用口罩300万个。

1月30日，香港政府称，已和中国内地协调有800万口罩抵港，而香港海关也在安排2400万口罩给香港零售商用。但香港的零售商称，这些口罩有很多是此前已经下过的订单。

按照最保守的估计，一天300万个口罩的消耗量，这些调来香港的量撑不过10天。

香港特首林郑月娥也承认，由于全球争夺防疫装备，物资存在短缺，不是短时间内可以处理，会优先把物资提供予香港医护人员，为了确保医护人员有足够供应，不能向香港市民派发口罩等物资。

近一周因为口罩紧缺，香港街头出现排队买口罩的长龙。有市民甚至通宵达旦排队买口罩，但因商家的供应量有限，只能空手而归。而香港周二（2月4日）更出现一盒平时卖价为几十港币的口罩卖出近1000元港币的报道。

对比香港，澳门本次防疫措施受到好评，尤其通过电子系统管理市民口罩领取的措施获得公众认可。

澳门人口约76万，据澳门特首贺一诚的说法，2000万个口罩供应肯定无问题，亦足够用一个月。此前澳门推出凭身份证购买口罩的措施，外佣和市民可以在当地50多间药房自费购买口罩，10日内每次限购10个，而且价格稳定。

1月26日，澳门还抽调了5万个口罩支援珠海的医院。

台湾人口约2400万，1月24日宣布禁止口罩出口一个月。台湾口罩的第一出口国为日本，而中国是台湾口罩的进口国。

宣布禁止出口后，台湾行政院称台湾的存量确保四大便利店还有200万个左右存货，而3300万片的库存也陆续给医疗销售流通管道使用。台湾经济部的统计数据显示，台湾平面口罩厂商每日产能188万个、最多可达244个片，N95 口罩每日产能10万个，最多可生产12万个。台湾口罩禁令生效后的一周，台湾海关没收了非法邮寄出口的3万个口罩。

中国工信部表示，在1月24日到30日的6天里，共进口5600多个只口罩。澳门行政长官贺一诚说，葡萄牙都被买光了，没口罩了。从各国社交网络的反馈来看，中国已经买空包括英国、泰国、韩国等多个国家的口罩。

BBC中文记者了解到，中国多个市级政府的采购人员在海外大量进口口罩，有时甚至发生一家口罩厂被两三个市政府“盯”上的情况，甚至因抢口罩出现某地方政府得罪另一个地方政府的案例。

中国江苏网2月2号的消息称整个肯尼亚的40万个口罩差不多被当地华人团体买光并送回国内。江苏网并赋予组织筹备买口罩的华人“真心英雄”的称号。中国的社交网络上也有批评声认为，中国不该买光医疗本就落后地区的物资，这会对当地造成不必要伤害。

日本经济新闻网称，日本的口罩已经严重缺货，甚至有口罩商称四月前都不会有货。日经网的数据显示，日本口罩产能是一个月4亿个，极限产能是一个月6亿个。日本民间和官方截止2月5日，已向中国捐赠约150万个口罩。中国外交部也向日本表示感谢。

但每年2月到5月之间是日本花粉症的多发期，日本的花粉过敏症人群有约4000万人。再加之日本国内截止2月5日已有20例确诊病例，国内民众对口罩需求强烈。也有中国社交媒体用户倡议，“建议中国人不要再去抢购日本的口罩了。会造成当地民众的不便和不安，不要给帮助我们的人添麻烦”。
*
肺炎疫情：中国逾百学者联署促言论自由 对习近平敲响新一轮警钟
<p class="story-body__introduction">新冠病毒肆虐，在中国国内感染超过7.8万人，人道悲剧在湖北地区不断上演。疫情近期蔓延至临近中国的韩国和日本，甚至扩散到欧洲的意大利，以及伊朗等中东地区。

而中国国家主席习近平近日在一次17万人电话会议上称，“党中央对疫情形势的判断是凖确的，各项工作部署是及时的，採取的举措是有力有效的。”并未承认疫情爆发前的掩盖与延误。

上百名国际知名学者近日公开呼吁，归还言论自由于人民，对习近平敲响新一轮警钟。多名学者对BBC中文说，疫情蔓延凸显出中共在处理信息上的弊病，不仅危害自身国民，也对其他国家影响深远。

中国医生李文亮早期发病前，曾通过微博告诫周围朋友，“华南水果海鲜市场确诊了7例沙士（SARS）患者”，但被当地警方以“发布不实言论”而训诫。后来疫情在全国蔓延，李文亮亦因感染新冠肺炎病毒而病逝，民众愤而觉醒，称李文亮为“疫情吹哨人”而致以悼念。

然而网络上持续有人遭到删帖，不论谣言与否而遭到禁声，甚至封号。普通民众因害怕被指造谣而讲话谨慎，中国再度集体禁声。类似“吹哨人”被训诫之事件恐重复上演，令灾难在全球蔓延。

面对中国集体禁声，2月22日，美国汉学家、哥伦比亚大学教授黎安友，加州大学河滨分校教授林培瑞和法国赛尔奇•蓬多瓦兹大学教授张伦等人在学界发起联署公开信，呼吁中国兑现《宪法》所规定的公民言论自由。

公开信的作者称，李文亮事件反映出中国言论自由丧失，进而导致疾病预警机制瘫痪，令新冠病毒“如入无人之境，肆意荼毒生灵，造成惨烈灾害”。与此同时，中国当局延续自去年年底开始的打压中国维权律师及公民运动人士的行动，公民活动家、北京大学法学博士许志永在广州被警方带走，许志永被捕令言论自由状况“雪上加霜”。

撰写者还引述习近平2012年上任之初所强调的“依宪治国”和《宪法》规定的中国公民享有言论自由，以及对国家机关提出批评和建议的权利。公开信将矛头直指习近平，称“动用国家强制机器压制批评、压制言论自由，有违中国宪法，有损政府和您的尊严”。

根据最初发布公开信的网站China Change，截至25日已有108人签署。签署人遍布国际各大名校，有长期研究中国议题的学者，包括法国汉学家白夏、澳大利亚汉学家白杰明、专注中国人权问题的美国著名中国法律专家孔杰荣、专注中国政经研究的克莱蒙特•麦肯纳学院教授裴敏欣等。

公开信的发起人之一林培瑞对BBC中文说，并不期待习近平本人会看到公开信，但希望公众看到后，“长远能起到好效果”。林培瑞称是收到了中国朋友的求助，于是将他们一起发来的中文信件翻译成英文，以“名义上的发起人”身份公开表示支持。

林培瑞引述艾未未说，“西方世界看到病毒，心里慌。但实际上应该慌的，是共产党处理信息的制度。长远来看，这个问题比病毒严重得多，可怕得多。病毒一来可能揭发更深的问题，让西方世界醒过来。我也希望，民众能够看到共产党的本质的问题。”

目前病毒在全球肆虐之地，多与中国联系紧密，如与中国建立儒教-伊斯兰教联盟国的伊朗，以及第一个加入“一带一路”投资项目的发达国家意大利。令外界质疑，中共钳制本国人民言论自由的行为已经危害到其他国家。

纽约城市大学研究生院教授夏明对BBC中文说，“对外界来说，因为没有信息公开、透明，不管中国现在说什么，都没法建立信任关係。因此非常令人担忧。”他也签署了公开信。

最近两年，在中共高压控制言论的情况下，依然有国际影响力的事件出现，对中共政权构成一定挑战。去年，由“反送中”事件引发的香港抗议运动持续半年之久，令不少本地居民惊觉两地融合带来的法制危机。在台湾，民进党顺应民意继续执政，令两岸关係再现僵持。另外还有新疆“再教育营”事件不断披露，引发国际关注。

夏明认为，30年来，中共对言论的高压手段令民众反抗无门，而现在“历史正在打开机会的窗口”。

“几股历史力量正在合流，是非常好的机会，是‘六四’以来最好的让中共做出改变的机会。”他说。

除了压制公民维权，近年来中国对全球学术自由也产生不少负面影响。林培瑞、黎安友等知名学者被禁止访问中国大陆，失去研究、交流的机会。

香港大学法律学院的学者陈玉洁认为，打压学术是中国政府钳制言论的一种手段。但仍有许多学者不愿意“配合”这种中国式审查。“如果有更多学者拒绝自我审查，这种手段就不太可能成功。”她是少数联署的年轻学者之一。

陈玉洁专注中国的人权问题，她认为，新冠疫情不仅是公共健康议题，“也凸显出许多人权问题，尤其是中国司法制度之沉痾”。

她总结道，“此次处罚吹哨人的案件、打压追踪疫情的学者和独立记者、以及对一般民众不当执法等例子，反映出的是中国公安机关处罚权力不受监督制约、普遍滥用行政拘留以及其他羁押手段等流弊。”

陈玉洁认为，当局抓捕律师及公民运动人士的行动看似与疫情不同，“实则息息相关，均为中国司法宿疾之病徵”。她提醒，“司法体制背后弊端如果没有结构性的改变，这些人权问题就会在不同事件中不断重演”。
*
肺炎疫情：美国总统特朗普称将暂停对WHO提供资金
<p class="story-body__introduction">美国总统特朗普称，他已经指示政府暂停向世界卫生组织（WHO）提供资金。

他表示，世卫在对新型冠状病毒疫情爆发的应对上“未能履行其基本职责”。

他指控这个联合国旗下的组织管理失当，并在病毒于中国出现时对其传播状况有所隐瞒，称世卫必须对此负上责任。

特朗普此前曾指，世卫偏袒中国。

美国总统自己对于疫情的应对亦受到美国国内舆论的批评。

“我正在指引我的政府暂停提供资金，同时一项检讨正在进行，以评估世界卫生组织在冠状病毒扩散问题上严重管理失当和隐瞒事情上的角色，”特朗普在白宫的一场新闻发布会上说。

“世卫未能履行其基本职责，必须负上责任，”他说。

对于特朗普的言论，联合国秘书长安东尼奥·古特雷斯（António Guterres）回应表示，现在消减世卫的资源“不是时候”。

特朗普的决定遭到包括微软（Microsoft）创始人比尔·盖茨（Bill Gates）在内的公众人物批评。

盖茨夫妇在推特（Twitter）上发文指，决定暂停向世卫提供资金的决定是“与它听起来一样危险”。

“世界现在比任何时候都更需要世卫，”盖茨夫妇的推文说。

美国是世卫组织最大的单一资助者，去年注资4亿美元（3.16亿英镑）——接近世卫总预算的15%。

若美国永久停止向世卫提供资金，就将不再是世卫组织成员。

据世卫组织网站资料显示，中国在2018－19年度对世卫的资助是包括接近7600万美元的评定会付费，以及大约1000万美元的自愿捐款。

3月，<a class="story-body__link-external" href="https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/donate">该组织发起了一项6.75亿美元的募捐</a>，以帮助对抗此次全球大流行疫情；据报世卫还在计划发起新一轮募捐，总额至少达10亿美元。

“在2019冠状病毒疾病（COVID-19）全球大流行爆发之下，我们非常担心，美国的慷慨是否得到了尽可能好的利用，”特朗普说。

美国目前是受新型冠状病毒全球大流行影响最严重的国家，目前共计有608377宗确诊病例和25981宗死亡。

特朗普指责说，当疫情最初在中国城市武汉爆发时，世卫未能恰当地评估状况。

“如果世卫有做好自己的工作，将医疗专家派往中国，客观地评估那里的实际情况，指出中国缺乏透明度，疫情爆发可能就会在最源头得到控制，死亡就会非常少，”他向记者表示。

“这就会挽救数以千计的人命，也会避免世界性的经济破坏。相反，世卫却是甘愿相信中国在表面上作出的保证……并且为中国政府的行动辩护。”

不过，白宫记者指出，特朗普本人亦曾经赞扬过中国对疫情的应对，并且在美国本土谈化了病毒的危险性。
<p dir="ltr" lang="en">China has been working very hard to contain the Coronavirus. The United States greatly appreciates their efforts and transparency. It will all work out well. In particular, on behalf of the American People, I want to thank President Xi!
<p class="off-screen" id="jump-linkhttps://twitter.com/realDonaldTrump/status/1220818115354923009" tabindex="-1">结尾 Twitter 帖子  用户名 @realDonaldTrump

假如美国永久性地停止向世卫提供资金，它就将不再是WHO的成员国。

不过，在特朗普任内，美国已经退出过多个国际组织或者国际协议。

上任总统之后几天，特朗普即颁布行政命令，退出有12国签署的“跨太平洋伙伴关系协定”（TPP）。

美国在2018年6月宣布退出联合国人权理事会（UNHRC），称该组织“无止境地对以色列存有敌意”。

去年，特朗普又确认将会退出《巴黎气候协议》，这一决定将在今年生效。

还是在2018年，特朗普宣布退出伊朗核协议。之后，仍留协议内的欧洲协约国指责伊朗多次违背协议。

此外，虽然美国一直都不是国际刑事法院（ICC）的成员，不过在2018年，时任国家安全顾问博尔顿（John Bolton）称，美国将会完全停止与该组织合作。

在白宫的玫瑰花园，特朗普还表示，美国各地解除封锁的计划已经“接近最终确定”。

特朗普在周一（4月13日）就曾引起过一场热议，当时他说，有权力解除封锁和重启经济的是他，而不是各州州长。

不过，他在周二又改变了立场，说：“是州长负责，他们必须说了算。”

“联邦政府会紧密地盯着他们。我们会要他们承担责任，但是会与他们合作，确保事情很顺利。”

专家们也同意，在美国法律下，各州的管辖权在州长手上。

周二，纽约州州长安德鲁·库莫（Andrew Cuomo）指控特朗普是“急着找麻烦”。

“我们是没有皇帝的，我们有的是总统，”他说。

纽约州目前是确诊病例最多的州份，接近19万宗确诊，超过1万宗死亡。不过，该州需要送院救治的人数第一次出现下降，状况有改善的迹象。

<strong><i>－驻美国国务院特派记者芭芭拉·布莱特－厄舍尔（Barbara Plett-Usher）分析</i></strong>

在一个层面上，这个动作是针对冠状病毒的。政府官员一直都在尖锐地批评世卫组织在处理这次全球大流行疫情当中的失误，指它偏袒中国。

他们说，世卫组织太愿意相信中国在初期作出的那些有关病毒状况的欺骗性说法，然后没有足够有力地阻止北京以虚假信息作出的隐瞒。特朗普总统特别抓住不放的，是世卫针对他对中国采取旅游限制措施的批评。

不过，在另一个层面上，停止向世卫发放资金的举动，是一个更广大意图的一部分，特朗普政府在试图削弱中国正在扩大的全球影响力。

当中的论点是，中国在国际组织当中的领导地位削弱了以规则为基础、问责制的国际体系，而这正是避免以及对抗全球大流行疫症所需要的。

但是，<a class="story-body__link-external" href="https://www.wsj.com/articles/trump-funding-threat-against-world-health-organization-linked-to-hiring-practices-11586807090">《华尔街日报》（The Wall Street Journal）报道</a>，这个决定还来自于一场仍在持续的讨论，关于美国的对外援助是否应该与接受这些援助的组织当中有多少美国人在工作有关。

世卫对此次疫情的处理，已经不是第一次受到批评。

2月，WHO表示，要阻止2019冠状病毒疾病的扩散，大规模的旅游限制并非必要——<a class="story-body__link-external" href="https://www.cfr.org/blog/who-and-china-dereliction-duty">后来大多数国家都忽略了世卫的这一意见</a>。

3月，<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-52092517">世卫一名高级官员拒绝谈论台湾对这次疫情的处理</a>，使得这个联合国组织再度被指控没有理由地受到中国的影响。

此外，一些卫生专家也表示，<a class="story-body__link-external" href="https://blogs.bmj.com/bmj/2020/03/11/whos-confusing-guidance-masks-covid-19-epidemic/">世卫对于口罩使用的指引也令公众产生困惑</a>。

以下是全球感染数据每日更新
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
新冠肺炎：一场影响中国每个角落的疫情

<strong>北京一个寒冷的早晨，</strong><strong>一段原本平淡无奇的</strong><strong>通惠河</strong><strong>城区河道旁</strong><strong>，一个孤独的身影在雪地里书写着巨大的汉字。</strong>

在倾斜的混凝土河堤上逐渐形成的文字，是给一名死去的医生的。

“送别李文亮！”作者写道。最后的感叹号是他用自己的身体刻上去的。

五周前，李文亮因试图提醒同事这种新型病毒的出现而遭到警方处罚。

后来，他自己也被病毒感染而去世。悼念他的话语在中国社交媒体上迅速传播，前所未有地在全国引发强大的民愤。

这种新型冠状病毒肺炎已被世卫组织（WHO）正式定名为“Covid-19”，但关于它，我们还有很多不了解的地方。

在它最后一次跨越物种屏障、感染第一例人类患者之前，它很可能潜伏在一种尚未被确认的动物体内。

而这种病毒可能最初来源于一只蝙蝠，在传染给另一种动物宿主后，据信这些动物被养在武汉的华南海鲜市场内，那里存在着非法的野生动物交易。

目前，科学家们试图绘制出病毒从起源到流行的致命轨迹，但暂时没有确切结论。

但当他们在夜以继日地测算病毒扩散速度和风险的同时，有一件事却没有争议。这种新型冠状病毒在被发现的一个月后，已对中国的社会和政治根基产生了影响。

这个以千分之一毫米计的一小片基因，已引发了一场人道主义和经济灾难。它使得超过1000人丧生，损失达数百亿元人民币；它让整座城市被封锁或交通枢纽关闭，大约7000万居民处于隔离状态，无法离开；它也暴露了一个以社会控制为最高价值的政治体系的局限性，一场悲痛和愤怒的海啸正冲击着审查制度的层层铁板。

中国统治精英面临的冲击和风险显而易见。他们做出的反应印证了这种风险——命令军队、媒体以及从最高级政府到最基层的村委会都采取行动。

其后果现在完全取决于一个没有人知道答案的问题：他们能否完成控制疯狂疫情的艰巨任务，如果可以，需要多长时间？

在世界各地，人们似乎不确定如何应对本国发现的少量病例。

公众情绪似乎在恐慌和自鸣得意之间摇摆——恐慌是由穿着防护服的医务人员照片引起的。自鸣得意的情绪则源于很多新闻暗示，这种疾病的风险并不比流感更严重。

来自中国的证据表明，这两种反应都是错误的。

季节性流感的死亡率很低，仅有百分之零点几，但因其在全球流行而令人忧虑。

每年有数百万人感染流感，尽管死亡比例极低，但总数仍然惊人。这对个人来说是悲剧，对整个社会来说是沉重的医疗负担。

早期评估表明，新病毒可能至少和流感一样致命——这正是为什么人们正努力阻止它成为另一种全球流行病的原因。

一项新的评估表明，它可能会更加致命，导致多达1%的感染者死亡。

对任何个人来说，这种风险仍相对较小。值得注意的是，这样的估计是平均值——就像流感一样，风险更多地落在年老体弱的人身上。

但中国的经历证明了两件事。

首先，它让人们看到了一个可怕的场景——当这类病毒在人群中大量扩散时，对医疗系统带来的潜在影响。

武汉市几天内就新建了两所医院，向2600名病人提供床位，大型体育场和酒店也被改建为隔离中心，可以容纳上万人。

尽管做出这些努力，但许多人仍难以找到治疗方法。有报道称有人在家中死亡，但并未被登记进官方数据。

大多数专家认为，解决问题的最好办法是在透明和信任的基础上，有良好的公共信息发布和适当且及时的政府行动。

但在一个威权体制下，严格的审查制度和对政治稳定高于一切的重视，让信息透明度和信任匮乏。

中国的反应有时看起来很惊慌，例如实施了“史上最大规模的隔离”，对违反者严厉执法。但这样做的原因是，最初的反应举动看起来有些自鸣得意。

有充足的证据表明，很多警告在早期被当局错过了，甚至被刻意忽视。

2019年12月下旬，武汉的医务人员开始注意到一种病毒性肺炎的不寻常症状，其中一部分人与非法交易野生动物的市场有关。

12月30日，在武汉市中心医院工作的眼科医生李文亮在一个私人医护人员聊天群中发表了自己的担忧，建议同事们做好防护。

他曾见过7名患者，他们似乎患有类似于“非典”（沙士，Sars）的疾病。2002年起，这种由冠状病毒导致的疾病也被认为从野生动物开始传播，后来在全球范围内造成774人死亡。

但在几天后，李文亮被警方传唤，他签署了一份训诫书，文中批评他发布消息是“违法行为”。

此事受到全国媒体的关注，官方电视台高调报道称，武汉市共有8人因“散布谣言”被调查。

不过，当局当时很清楚疫情正在爆发。在李医生发布消息次日，中国便通知了世卫组织。一天后，作为可疑病毒来源的市场被关闭。

尽管病例成倍增加，医护人员亦担心“人传人”的传播正在发生，但当局几乎没有采取保护公众的措施。

当武汉召开年度的市级“两会”时，医生们已经在设立隔离病房，并预计会有更多的病人入院。

但共产党官员们在公开讲话中没有提到这种病毒。

中国国家卫健委持续通报称，这种病毒的感染人数有限，并且没有明确证据表明其可能“人传人”。

1月18日，武汉当局容许当地社区举行了一场大规模宴席，有4万多个家庭参加。其目的是创下一项展出最多菜肴的纪录。

两天后，中国终于证实，“人传人”确实正在发生。

最引人注目的也许是第二天，在武汉举行了一场春节团拜会，来自湖北省各地的官员和代表观看了演出。

一家官方媒体在报道中说，一些演员流鼻涕、感到身体不适，但“克服了对肺炎的恐惧……赢得领导的赞赏”。该报道随后被仓促删除。

当中国当局意识到灾难即将来临，并于1月23日宣布武汉封城时，已经太晚了——疫情已失去控制。

在武汉的交通线被切断之前，估计有500万人已在春节前夕离开这座城市，前往全国和世界各地旅行。

一些人开始把这场灾难称为“中国的切尔诺贝利”。

地方未能成功向上级传达坏消息，而上级则将政治稳定的短期利益置于公共安全之上。

被噤声的李文亮回到了工作岗位上，很快他发现，自己也被感染了。他在本月早些时候去世，留下一个5岁的儿子和怀孕的妻子。

由于当局未能及时发出警报，引发了民众的愤怒，危机已全面爆发。

武汉官员指责更高级的官员没有授权他们发布这些信息，而高级官员们似乎正准备对武汉官员秋后算账。

然而，这名仅因为试图保护同事而被禁言的男子的死亡，却在网上掀起了一股不仅针对个人，而且针对体制本身的愤怒浪潮。

民愤如此之大，以至于中国的审查人员似乎不确定什么该审查，什么该放行。

微博话题 #我要言论自由 在被屏蔽前，吸引了近两百万次阅读。

意识到这股情绪的浪潮，当局开始向李医生表达敬意，迅速将他誉为国家的英雄。

不用被投票所困扰的中国统治者，对动摇他们统治的风吹草动都有着恐惧。

曾动摇历代王朝的战争、饥荒和疾病给了他们借鉴，让他们有一种对不可预见危机的敏锐历史嗅觉。

他们也会更清楚地知道，切尔诺贝利事件对前苏联共产党的执政合法性带来了什么。

华盛顿战略与国际研究中心（Center for Strategic and International Studies）中国政治专家裘德·布兰切特（Jude Blanchette）对BBC说，“无法预知李文亮的死是否会成为更大事件的催化剂。”

“但当他病情恶化的消息传出时，人们涌起的朴素情绪表明，这个国家存在深深的挫败感和愤怒。”

然而，正是因为感受到历史的教训，中国共产党持久痴迷于掌权，更加强大的国内安全机构正提供协助。

在过去几十年里，这套体制经受住了政治动荡、毁灭性的地震和人为的灾难，证明了它的韧性。

但中国国家主席习近平所扮演的角色，可能暗示了当前的风险有多大。本周，他冒着风险拜访了北京一家医院和病毒控制中心，会见了与病毒战斗的卫生工作者。这是他自危机开始以来第一次到现场。

相比之下，总理李克强已被派往武汉前线，并被任命为一个特别工作组的负责人来处理疫情。

虽然在国家遭遇灾难时，中国总理往往会出面安抚民众，但观察人士认为，习近平委托其他人访鄂有着另一个明智原因。

“习近平在这场危机中的缺席再次表明，他并没有像实际操作中那样完全发挥指挥作用，”布兰切特说，“他显然担心这场危机会打脸，所以他把下属推到了中共应对危机的台前面对公众。”

随着习近平下令高级官员“加强对网络舆论的管控”，已经有迹象表明，审查制度正再次加强。

几天前，我与律师兼自媒体创作者陈秋实通了电话。他在疫情爆发后前往武汉，试图对现场情况进行独立报道。

他和活动人士方斌拍摄的视频被广为浏览。视频中显示的不再是爱国的军人医生队伍，也不是官方媒体集中报道的新医院大楼，而是人满为患的候诊室和尸袋。

陈秋实告诉我，他不确定能坚持多久。

“审查非常严格，如果人们分享我的内容，他们的账户就会被关闭，”他说。

后来，他失踪了。

陈秋实的朋友和家人认为，当局对他进行了强制隔离，试图让他闭嘴。

中国领导人现在发现，他们的命运与每天公布的感染情况图息息相关。这些图表由各个省份和城市分别发布。

有迹象表明，这一特殊的防疫措施可能正在产生效果——在疫情中心湖北省以外，每天新感染的人数正在下降。

如今，中国已被近乎冻结了一个多星期。由于重启经济的必要性，全国已开始缓慢复工。

在受灾最严重的地区，严格的隔离措施仍将继续，但来自全国其他地方的工人正陆续返回城市。监测和管理他们行动的任务交给了当地的居委会。

这将很难平衡。

如果过于强硬，由于消费者对疫情的严重心理恐惧，可能会进一步扼杀经济活动、商业和旅游。

如果过于松懈，任何一个现在散落在全国各地的潜在感染源，都可能爆发成另一起独立的疫情。这将意味着要采取进一步的严厉行动，对国内信心造成再次打击。延长国际边界关闭时间和限制航班飞行，将为此付出巨大的经济代价。

中国坚称，在“顽强的意志”下，定能打赢疫情防控阻击战。当局已吸取教训，发现了“这次疫情应对中暴露出来的短板和不足”。

有关这场灾难背后的系统性缺陷问题，则被视为是外国的“偏见”而不予理会。宣传机器正开足马力引导舆情，压制批评。

但这场发自中国，在全球引发恐慌的灾难的破坏性已经揭示了一些重要的东西。

数千人失去了家庭成员，数百万人生活在隔离措施下，工人和企业承担了经济成本……人们在追问这背后的问题。

在通惠河畔被雪白覆盖的河岸上，向李文亮致敬的标语依然完好。

当我们来拜访时，一些当地人正在拍照，并小声交谈。

一辆警车缓缓驶过。

随着天气变暖，这些字很快就会消失。
<p class="story-body__introduction">图片版权所有，请勿翻印。
*
肺炎疫情：中国确诊病例大爆发 美国和世卫如此解读
<p class="story-body__introduction">2月13日，湖北省确诊新型冠状病毒感染病人数激增1.4万多人，是此前单日的数倍。

中国官方解释称，因为将临床诊断纳入确诊方式。专家认为，为了更快速，更准确检查病人是否确诊，此举为必要更改。

激增的确诊人数在美国引发质疑，同时也有人认可这一做法。

白宫经济顾问库德洛2月13日表示，美国对这些新病例感到“意外”。

“这些数字跳来跳去，我们对中国缺乏透明度感到有点失望。”

库德洛称，中国没有接受美国派专家前往帮助中国的提议，特朗普政府表示失望。

与此同时，美国总统特朗普称赞了中国对疫情的反应。他在采访中表示，美国正在与中国密切合作。“我认为他们的处理方式很专业，我认为他们完全有能力。”

疫情爆发伊始，美国迅速从武汉撤出领馆人员，及部分驻北京的使馆人员，并禁止14天内到过中国的人士入境。中国外交部发言人华春莹批评美国不提供实质协助，更不断散播恐慌。

随后，世卫组织宣布中国新型冠状病毒疫情构成国际关注的突发公共卫生事件，多个国家效仿美国对中国人关闭边境。

在民间舆论中，美国商务部长罗斯称，新冠疫情有助于制造业回流美国，在中美两国都引发一定程度的批评。

不过，华春莹批评“不提供实质协助”之后不久。美国捐赠17.8吨物资运抵中国，包括口罩、防护服和呼吸机等。

然而，在美国驻华大使馆在微博上称，“美国是世界上最慷慨的捐助方，今后将依然如此。我们鼓励世界其他各方向我们看齐，做出应有的承诺。”

对这样的言辞中国网民似乎并不领情，在美国驻华大使馆的相关微博下，一片嘲讽。

值得一提的是，美国还表达了对朝鲜的额外关切。本周四，美国国务院称其“深刻关切”朝鲜爆发疫情的可能和影响。目前，朝鲜还未上报任何确诊病例。

美国国务院发言人在一份声明中称，“我们坚决支持并鼓励美国和国际援助与卫生组织为帮助遏制冠状病毒在朝鲜蔓延所开展的工作。”

此前红十字会呼吁紧急免除对平壤的制裁，以帮助其抑制冠状病毒疫情。

来自世卫组织（WHO）卫生应急方案执行主任瑞安的声音有所不同。瑞安称，虽然中国改变了诊断方式，导致确诊病例数增多，“但并不代表疫情爆发的轨迹有重大变化”。

他还表示，除了目前停泊在日本横滨港的“钻石公主号”邮轮外，中国之外没有出现大规模的爆发。

本周一，世卫组织派遣一个由三名专家组成的先遣队抵达北京。路透社援援引一位西方高级外交官称，如果世卫组织的专家小组能更早抵达，情况会更好，而目前还未看到期待中的实质性的、独立的作用，“非常令人担忧和不安”。

世卫组织总干事谭德赛表示，整个小组将包括10至15名专家。本周末，其余的世卫专家团队将抵达中国。

乔治城大学法学院全球卫生法教授格斯汀（Lawrence Gostin）质疑，中国政府是否会搁置政治和贸易分歧，接受美国联邦疾病控制与预防中心(CDC)派遣的有经验的人员。

他还质疑，中国是否会允许世卫组织专家独立核实有关疫情发展轨迹的重要信息。

不过，世卫组织官员称，中国有关部门一直是开放和合作的，在整个疫情期间与世卫组织以及世界各地的研究人员分享了相关数据。
*
中国驱逐美国《华尔街日报》记者的时机与世界舆论
<p class="story-body__introduction">中国外交部周三（2月19日）宣布，从即日起吊销美国《华尔街日报》(The Wall Street Journal) 三名驻北京记者的记者证，并限定他们5天内离境。

这一多年来没有出现过的情况，让外界担心中国对外国媒体的压力陡然上升。

中国外交部发言人在宣布这一驱逐令时解释称，《华尔街日报》2月3日刊发美国巴德学院教授沃尔特·罗素·米德（Walter Russell Mead）的评论文章时，用了《中国是真正的“亚洲病夫”》这种“带有种族歧视色彩的耸人听闻标题，引起中国人民的极大愤慨”。

中国外交部发言人就此文章曾多次表态，要求《华尔街日报》公开正式道歉并查处相关负责人，不过《华尔街日报》并未回应。这应该是该报三名驻京记者遭驱逐的最直接原因。

针对中国的这一驱逐记者令，美国国务卿麦克·蓬佩奥表示谴责。他在声明中说：“成熟、负责任的国家都明白，自由的媒体既报道事实也发表意见。正确的回应是提出反论，而不是限制言论。”

道琼斯公司总裁兼《华尔街日报》社长威廉·刘易斯（William Lewis）所发的声明表示，“对中国的这一决定非常失望”，并强调说，该报的“新闻部门与评论部门之间是完全分开没有关联的”。

“我们的评论版面定期刊登人们认同或不认同的观点，文章标题有所冒犯完全不是我们的本意。 不过，这显然在中国民众间造成不满和关注，对此我们感到遗憾。”

被中国宣布吊销记者证的三名《华尔街日报》记者包括两名美国人：该报北京分社副社长李肇华（Josh Chin）和邓超（Chao Deng）以及一名澳大利亚人温友正（Philip Wen）。他们三人都与那篇评论文章没有任何关联。

在中国的外国记者俱乐部表示，中国的这一决定“极为明显是当局要恫吓外国新闻机构”。

据中国的外国记者俱乐部统计，自2013年以来，共有9名外国记者被驱逐或者因为续签证被拒而被迫离开中国。

2019年8月，另一名《华尔街日报》驻华记者王春翰（Chun Han Wong）的工作签证到期后，中国拒绝给他续签，导致他必须离境。中国方面没有解释原因，但外界都猜测这与他曾报道中国领导人习近平的堂弟有关联。

就在中国宣布驱逐三名《华尔街日报》记者的前一天，美国认定五家中国官方媒体机构为“外国使团”，等同中国政府的一部分。

这五家媒体机构分别为新华通讯社、中国环球电视网（CGTN）、中国国际广播电台（CRI）、《中国日报》发行公司，以及《人民日报》发行商美国海天发展公司。

美国要求这五家机构向美国国务院提交在美工作人员的姓名、个人资料及人事变动决定，并向国务院登记在美租赁或持有的房产清单。未来这些机构若在美租赁或者购买新的房产也需提前获得许可。

对此，中国外交部发言人耿爽表示强烈不满和坚决反对。他说：“美方一贯标榜新闻自由，却对中国媒体在美机构正常运作进行干扰，横加阻挠，毫无道理，不可接受。”

耿爽还敦促美国“摒弃冷战零和博弈思维，停止采取损害中美互信与合作的错误举措”。

在外界看来，最新的美、中两国政府的决定，是两个超级大国抗争的新表现，显示角力的范围进一步扩大。

英国《卫报》引述美国乔治亚州立大学中国媒体问题专家玛丽亚·若普尼克瓦（Maria Repnikova）分析认为，“美国宣布之后中国也有宣布显示两者之间有某种程度的互动效果”。

除此之外，她认为，“这个种族主义标题在中国社交媒体上引起了很大注意，而正值这样一个敏感的（疫情）危机阶段，这也是一个机会在国内国际表示自己的强势。”

美国有线电视网CNN报道认为，中国当局越来越多地利用签证限制来显示对在华外国媒体的不满或者借签证施加压力。相当多的外国记者都只获得了短期签证而不是常规的一年签证。

法新社AFP在报道中也称，本次中国驱逐《华尔街日报》记者“标志对国际媒体的压力急剧升级”。

美国《华盛顿邮报》（Washington Post）报道认为，中国的这一宣布显示一个明显的信号：中国政府收紧了舆论审查和压制。以前中国通常让记者证到期后才拒绝续期，虽然这么做相当于驱逐出境却不具刺激挑衅性。

“另外中共因为应对新冠病毒疫情的措施面对广泛的批评，中国当局似乎想在中共处于极端危险境地的时候煽动起民族主义愤怒情绪。”
*
肺炎疫情：从动物被新冠病毒感染看全球防控风险
<p class="story-body__introduction">肺炎疫情在全世界继续蔓延，中国和国外最近都有证明新冠病毒能够传染动物的消息，全球的疫情防控面临新挑战。

首先是中国的一些科学团队就在方面提出了学术认证。

中科院武汉病毒所石正丽教授团队在国际学术平台上发表论文显示，他们在武汉疫情期间取样了102只猫，有14.7%感染新冠病毒。

此前已有研究表明，猫可能是新冠病毒的潜在易感动物。中国农业科学院哈尔滨兽医研究所陈化兰院士团队研究发现，新冠病毒在雪貂和猫中复制效率很高，而在狗、猪、鸡和鸭中复制能力微弱。

该研究还发现，新冠病毒可通过呼吸道飞沫在猫之间传播。

这一论文研究结果也被《自然》杂志报道。

此外，在香港和台湾，有一些研究人员开始调查猫狗对新冠病毒的感染性。

不久前香港渔农自然护理署发言人表示，当地一只混种短毛猫对新冠病毒的测试呈阳性反应，引发广泛关注。

无独有偶，美国纽约市布朗克斯动物园一只老虎由美国爱荷华州兽医实验室确诊感染了新冠病毒，是全美国首例确诊动物感染新冠病毒的病例。

这头被确诊是一头4岁的马来亚雌虎，叫纳迪亚。动物园官方称，纳迪亚和另外3只老虎、3只非洲狮出现干咳和食欲下降症状，经过检测，纳迪亚的结果为阳性。

动物园的兽医称，这些动物是被一名无症状感染员工传染。

动物园的首席兽医卡勒还表示，这是世界上首例人传染动物导致动物生病的病例。

动物园表示会密切关注其他动物是否会受到传染。但他们表示这些狮虎会逐渐恢复健康。

动物是否传染新冠病毒的问题很早就进入公众视线。其中，一些动物已被证实感染，一些则被怀疑是中间宿主。

新冠病毒出现后，经测序发现与SARS病毒同源，相似度79.5%，新冠病毒属于SARS相关冠状病毒。

因为SARS病毒的源头是蝙蝠，有科学家最初便怀疑新冠病毒来自于蝙蝠这一天然病毒库。特别是上述中科院病毒所石正丽团队宣布，发现中华菊头蝠体内冠状病毒基因序列与新冠病毒相似度达96%。

在此前后，香港大学袁国勇等团队从走私到中国的马来亚穿山甲体内发现了SARS相关冠状病毒，但基因序列与新冠病毒相比，相似性仅在90%上下。

中国媒体也在中国疫情爆发和武汉封城前后大肆渲染上述报道，包括武汉华南海鲜市场出售野生动物及个别湖北人吃蝙蝠的消息，将动物与新冠病毒相联系起来。

还有一些理论预测的新冠病毒的中间宿主包括蛇、老鼠和家猪等动物。

但目前，无论是在国际学术界还是临床医学中，有关这些动物在新冠病毒传播中具体扮演的角色尚无研究定论。

科研人员指出，猫容易感染新冠病毒是实验室测试的结果，不等于现实中猫就容易被感染。因为实验室的测试用的病毒剂量要远远超于现实的环境。

石正丽团队就猫可能感染新冠病毒的研究引发的社会关注也补充表示，而且即使猫可能感染，也并不代表猫会传染其它猫群甚至人。

很多动物研究人员表示，没有证据表明宠物猫狗会传染新冠病毒。

新冠病毒疫情仍在蔓延之时，诸多疑问还有待各国科研人员携手合作，共同解答。

世卫组织总干事谭德塞多次强调，在全球共同抗击新冠肺炎疫情时，需要事实，而非恐惧；需要科学，而非谣言；需要团结，而非污名化。
*
武汉疫情：中国游客到访邻国遭遇“反中”情绪
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒已从中国扩散到其他国家，尤其是临近的俄、韩、日、菲等国已实施相关措施严防疫情，部分国家民间则出现“反中”情绪，希望限制中国游客入境。

韩国有超过50万人连署希望禁止中国人入境，菲律宾日前则有民众担心武汉肺炎，抗议香港邮轮停泊其港口，该邮轮因此提早结束行程返航。

菲律宾1月30日出现首例新型冠状病毒确诊病例，是一名曾到武汉的中国籍女子。面对疫情升温，菲律宾24日分批遣返将近500名来自武汉的旅客，并宣布无限期停飞往返武汉航班，并从27日开始停止向中国公民发放落地签证。

1月28日，一艘从香港出发“世界梦号”邮轮抵达马尼拉，菲律宾检疫局同意778名旅客上岸，但当地民众因担心旅客可能会将新型冠状病毒疫情带进菲律宾而表示抗议，该船原定于1月29日航行至苏比克，但后来决定取消返回香港。

菲律宾三描礼示省苏比克市市长乔纳森（Jonathan John Khonghun）公开要求停止邮轮赴苏比克。奥隆阿波市则有多个团体集结抗议游轮抵达，担心旅客入境会使当地民众暴露在感染新型冠状病毒的危险中。该市市长鲍利诺（Rolen Paulino Jr）呼吁主管机关暂时停止邮轮靠岸，直至新型冠状病毒疫情受到控制。

另外，韩国也出现“反中”情绪，部分韩国餐厅出现禁止中国人进入的标语，也有韩国人认为应该禁止中国人入境。

1月23日，韩国总统府青瓦台官方网站的“国民请愿”出现一则请愿书，题为“请禁止中国人入境”。截至1月28日，这封请愿书已获得超过53万5000人联署，而青瓦台规定超过20万人以上的请愿需要给予答覆。

日本知名的温泉胜地箱根町，有间贩卖点心的店家张贴告示称“禁止中国人到店内”，引发争议，京都清水寺的街道也出现不欢迎大陆观光客的标语。

虽然日本民间出现不欢迎中国游客的声音，但据报道，日本官方已向中方捐赠约1.5万个口罩、8000副防护眼镜以及手套等支援物资。

早前中国媒体曾报道，日本民间主动捐100万个口罩给中国，中国《凤凰新闻》26日称，日本伊藤洋华堂向成都市80万枚口罩，大陆四川航空也微博发文表示收到“日本友人捐赠”的100万枚口罩作防疫。

日本伊藤洋华堂总公司并未发表任何的消息或承认捐赠的善举，BBC中文无法独立核实，不过有日本媒体报道，表示伊藤洋华堂官方回应为“此次捐赠是受到成都市的请求”。

新加坡社会及网路上出现“禁止中国旅客入境”的言论。对此，新加坡官方也所表态，据新加坡《联合早报》28日报道，新加坡教育部长王乙康呼吁民众将心比心。 

王乙康表示，新加坡在沙士（SARS）高峰期亦曾受严重影响，“当时若其他国家说‘把新加坡人都赶出我们的国家’，我们会怎么想？”并强调，“新加坡是国际枢纽，发生这类疫情时很可能受到严重打击，己所不欲，勿施于人，客观应对这个问题。”

马来西亚社会同样出现禁止中国旅客入境的声音，马来西亚首相马哈蒂尔（Mahathir bin Mohamad）1月26日回应表示，因为中国游客太多，不可能将他们全部隔离，并称武汉“封城”展示了中国控制疫情的决心。

中国武汉新型冠状病毒疫情严重，各国也陆续启动撤侨计划，日本首架撤侨专机29日从武汉撤离209名日侨，美国的撤侨专机29日凌晨撤离240人，其他如澳洲、菲律宾、印尼则以备好专机，随时准备出发至武汉将当地国民接回。

印尼官方表示，中国境内有逾230名印尼侨民，其中约100人在武汉。菲律宾则约有150名菲人在武汉，另有150人在湖北的其他地区，该国外交部正在讨论可能撤侨方案。

印度当局则表示，已有专机在孟买待命，准备接回250多名侨胞，而澳洲外交部则表示计划将所有侨民带回澳洲，当地官员称，已接获约400通受困中国的澳洲公民来电想登记撤离。
<p class="subtitle">
<span class="gel-great-primer">病例數目</span>

                            中國大陸及港澳地區共83,754人感染，4,636人死亡。中國衞健委在2月20日更改了湖北省統計方式，下調確診數字。

                        資料來源：中國國家衛健委，香港澳門政府

                        截至北京時間2020年4月17日 下午1:00
                    
*
肺炎疫情：BBC专访章泽天 “京东从锦上添花到雪中送炭”
<p class="story-body__introduction">新冠病毒在中国造成的疫情基本得以控制的同时，世界各国的疫情却还在继续恶化。

周三（4月1日）英国的死亡人数超过500，创下了单日死亡人数最多的纪录。与此同时，英国医疗部门的物资紧缺问题，英国的病毒测试仍然没有达到预期人数的问题，都成为舆论和公众最为关心的问题。

英国疫情日益严重之际，在英国剑桥大学学习的中国著名电商集团——京东创办人刘强东的妻子章泽天萌生了为英国捐赠物资的念头。 

周四（4月2日）刘强东、章泽天夫妇和京东集团宣布，向英国捐赠500万只口罩、50台有创呼吸机以及60余万件防护服、护目镜和医用手套等医疗物资。首批物资将于4月7日运抵英国。

正在北京的京东公益基金会荣誉理事长章泽天在接受BBC中文网的专访中介绍说，在英国的华侨和留学生可在4月10日至12日通过京东网站和App免费领取口罩，京东将会送货上门。

章泽天说，向英国捐赠物资虽然与她在剑桥大学就读有关系，但更多的还是考虑到英国的华人华侨和留学生人数众多，特别是在英国的华人和留学生团体在中国疫情开始物资短缺的时候，曾通过京东物流向湖北地区捐赠了大量的口罩和消毒液。

章泽天说，几个月前她和剑桥的华人与中国留学生们一起为中国的疫情采买运送各种医疗物资，而现在她虽然回到了中国，仍然有很多留学生滞留在英国，所以她很希望能在这样的困难时刻为在英国的华人和留学生尽点力。

由于欧洲其他国家，特别是意大利、西班牙等国家的疫情特别严重，京东也会密切关注有需要的地方。章泽天透露，京东除了捐赠物资之外，也在帮助很多国家采购物资。

她说： “平时京东可以为大家采购锦上添花，但是这次疫情以及以往出现重大灾害的时候，我们的捐赠也能够让大家感受到京东和京东物流在有需要的时候雪中送炭。这方面应该是接下来可以继续努力的方向。”

京东为英国捐助的这批物资大部分都来源于中国企业。在抗疫的过程中，中国国内大量企业转产口罩、防护服等医疗物资，供应中国市场的需求。如今京东利用自身职能供应链和物流一体化的优势，迅速采购和调配大量救援物资发往海外，一方面帮助了中国企业复工复产，释放产能，一方面为更多地区提供了所需的援助。

最近西方媒体中，有关从中国采购的抗疫物资质量不合标准的批评和指责声不断。京东在把握物资质量关这方面又采取了什么措施，确保所有的公益努力不再受到质量问题的影响呢？

章泽天向BBC中文表示，京东所有采购的物资一定确保经过了国家的认证。因为每个国家的要求不一样，所以团队会事先与各国政府部门咨询，查询具体要求，尽量满足并确保采购的都是经过认证的商品。
*
