绥芬河：一夜之间成为抗疫前线的中俄边境小城
<p class="story-body__introduction">在中国武汉迎来“解封”的第一天，远在千里之外的东北小城绥芬河突然重新宣布封闭全市的住宅小区。

黑龙江绥芬河紧邻俄罗斯的滨海边疆区，这座边境小城总人口不到8万，但在过去一周多的时间里，随着大量华人从俄罗斯回国，该市的确诊人数已超过100人，面临巨大防疫压力。

中国已宣布临时关闭两国之间所有的陆路边境口岸。中国驻俄领事馆还警告称，从绥芬河回国的路线“存在的巨大感染风险”，希望中国公民切勿尝试。

有当地人对BBC说，为了躲避疫情，很多绥芬河市民已纷纷前往外地。当局则召集了近300人，在绥芬河日以继夜改建大型的“方舱医院”收治病患。

据中国官方媒体周三（4月8日）报道，位于黑龙江省中俄边境附近的绥芬河市所有小区，自当日6时起实行封闭管理。当局要求地方"严守小区大门、楼道单元门和居民家门"。

绥芬河的突然封城并未让外界感到太多意外，这座紧挨着俄罗斯的小城在过去一周成为了中国境外输入病例增长最快的地区。据黑龙江省卫健委周四通报，该省仅在前一天就新增了40例输入型确诊病例和23例无症状感染者，他们均从绥芬河口岸入境。

官方数据显示，这些从俄罗斯前往中国的旅客，均为中国公民。由于绥芬河口岸是当时中俄唯一仍然开放的陆路口岸，这些确诊病例均是乘坐飞机由莫斯科到达符拉迪沃斯托克（海参崴，Vladivostok），再乘车抵达绥芬河。

这样的输入型病例自4月1日以来，几乎每日都在递增。在4月5日，绥芬河新增20例确诊病例，超过了全中国当天新增的38宗境外输入病例的一半，让这个本来人烟稀少地区的居民感到紧张。

“我们当然很害怕。现在不出门，很多人已经离开这儿了，”一名在绥芬河开面包店的女老板对BBC说。“但我们走不了，因为有店面要照顾。”

一名当地餐馆的值班人员对BBC说，现在通常是他们的旺季，通常每天都能有近千名顾客，但在两天前，他们被告知要立即停业，目前不知道何时可以重新开放。

不过，这名值班人员表示，由于当地已经实施了封闭小区等严格的举措，他“感到很有安全感”，并相信政府最终能妥善应对疫情。

上传至社交媒体的画面显示，在大雪中，有大批警察和身穿白色防护服的医务人员在口岸附近戒备。当局称，目前已调派近141名专业人员从全省其他地区前往支援。

此外，当地还从4月6日起，在一座13层办公楼的基础上改建“方舱医院”，预计在周六（4月11日）完工并投入使用，其中3至11层用于收治患者，预计可提供600余张床位。

绥芬河口岸有着“百年口岸”之称，早在19世纪便是中国和俄罗斯的门户，它距离现在的俄罗斯远东最大港口城市符拉迪沃斯托克只有190公里。在俄罗斯宣布上月底停飞所有国际航班的情况下，很多在俄的中国公民纷纷选择从海参崴经陆路口岸回国。

在新增病例的压力之下，中国驻俄罗斯大使馆周三（4月8日）发布公告称，包括绥芬河口岸在内的中俄陆路边境口岸人员通道目前已全部关闭，使馆希望在俄华人“做好自我隔离，避免长途旅行”。

造成俄罗斯华人回国潮的主要原因，是俄罗斯日益严峻的疫情形势。

官方周四的数据显示，俄罗斯在过去24小时内新增了1459例新冠肺炎感染病例，达到单日新高，这让俄罗斯全国的累计确诊病例达到10131例，成为第18个确诊人数破万的国家，他们中的大部分都在首都莫斯科。

由于中俄两国紧密的政治和经济关系，在俄罗斯经商和求学的中国公民有数十万之多。随着回国渠道大幅减少，更多的人选择留在当地。

“俄罗斯的疫情越发严重，说不担心是假的”，中国学生李伊凌对BBC说。她在俄罗斯莫斯科国立大学就读研究生。李伊凌说，由于有很多来自欧洲的旅客在莫斯科中转，她认为长途飞行的感染风险更加巨大，加上她养了三只宠物猫狗不便带上飞机，让她决定在莫斯科居家隔离。

“现在有中国商人无接触配送新鲜果蔬菜肉，所以生活方面还过得去，”她说道。

“在俄华人，都几乎是完全居家隔离，但是大街上不戴口罩散步遛狗闲逛的人太多了，感觉他们还没有意识到疫情的严重，”她补充道。

在欧洲疫情爆发初期，俄罗斯一度保持着较慢的数字增长。在3月19日，俄罗斯才汇报该国首个死亡病例，当时，俄罗斯公布的全国累计确诊人数还不到200人。

但莫斯科市长谢尔盖·索比亚宁（Sergey Sobyanin）在3月24日公开警告普京说，俄罗斯的实际病患人数比官方数字“大得多”。他说，因为许多从欧洲重灾区国家返回的人没有经过检测。

在三月底，莫斯科接收新冠肺炎患者的一家定点医院负责人丹尼斯·普罗佐科（Denis Protsenko）也确诊感染了新冠病毒，而他在一周前刚与普京见面并握手。

俄罗斯联邦生物医学署长维罗妮卡·斯科沃尔佐娃（Veronika Skvortsova）周二（4月7日）表示，俄罗斯新冠肺炎疫情将在未来10至14天内迎来高峰期。

在中国，本地疫情在3月下旬得到极大缓解。官方数字显示，除了零星报告的确诊病例，绝大多数新增病例都来自于境外输入。

在周四，中国31个省共报告63例新增确诊病例，其中61例为境外输入病例，2例为广东省的本土病例，这让中国的累计确诊病例总数达到81865例，累计死亡病例3335例。

据BBC统计，英国、俄罗斯和美国是中国境外输入病例最主要的三个来源国。其中，从英国前往中国后确诊的病例达到279人，俄罗斯为169人，美国占151人。

这其中，英国的确诊人数已达到6万人，而美国的确诊人数已突破43万。

由于中国客流量最大的几个国际机场位于北京、上海和广东，这让这三个地方成为了境外输入病例的重灾区。

北京已经宣布，由于无力承担大量的检测和隔离任务，所有目的地为北京的国际航班需要从指定的12个其他城市机场入境。
*
肺炎疫情：英国“绅士”没戴口罩的原因
<p class="story-body__introduction">面对可能大爆发的新冠肺炎疫情，英国政府在积极准备和升级防疫措施之际，采取了许多与中国特点不同的抗疫策略。

比如初到伦敦的人都会发现，这里拥挤的公共交通系统中肯戴口罩的还是极少数，也没有人强制。是英国政府不重视？还是民众不重视疫情呢？

都不是。恰恰相反的是，自从中国爆发新冠肺炎疫情后，英格兰的的公共医疗部门一直密切关注，并发挥主导作用。英国政府则根据专家建议主动采取了有序有步骤的的各类措施，阻遏、延缓和准备管控疫情。各地政府、公共和私营机构也都纷纷宣传洗手、卫生等各类防疫常识。

而多数人选择不戴口罩，更大程度上可能与英国人希望保持镇静的内紧外松文化有关，也就是多数人不到万不得已，似乎不愿意表现出惊慌。

英国民众一直对疫情相对镇静，还有一个主要原因是迄今为止，英国绝大多数的病例都是输入型的，从中国、意大利、钻石公主号等疫区来的旅行者，从新加坡回来的超级传染者。

2020年3月初国际疫情已经呈现扩散爆发态势下，英国的新型冠状病毒病例增至至少确诊40例，其中包括已经由英国公共卫生部门治愈出院的8例。迄今为止唯一的死亡病例是原钻石公主号上的英籍游客，并非死于英国本土。

直到二2月底在伦敦南郊萨里郡发现了一名不知传染源的病例，才开始让人们有些谈疫色变。

英国政府随即举行了在国家重大或紧急情况下召开的内阁会议。这个会议的英文缩写正好是英文眼镜蛇一词，因此被称为“眼镜蛇会议”。

约翰逊首相会后淡定地说，人们“应该照常行事”。他还补充说，英国已经做好了充分的准备。有关这次会议的更多细节将在未来几天和几周内公布。

他强调，预防传播是关键。有效的一个手段是勤洗手。

作为国际金融贸易文化旅游中心，英国防疫工作的重点，是根据流行病学的传播链特点，进行预防和有步骤地遏制，而不是中国采取的努力全面切断传染源的做法。

经历过中世纪的黑死病，也经历过大英帝国在世界各地的各种瘟疫流行病，英国人是世界上医学防疫最早的应用实践者之一。新冠肺炎虽然是新型疾病，但经验丰富的英国应对沉着。

英国一直采取的是科学应对的态度。首先是积极预防，之后是根据综合的情况，采取相应的、适当的措施。

防疫问题涉及社会经济，人道主义，法律和权益等方方面面，因此英国政府采取任何防疫隔离措施都会比较谨慎。

目前英国根据自己的条件，包括经济发达，医疗基础普遍，科研实力雄厚等特点，很快做出了因地制宜的应对方式。

随着中国疫情爆发，英格兰公共公共卫生部门很快就新冠疫情的特点制定出预案，首先是密切跟踪输入性病例在英国境内人传人的可能途径，同时保障临床医疗人力物力资源的充足性。

英国一直拥有高度发达和透明的媒体。在对中国疫情消息保持着密切关注的同时，媒体一直也在向英国社会传递着专业人士的各种信息，同时将民众意见及时反馈到社会各个角落，包括政府层面，敦促政府采取积极防疫措施。

包括通过媒体向公众普及预防知识，在内部做好英国医院在防治等人力物力准备。

英国的商业部门也迅速会对媒体消息做出反应。比如英航根据英国媒体有关疫情的报道，一月底就迅速决定停飞往返中国大陆的航班。之后还根据疫情情况停飞或调整往返韩国、意大利、伊朗等地的航班。

英国政府也对疫情做出了各种研判和反应，包括英国外交部对身在疫区的人士、准备旅行的人士都做出了不同等级的预警和建议。

学术科研部门也积极响应，牛津剑桥大学的科研者都表示将努力研制出第一批疫苗。

英国卫生部长马特·汉考克在3月1日的BBC的节目中表示，英国有信心可以在英国控制新冠疫情。

他也表示，如果英国出现新冠病毒疫情大范围爆发，不排除封城的可能性。政府制定的一项紧急战疫计划考虑所有选项，其中包括阻止公众大型集会、足球比赛，同时关闭学校等。

汉考克透露紧急战疫计划包括4阶段

为何英国民众没有出现疯抢口罩的行为呢？2月最后一周，英国政府就防疫做出的建议中，特别就戴口罩问题指出，并不建议公司员工戴口罩（也称为外科口罩或呼吸器）以预防病毒。而仅建议有症状的个人（这点需由卫生保健工作者建议）佩戴口罩，以降低将感染传染给其他人的风险。

政府建议，减少感染风险的最佳方法是良好的卫生，避免与任何潜在感染者直接或密切接触（接近2米）。而任何从全屏后面与公众打交道的工作人员都将受到保护，免受空气中的飘浮颗粒。

另一方面，民众素质较高，防疫方面既有注意，也没有恐慌。比如已经有数十所学校因为有教职员工或学生曾前往疫区旅游而暂时关闭。

至于抢购超市囤物，这就不是一向享受着充足供应和良好市场秩序的英国人的习惯，也许继续折射了英国绅士的作风吧。
*
肺炎疫情 西方复制亚洲科技抗疫经验遭遇隐私难题
<p class="story-body__introduction">继中国、韩国、新加坡等亚洲国家之后，包括英国在内的众多西欧国家都在考虑利用新科技追踪感染源阻止病毒蔓延。而隐私成为其中无法避开的敏感问题。

英国政府的科学顾问们在《科学》（Science）杂志上刊发的研究报告认为，封城隔离措施造成巨大的经济和社会影响，而推出追踪新冠病毒感染源的手机应用程序App，能在减少破坏力的过程中发挥极为关键的作用。

任何人确诊感染病毒之后，这一应用程序App能向与其有过接触的人迅速发出警告。报告认为，人工排查通常需要一周时间才能完成的程序，定位追踪技术能在瞬间完成。

不过科学家们强调说，这一应用程序App不能强迫公众安装。

可是，如果安装使用的人群数量太少，这些科技抗疫工具就不能发挥最大的功能。

英国政府卫生部门负责人们已经确认，正在考虑是否采用这一建议。

在英国政府认真考虑这一想法的同时，欧盟内部也在研发类似的程序，奥地利、比利时、德国、法国、丹麦、意大利、瑞士和西班牙的各国科学家都参与了这一项目。

此前，美国有民调显示，公众支持用手机位置信息追踪病毒确诊者以防止更多人受到感染。

欧、美在新技术抗疫问题上，遭遇了前所未有的隐私大挑战。而正是因为对公民隐私的尊重和保护，欧盟在2018年通过了数据保护条例（GDPR）。

这一条例秉承个人信息是公民人格和人权一部分的宗旨，也被称为最严个人隐私保护法。

中国在2月中旬推出健康码，一周内很快在全国广泛推广。这一健康码通过个人填报和政府后台信息对比，产生红黄绿三个健康码：绿码者可以通行，红码和黄码者需要自我隔离。

依据中国政府制定的标准，用户在健康打卡申报信息后，将各自领取到一张码，该码随着用户每天的状况提交，也会随着用户所处位置区域和健康状况的变化而变化。

观察人士注意到，在中国的疫情防控过程中，健康码成为比身份证更加重要的通行证。

然而，中国健康码最具争议的，正是用户数据隐私风险。

在韩国，政府采取了追踪、检测和治疗三个重要步骤防止社区感染。

韩国政府开发的自我隔离安全保护应用程序App，不仅让自我隔离的确诊者与医护人员保持联系，还利用定位技术跟踪确诊者的位置，确保他们没有违反隔离规定。

另外病毒地图也显示确诊者的行踪，以便公众查核避免这些位置。

这在韩国同样引发了隐私担忧，而韩国的做法是每个确诊者有一个代号，只显示他们的性别和年龄范围，避免透露更多的个人信息。

由英国科学家提出的这一应用程式App研究方案，由牛津大学的大数据研究所和纳菲尔德医学部联合提出。

研究提议，这一应用程式记录人们每天行动的GPS定位信息。用户还可以在GPS信号不足的地方扫描张贴在公共设施上的QR码来补充信息。

如果有人感觉身体出现感染症状，可以通过App要求在家中检测。如果被确诊感染，所有与他/她有过近距离接触的人立即就能收到警告信息。他们立即开始为期14天的自我隔离，但却不会知道究竟是谁被确诊后发出的警告。

另外，被确诊者的工作场所和乘搭过的交通工具部门也会被通知启动消毒行动。

该研究项目的负责人之一，牛津大学的的克里斯多夫·弗雷泽（Christophe Fraser）说，在目前的封城隔离措施下，很多人的行动受到很大的限制。使用这款App 的最实在和直接的好处就是，稍微多掌握一些信息就能使没有受感染的人有更多的行动自由，而且还可以挽救很多人的生命。

参与这项研究的牛津大学伦理问题专家迈克尔·帕克教授（Michael Parker）向BBC表示，在英国实行类似中国的措施要求每个人都安装App恐怕不妥，但是很多私营公司有可能仍然会采取内部的限制措施。

他说，餐馆让顾客进门前可能会要求出示低传染风险证明。这也许是生活恢复正常所不得不承受的合理代价。养老院也有很充分的理由要求工作人员使用App确保老人们不会受到感染。

随着疫情在欧洲和美国造成的死亡人数不断上升，如何有效防控疫情成为各国头等大事。

政府运用科技手段防控疫情对人权和隐私可能造成的潜在风险，也成为人们非常重视的问题。

本月，英国有权益人士发出公开信，希望医疗部门确保在抗疫过程中人们的隐私不会受到侵犯，并警告说一旦出现问题公众对医疗部门的信任将会受损。

美国疾病控制中心前主任汤姆·弗雷登（Tom Frieden）4月1日向BBC表示，他把本次的疫情称为世界C大战——全世界抗疫新冠病毒Coronavirus的战争：世界上的每个人都必须参与到抗疫战争中，需要互相学习最好的经验和最有效的策略，共同开发最有效的工具。

至于运用科技对人们隐私造成的侵犯，弗雷登说追踪人们的社交接触面是防控传染疾病传播的核心，人们需要在最基本层面做正确的事情。

隐私与人命相比，孰轻孰重不言而喻，然而两者兼顾真的做不到吗？

普遍预计，英国和欧盟很快将采纳实施亚洲国家的科技抗疫经验，保护隐私的讨论将会继续下去。
*
中国农业部将狗归入“伴侣动物”而非畜禽
<p class="story-body__introduction">在中国最新发布的一份动物分类名单中，中国农业部计划将狗归为“伴侣动物”，而不再视为畜禽。

“随着人类文明进步和公众对动物保护的关注及偏爱，狗已从传统家畜‘特化’为伴侣动物，”农业部在文件的备注中专门强调，“国际上普遍不作为畜禽，我国不宜列入畜禽管理”。

在这份周四（4月9日）<a class="story-body__link-external" href="http://www.moa.gov.cn/hd/zqyj/202004/t20200408_6341067.htm">发布的文件</a>中，中国当局列出了包括猪、牛、鸡、兔、骆驼等18种“传统畜禽”，以及鹿、羊驼、鹧鸪等另外13种“特种畜禽”，这些物种将不受野生动物的交易限制。备受关注的狗和猫都不在这两种名单之中。

中国农业部在文件简介中说，该名单是根据中国全国人大常委会在今年2月做出的一项“禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习”的决定做出的。

当时，新冠疫情在中国迅速蔓延。这种新的冠状病毒被广泛认为起源于一种蝙蝠，可能在武汉的野生动物市场传播给人类。尽管，科学家们后来怀疑，该市场可能并非疫情最初的爆发地。

但中国迅速在全国范围内宣布禁止野生动物交易，停止转运贩卖，并严查各地的农贸市场和餐馆。当局还承诺修改《野生动物保护法》，使这一禁令永久化。

目前，外界尚不知如果这份文件获得通过，是否意味着中国将全面禁止狗肉交易，但该文件仍受到很多动物保护者的欢迎。

“狗的地位终于正常了！支持！”一名微博网友评论道。

“的确是进步了！但还需要努力，动保法才是真正意义的保护，”另一名网友说。

动物福利组织国际人道协会（Humane Society International）的发言人温迪·希金斯（Wendy Higgins）表示，“这份草案可能标志着中国动物保护的一个转折点。”

据国际人道协会估计，中国每年有大约1000万只狗和400万只猫被杀害食用，其中包括一些被偷的宠物。广西自治区的玉林市每年6月都会举行狗肉节。

企业数据网站“天眼查”显示，中国目前有近5000家企业的经营范围中含“狗肉”或“肉狗”，绝大多数为个体工商户。从地域上看，大部分狗肉企业位于广东、广西和山东。

这使得爱狗人士和狗肉食用者时常爆发冲突。2016年，一群爱狗人士驾车在河北省境内的高速公路上试图拦截一辆满载320只犬只的大货车。他们的车辆与货车发生碰撞，造成人员受伤和严重交通堵塞。

不过，食用狗肉如今已经变得越来越不受欢迎，甚至多数中国人从未吃过狗肉。上个月底，广东省深圳市成为中国大陆第一个禁食狗肉的城市。

深圳市3月31日通过《深圳经济特区全面禁止食用野生动物条例》，该文件以白名单的形式规定了猪、牛、羊、鸡、鸭等动物可以食用，猫、狗禁止食用，甲鱼、牛蛙则不属禁食范围。新法规将于5月1日生效。

在毗邻深圳的香港，禁止食用狗肉可追溯到1950年代。香港《猫狗规例》规定，任何人不得屠宰任何狗只或猫只以作食物之用，不论其是否供人食用。

2017年4月，台湾立法院通过《动物保护法》修正草案，不准烹吃猫狗肉，违法者将处5万至25万元新台币（约1.2万至5.8万元人民币）罚款。

在韩国，曾有相当多的民众有吃狗肉的传统。但为了保持良好的国际形象，韩国在2018年冬奥会前夕，关闭了该国最大的狗肉市场，该市场有近8万只狗。2019年10月起，首都首尔也开始禁止狗肉交易。
*
新冠肺炎：美股连跌六日 金融危机以来最差单周表现
<p class="story-body__introduction">疫情对经济的影响，随病毒一起，从中国扩散到海外。

本周四，美股重挫，标普500指数下跌超4%，距2月19日的收盘高点下跌了10%以上。

受其影响，周五亚洲股市也暴跌，港股恒生指数跌2.7%，上证指数跌3.7%，深成指跌4.8%。

全球股市本周恐录得2008年金融危机以来最差单周表现。

美银美林也将全球经济增长预测调降至金融危机高峰以来的最低水平。

疫情严重干扰国际旅行和供应链，加剧了人们对美国和欧元区经济可能会走向衰退的担忧。

当疫情的影响主要控制在中国时，金融市场反应并不强烈。

然而，中国疫情控制效果显现，韩国、日本、意大利、伊朗等国的确诊病例开始出现大幅增长。

随着中国境外新增确诊病例数超过境内，美国三大股指开启这一轮自全球金融危机以来的最大单周跌幅。

BBC驻纽约商务记者候赛因（Samira Hussain）分析，投资者可能担心，因为中国和其他国家的新冠病毒确诊病例激增，世界各国经济放缓的情形可能会拖得更长。

“新冠病毒疫情现在看起来像一场大流行。只要我们能看到隧道的尽头，即使有很大的风险，市场也可以应付，”三菱日联摩根士丹利证券的资深投资策略师藤户则弘表示。

“但是目前，没有人知道这将持续多长时间以及它将变得有多严重。”

美国、欧洲、香港、新加坡、日本等金融市场开放程度高，估值接近，美股的暴跌具有传导效应。而中国股市与香港联动，也与全球股市出现联动效应。

再者，恐慌情绪和避险情绪具有传染性，投资者在交易过程中行为趋同，使股市之间相互影响。

分析师看来，股市大范围暴跌，以及疫情带来的不确定性，可能打压消费者信心，需求端受挫，可能使全球进入衰退。

野村证券的资深分析师，不需要等待更多的经济数据出炉，来判断经济冲击有多严重，航空公司和酒店销售减半，就可见一斑。

“可以说，疫情的影响显然将远大于美中贸易战。”

评级机构穆迪表示，冠状病毒疫情将引发上半年的全球和美国经济衰退。

跌的不只股市。油价也连跌五日，触及过去一年的最低。

市场担心，由于疫情扩散，经济活动放缓，出行需求被抑制，因此原油价格大幅下跌。

再加上，疫情扩散到韩国、日本和意大利等大型经济体，相应的隔离措施将降低原油需求。

布兰特原油期货下跌2.3%，报每桶52.18美元，一度跌至50.97美元，为2018年12月以来最低。
*
全球疫情快报：习近平推迟访日、伊朗当局吁少用纸币
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒在全球持续扩散，目前已经有超过9万宗确诊病例，超过3000人去世，大部分感染者集中在中国。

疫情阴影下，中国领导人习近平推迟了原定于今年4月的访日行程。停靠在美国海岸的“至尊公主”号21人出现患病症状引发关注，不少人担心这艘船会成为继“钻石公主”号后的又一艘“病毒邮轮”。

根据中国国家卫生健康委员会官方网站数据，周四（3月5日）0至24时，中国内地新增确诊病例143例，新增死亡病例30例。

通报称，新增病例中，来自湖北的仍占大多数，为126例，境外输入确诊病例有16例。这16例主要集中在甘肃（11例），其余在北京和上海发现。中国媒体报道称，北京当日的新增病例均是来自意大利的输入病例。

中国国家卫健委周五（6日）下午称，采取了5条技术路线推进疫苗研发，部分疫苗已经进入动物实验阶段。

中国国家卫健委科技发展中心主任郑忠伟预计，4月部分疫苗有望进入临床阶段。

疫情阴影下，中国领导人习近平推迟了原定于今年4月的访日行程。

中国外交部发言人赵立坚在周四例行记者会上说，当前中日两国都在全力抗击新冠肺炎疫情。中日双方一致认为，必须确保习近平主席对日本的国事访问在最适宜的时机、环境和氛围下实现并取得圆满成功。

近日，香港政府披露发现有狗对新型冠状病毒呈阳性。世界卫生组织官员回应称，其他疾病此前也出现过类似情况，但并不代表其与新型病毒传播密切相关。

伊朗周四公布，该国确诊病例上升至3513宗，死亡病例上升到107宗。不过伊朗伊斯兰共和国通讯社引用医科大学数据称，死亡人数可能更高。

上个月，该国卫生部门消息人士对BBC波斯语表示，至少有210人死亡，大多在首都德黑兰和圣城库姆。

伊朗将停课至4月，伊朗卫生部长纳马基河（Saeed Namaki）称，民众不应利用停课时间去旅游，还敦促伊朗人少用纸币。

“民众不应该认为这是一个旅游机会，应该呆在家里，严肃对待我们的警告，”他说。

纳马基河还称，目前旅行非常危险，有报告显示，路上的许多汽车正把病毒带到未被感染的地区。

伊朗已有数名高级官员感染新型冠状病毒，包括副总统埃卜特卡尔（Masoumeh Ebtekar）和卫生部副部长伊拉吉·哈里奇（Iraj Harirchi）。法尔达电台引述伊朗当地媒体报道，伊朗前驻叙利亚大使、伊朗外交部长顾问谢赫伊斯兰（Hossein Sheikholeslam）周四因感染死亡。

美国方面，东西海岸的确诊病例仍在持续增加。《纽约时报》报道，美国确诊病例已经超过200宗，14人因病死亡。

美国食品药品监督管理局哈恩（Stephen Hahn）周一称，将在本周末之前准备好近100万份试剂盒。但负责应对疫情的美国副总统彭斯周四表示，达不到预计目标。

美国总统特朗普称，政府对14日内到过中国和伊朗人士实行入境禁令，所以确诊病例较少。但有医疗专家担心，缺乏试剂盒可能会导致病毒在社区传播未被发现。

继“钻石公主”号邮轮爆发疫情后，目前停靠在美国加州海岸的“至尊公主”号情况也不乐观，船上11名乘客和10名船员出现新冠肺炎症状。此前，一名船上乘客因感染新型冠状病毒死亡。

2月11日，“至尊公主”号从旧金山前往墨西哥，船上有超过2000人，21日“至尊公主”号返回旧金山，大部分乘客下船，62名乘客留下与新上船的数千乘客前往夏威夷。CNN报道，去世的乘客可能是在11日至21日的旅途中感染的。

周四，美国海岸警卫队用直升机向该船运送试剂盒，船上的医疗小组将对乘客和船员进行检测。目前船上有超过2000名乘客和1000多名船员。
*
肺炎疫情若在美国扩散，全球经济将受到怎样冲击
<p class="story-body__introduction">“美国是否会是下一个意大利？”这个问题伴随着对全球经济的忧虑。

3月11日，美国总统特朗普宣布，从周五起30天，美国禁止除英国以外的欧洲申根国家旅客入境美国，以抗击疫情。在美国本土，确诊病例超过1000例，而且广泛散播在全美37个州。

另一个发达国家意大利，确诊病例已超12000人，死亡827人，成为中国以外疫情最严重的国家。意大利不得不把“封城”的决定扩展到全国。

对于经济而言，疫情本身的冲击，主要是来自抗疫所采取的隔离和封锁措施，将大规模阻断人员交流，大型活动和消费行为也因此急剧下滑。

美国联邦政府面临的指责与中国在疫情初期相似——没有充分透明地公布疫情数据，没有采取果断有效的阻断措施。

《纽约时报》称，在爆发初期、疫情相对容易控制的阶段，联邦政府屡屡错失进行更大范围测试的机会，危机在不知不觉中急剧恶化，全国各地的地方官员却只能盲目应对。该报道援引西雅图一位传染专家称，“它已无处不在”。

疫情在美国蔓延，对经济而言“雪上加霜”，2019年各种经济衰退的信号已开始闪烁。2020年初时，经济学家讨论的问题是美国经济“会不会进入衰退”；随着疫情逐步蔓延，讨论变成美国经济“会迎来什么样衰退”。

美国银行证券美国经济部门负责人迈耶（Michelle Meyer）称，疫情已经蔓延至中国以外地区，之前乐观预期美国经济会“V形”复苏，现在看起来可能性下降。

迈耶称，现在的预计是“U形”衰退，相比之下衰退的底部很低——这种情形下，消费者支出将受到影响，企业投资将被推迟，整体经济活动将因疫情而受阻。

但这并不是最糟糕的情况，如果疫情继续大范围扩散，达到甚至超过意大利的情况。美国势必采取更多封锁和隔离举措。

迈耶分析，美国经济可能面临长期停滞。这可能导致美国经济更偏向出现“L形”复苏，即美国需要更多时间才能恢复元气。

目前而言，对疫情的糟糕预判主要体现在股市上，美国在经历了2008年以来最惨跌幅的一周，由迎来史上第二次跌幅触发熔断的“黑色星期一”。

即便如此，有金融人士还是认为不能与金融危机相提并论。花旗集团首席执行官高沛德（Michael Corbat）称，“这不是金融危机。银行和金融系统状况良好，我们准备提供帮助。”高沛德称打算向小型企业放款，并支持消费者客户。

“世界工厂”中国出现疫情带来的生产和消费停滞，已经让全球供应链感受到一拨寒意。美国陷入同样情形，带来的影响可能更广泛和深刻。

疫情最直接的影响是打击消费者信心，而美国是全球最大的消费市场，需求疲软将直接导致主要贸易伙伴中国、加拿大、墨西哥、日本、德国等出口受到拖累。

而美国对世界经济的重要意义，不仅仅在于它是全球最大的经济体，也在于它在全球经济中不可替代的地位。

二战之后国际上逐步建立以美元为中心的国际货币体系。各国都把美元作为储备货币，在本国货币波动时可以动用储备的美元买入或卖出本国货币来稳定汇率。一些经济体甚至放弃货币政策的独立性，与美元挂钩，比如香港的汇率联系制度，与美元严格维持1:7.8的固定汇率。

美元还是国际贸易的主要结算货币，大宗商品的定价货币。整个全球化进程中建立起来的国际贸易体系中，美元占据着无可替代的位置。

而在金融市场，长期以来，美国国债市场是全球最大、流动性最强的安全资产池。包括中国在内，大部分国家会把外汇资金投入美国债券市场，以保值和增值。中国目前持有的美国债券达到一万亿美元。

由于美国经济以及美元在全球的地位，如果经济发生地震，将如海啸般穿越大西洋和太平洋，冲击全球各个角落。

比较远的例子是2008年美国次贷危机，深刻地影响了全球经济，因此也被称为“金融海啸”。

比较近的例子是，由于2008年金融危机，很多新兴国家趁美元贬值，大举借债。因此，2015年后美联储持续加息，美元不断升值，这些国家在偿还以美元计价的外债，无力负担。2018年这一危机集中爆发，阿根廷、土耳其、巴西等国货币暴跌，伴随而来的是严重通货膨胀，每月物价涨幅都达到两位数。

疫情先发的亚洲经济体纷纷推出大规模财政支持，美国也开始逐步开展经济上的应对措施。

特朗普周三提出刺激方案，其中包括可能的赋税减免、带薪家庭照顾假以及小型企业援助。其中部分计划将需国会批准。“我们将为小企业做很多额外的工作，增加数十亿美元，并发放大量小企业贷款。”

姆努钦示，希望在未来两天内与国会达成初步一致，推出第一轮刺激计划，在本周出台旨在帮助受新冠疫情影响的中小企业紧急援助计划。

不过，在颇为分裂的美国国会，能否通过政府刺激方案存在不确定性。周三美股重现抛售的压力，道琼斯工业指数收跌5.86%，自金融危机以来首次确认进入熊市区域。

姆努钦补充，他认为没有必要干预金融市场。因为，美联储已经采取了重大行动，向市场注入了大量流动性。

他指的是美联储的“紧急降息”。但是却造成在股市上“适得其反”的现象，股指大跌，因为市场把紧急降息看作事态严重的信号。

但在新冠疫情冲击下，降息也好，财政救助也好，并非特效药。

美联储主席鲍威尔就表示，央行无法修复中断的全球供应链，也无法说服人们坐飞机、参加会议甚至上学，因为有的地方政府或公司会禁止这些活动。

疫情真正平息，或许才是经济活动修复的开始。
*
肺炎疫情：中国多地监狱集中爆发，防控系统仍存漏洞
<p class="story-body__introduction">2月21日，中国山东、浙江以及湖北三省共有5所监狱报告新型冠状病毒肺炎疫情。其中确诊病例512例，疑似病例10例。中国疫情仍然形势严峻。

根据官方通报，山东省任城监狱共有服刑人员确诊病例200例，干警确诊病例7例，疑似病例10例。浙江省十里丰监狱确诊病例34例。湖北省监狱系统确诊病例271例，湖北省武汉女子监狱230例，沙洋汉津监狱41例。另有疑似病例10例，其中沙洋汉津监狱9例，湖北省未成年犯管教所1例。

中国司法部监狱管理局负责人何平21日面对传媒表示，对监狱罪犯感染疫情感到“内疚，沉重”。

三省相关负责人已被处罚。山东省司法厅党委书记解维俊被免职，十里丰监狱政委和监狱长遭到免职处理，十里丰监狱另有一名涉事干警被立案调查。湖北省女子监狱监狱长被免职，沙洋汉津监狱一名干警被给予严重警告处分。

这也使得中国湖北之外地区每日新增确诊病例激增，中断了此前的连续下降趋势。根据中国国家卫生健康委员会官方网站公布数据，此前湖北之外地区新增病例已连续16天下降。

20日中国大陆除湖北地区新增确诊病例为258例，其中山东202例，浙江28例。山东与浙江新增确诊病例中，各有200例与27例为监狱病例。

何平21日表示称，所有罪犯感染病例均为输入性病例。而山东与浙江官方均在21日通报时提到了狱警确诊的病例。山东省官员在记者会上表示，2月12日下午，任城监狱一值班干警因咳嗽到医院就诊被隔离收治，13日晚确诊为新冠肺炎，当天下午该监狱另一干警也被确诊。

浙江省司法厅副厅长徐晓波同一天表示，十里丰监狱一名民警1月中旬去武汉后“刻意隐瞒，继续上班”，1月29日被确诊，造成多名罪犯感染。

监狱封闭性的管理环境恐成为此次疫情爆发的主要原因。山东、湖北等多地监狱自1月下旬开始已经陆续实行全封闭管理，湖北甚至启动疫情防控战时机制。

一名要求匿名的中国律师向BBC表示，自从疫情开始后，监狱大多实行干警连续14天工作制，期间不得外出。如果有干警已经在外面感染，这期间会再传染给其他同样封闭工作的同事及所管理的服刑人员。

“一定程度来讲，这是可以预见的，”香港城市大学副教授、公共卫生管理专家唐宁思博士（Dr Nicholas Thomas）对BBC中文解释称。“因为监狱空间十分密闭，即使是最好的监狱也未必会有最良好的卫生条件。”

唐宁思指出，这些病例可能已经发展数周，“但更重要的问题是，为什么之前我们没有看见这些情况出现？”

目前无法明确知道五所监狱疫情开始爆发的准确时间，但在中国高度严格的官僚体系下，三地监狱系统同一天公开疫情为巧合的几率极其低。

湖北省卫健委称，之前湖北省监狱没有接入传染病疫情网络报告系统， 2月20日晚间才接到监狱部门手工通报。

“这些信息当局可能在之前就已经得知”，唐宁思表示，尤其是考虑到武汉女子监狱及任城监狱疫情规模较大，可能在几周前就已经接到消息。

“这可能存在瞒报，但也仅局限于监狱及当地政府方面。”他认为，一旦有关部门从一个监狱获得数据，就有可能需要对所有监狱情况进行审视。因此这种时机虽然看起来具有政治性色彩，但实际更多是由于数据收集和报告过程导致的。

任城监狱爆发疫情的消息在其所在的山东省济宁市之前几天已有小规模传播。一些当地居民在微信群上开始谈论此事，之后陆续表示自己所在微信群被解散。济宁政府2月18日通报称，“济宁解散所有微信群”一闻为谣言。不少微博网友21日表示，“直到今天新闻出来才联系在一起”，“公信力就是这么被玩没的”。

这次疫情也暴露了中国疫情追踪系统可能存在漏洞。自1月下旬开始，中国多地已经实行社区隔离机制，从外地返回居住地的人员大多被要求进行登记，并居家隔离14天，希望通过这种方式防止病毒在本地传播。唐宁思指出，这次监狱疫情显示，这些地方在自我隔离程序、人员追踪及病毒检测环节存在“系统性漏洞”。

中国媒体《新京报》1月30日曾报道称，1月下旬一份《关于责成十里丰监狱立即启动战时问责追责的命令》在网上传播，文件中指出，十里丰监狱干警罗某于1月14日至19日前往武汉看望家人，返回工作监狱后一直上班至1月25日，直至被当地疾控部门致电监狱，要求其前往检测后，监狱才掌握相关情况并上报。

山东、浙江、湖北三省在21日通报中均强调，已经对相关监狱进行“全面彻底排查”，防止疫情扩大蔓延。

“真正的问题在于接下来两周，当中国各地人员开始复工，他们的工作环境是否还会继续实行隔离措施，又或者复工是否会给病毒传播带来新的机会？”唐宁思指出。
*
肺炎疫情：全球汽车业陷入有史以来空前危机
<p class="story-body__introduction">在新冠病毒疫情的影响下，全球汽车行业从生产到消费都正在遭遇有史以来的一场空前危机。

中国市场的汽车产销和市场正在缓慢复苏，这是否能给全球汽车行业雪中送炭？汽车业抗疫有何出路？疫情能否迫使汽车业清洁转型？

汽车制造工厂停工、产业链阻断、新车销量锐减、二手车市场交易同样下跌，失业和经济前景不明使得消费者信心大幅下降。新冠疫情下的全球汽车业一片哀鸿。

疫情首先导致工厂停工，目前全球除中国以外的工厂基本全部停产，至少120家汽车工厂暂时关闭。

仅在美国就因为有多名汽车业工人感染新冠病毒去世，在工会的压力下，从3月中旬起美国三大汽车制造商福特、通用和菲亚特克莱斯勒宣布北美工厂开始停产，15万工人回家待业。

欧洲的汽车制造业也随着意大利疫情的爆发到恶化逐步停摆。仅在欧洲就有111万汽车业相关员工生计直接受到影响。

因为产业链被疫情断供等因素，日本8家车企都宣布暂停国内的汽车生产，丰田汽车还相继叫停了南非、埃及等地的工厂，复工时间尚是未知。

全球汽车销售也在人们大多闭门不出的疫情风暴中锐减。

以英国市场为例，根据英国的机动车制造和交易协会的数据，2020年3月份英国的新车销售同比大跌44.4%。

而3月份通常是一年里汽车销售势头强劲的月份。但英国2020年3月份的新车牌照登记比去年同期减少20万个。

全球金融数据机构也纷纷下调了对全球汽车销量的预测数据。信用评级机构穆迪目前预计2020年全球汽车销量将下降14%，其中西欧市场受到的冲击最大，降幅为21%。

咨询机构IHS Markit预测，2020年全球汽车销量同比下降已经超过12%，跌幅高于2008年金融危机时的8%。

因为疫情人们无法驾车出行，大小汽车展台纷纷关闭，二手车的交易量也同样大幅下滑。

新冠病毒疫情给制造业者和消费者两端同时带来金融压力。

因为对于汽车业抗击疫情前景不明，没有生产没有销售的状态让全球各大汽车制造商除了股市下跌的资融压力，还面临现金流的压力。

对原来的二手车交易大户来说，库存无法出手，每天都也增加其成本开支。

在消费者一方，因为失业停工的现实，汽车信贷受到严重打击。

以总值高达750亿英镑的英国汽车贷款市场为例，据英国《卫报》报道，到2020年4月初，已经有650万辆汽车车主表示其月供难以为继。

<strong>寻找</strong><strong>出路</strong>

汽车业分析人士认为，需求和产能双双下降，汽车行业裁员可能无法避免。

为了保护汽车工业，在企业求救之际，多国政府都表态准备介入。德国政府和法国政府都分别表示将提供数千亿欧元的政府贷款担保。

美国三大车企和特斯拉同时开源节流，企业宣布了降薪计划，包括高管降薪、推迟发放员工工资等举措。

在疫情造成的市场需求下，不少车企转产口罩、呼吸机等抗疫物资。比如通用汽车从3月底开始生产外科口罩和呼吸机。

值得注意的是，最早暴发疫情的中国市场产销恢复也早。中国车企早自2月中旬开始逐渐复工，疫情中心武汉工厂的生产线也在3月中旬开始恢复。

虽然中国是欧美车企的重要市场，但全球汽车供应链紧密相连，单一国家复工意义有限，加之中国市场的消费情况也大受打击，因此欧美各大汽车制造商也难以将出路仅寄托在中国市场上。

行业人士认为，这次疫情造成的危机也是全球汽车业向清洁能源电动车转型的一次机会。

在英国和欧洲政府及各界倡导清洁能源的努力下，虽然疫情对整个汽车行业的销售造成了打击，但2020年3月份欧洲的电动车销售比例却比原来有所提升。

前两年在英国市场上还占半壁江山的柴油车2020年3月的销售大幅下滑62%，占新车登记比例不到1/5。

但《金融时报》一篇报道认为，为了挽回疫情造成的经济损失，北京的产业政策可能更有利于汽油车而非电动汽车。

因为全球产业链受到疫情的阻碍，西方也有汽车业人士呼吁汽车锂电池的生产应该避免依赖中国供应商，应该在美国或欧洲建立新的汽车锂电池供应基地。
*
