法国总统：称赞中国处理疫情手法有进步的说法“天真”
<p class="story-body__introduction">法国总统马克龙（Emmanuel Macron）早前接受英国传媒访问时批评，中国在抗击新冠肺炎疫情时有所隐瞒，又说外界称赞中国处理疫情手法有进步的说法是“天真”。

他接受英国《金融时报》访问时说，中国没有申报一些与疫情相关的消息，但他没有具体说明是哪些事项。

中法关系早前因为中国驻法大使馆在网站发表的<a class="story-body__link-external" href="http://www.amb-chine.fr/chn/ttxw/t1768710.htm">一篇文章</a>出现磨擦。这篇文章不点名说一些西方国家养老院的护理人员“擅离职守，集体逃离，导致老人成批饿死、病死” 。文章发布后，法国外交部召见中国驻当地大使“表达不满”。

中国外交部发言人赵文坚形容法国的举动是出于“误解”。他说文章的目的是为了说明中方的“原则立场”，中方从来没有批评法国应对疫情不力。

法国目前有超过14.1万宗新型肺炎确诊个案，造成约18,000人死亡。

马克龙在访问被问到，西方民主体制应付新型肺炎疫情的能力，是否不如中国的专政体制。他回应时说两者不能相比。

“我们不能知道。很明显，有一些事情发生了，但我们无从得知。”

他又说，西方社会不能因为抵抗疫情，就完全放弃自身的自由。

“我们不能接受这样，你不能因为有个公众卫生危机，就完全改变自己的基因。”

英国外相多米尼克·拉布（Dominic Raab，又译蓝韬文）说，外界必须就新型肺炎爆发的原因提出一些“困难的问题”，也必须深究为什么不能早些预防。

美国总统特朗普早前已经多次批评中国的表现，他周三（4月15日）被问到为什么美国的新冠肺炎死亡率高企的时候，不点名批评中国隐瞒自身真正的死亡数字。

“是不是有人真正相信一些国家的数字？”

外界流传一些说法，声称新冠病毒是由一些实验室外流。他说美国正在调查这些说法。
*
中国隐瞒疫情引发谴责 华为呼吁英国不要解约
<p class="story-body__introduction">中国电讯巨头华为警告英国政府在新冠病毒危机发生后不要屈服压力改变决定，从英国5G网络建设中排除华为将对英国不利。

据信华为公司是在等到英国首相鲍里斯·约翰逊出院后才公布了信件，呼吁英国政府坚持允许该公司参加英国网络建设的决定。

华为高级副总裁张国威（Victor Zhang）在信中说，华为公司正努力让英国网络在新冠疫情期间保持通畅，并且说如果他们在5G网的建设工作受到干扰，英国会受到不利影响。

英国政府一直受到批评和指责，说保守党政府在1月份决定允许华为参加英国的数据网络建设对国家安全构成了危害。

支持华为参加英国网络建设的人认为，英国经济增长需要大力发展网络。他们认为排除华为会放慢建设高速可靠的通讯网络的建设，也会增加建设成本。

<strong>疫情加强</strong><strong>“</strong><strong>清算</strong><strong>”</strong><strong>呼声</strong>

华为高级副总裁张国威说，英国开始爆发新冠疫情后，英国电讯系统已经遭受了“巨大压力”，居民用户的数据使用量增加了50%。

BBC安全事务记者戈登•科雷拉（Gordon Corera）报道说，新冠疫情爆发后，一些人士把批评矛头指向中国，他们认为中国在疫情爆发初期处理失当，而且也担心英国对中国技术和企业的过度依赖。

最近英国政府的几位部长和高级官员都说，等目前的瘟疫危机过后，在对中国关系方面会有"清算"。4月4日15名执政保守党议员给首相发出联署信，呼吁重新考虑对华关系。

这些保守党议员认为，英国过于依赖中国，没有充分考虑英国的长期经济，技术和安全需要。

《每日邮报》记者杜尔（Mark Duell）认为，保守党内部存在广泛的担忧，即认为允许华为加入5G网的决定会令英国通讯系统给中国留下从事间谍活动的“后门”。

保守党资深议员，前党魁伊恩•邓肯-史密斯（Iain Duncan-Smith）在3月份曾说，保守党反叛议员对华为有安全担忧，是因为华为是个完全由中国工会拥有，并被中国国家控制的公司。

华为公司表示目前他们正在同英国电讯（BT），沃达丰（Vodafone）和英国电讯公司EE共同努力应对数据流量增加的问题，而且已经在英国设立了3个仓库，储备零部件以备不时之需。

据BBC报道，张国威在一封信中还说，新冠危机还凸显了乡村地区“停留在数字慢车道”上，因此从5G网中排除华为是个错误。

张国威写道，有些人选择继续在不提供任何证据的情况下攻击华为，干扰华为参加5G网的工作，这么做对英国不利。

3月份英国首相约翰逊在华为问题上受到党内议员的反对，当时38名保守党议员投票反对让华为加入英国的5G网络建设，理由是华为同中国国家的关系密切。

保守党反叛议员希望在2022年后排除通讯系统中的所谓“高风险供应商”。虽然当时政府以24票的多数在议会投票中挫败了反叛议员，但是人数众多的反叛议员显示了政府通过立法面临的巨大挑战。

那些反叛议员还担心政府决定允许华为公司为英国5G网提供“非核心”部件，他们认为那样也会危及英国的国家安全。

当时英国文化大臣道登（Oliver Dowden）试图说服38名反叛议员，承诺要努力确保在今后的5G网络中排除高风险供应商。不过道登并没有给出华为完全退出的具体日期。
*
方方日记：肺炎疫情下中国人的“国家利益”与个人自由
<p class="story-body__introduction">伴随武汉解封，中国的新冠肺炎疫情似乎正在告一段落，人们的生活逐渐恢复正常。但一本关于关于中国疫情的书籍却在网络上掀起轩然大波。

武汉作家方方在疫情期间一直以日记形式记录她的见闻与感想。这些文章在疫情期间成为许多中国人了解“封城”时期武汉的窗口，引起公众的同情与反思，在网上收到大量关注与分享。

在全球各国都面临这场空前公共卫生危机的当下，这些文字也在国际上引起极大兴趣。美国与德国两家知名出版社分别在上周公布，他们计划出版方方所写的《武汉日记》，预计在今年夏天发售。

然而在中国，这给方方带来了空前的攻击与批评。一些人以“爱国”为理由，指责她违背国家利益，破坏中国形象。

支持方方的人认为，作家表达与出版的自由不应该被绑架，这些日记带来的社会价值需要被看到。经过三个月“万众一心”的抗疫，中国人的“爱国主义”热情高涨，但狂热的民族主义情绪也在同时被煽动，监督与反思的声音在后疫情时期的中国发声变得更加艰难。

过去几个月时间里，方方日记多次因为勇于发声而被外界关注。作为湖北省前作家协会主席，今年65岁的方方（本名汪芳）在日记中用每天生活中发生的事件与随想串联起武汉疫情形势的变化。

她在李文亮去世后写道，“整个中国的人都在为他而哭”，也曾在疫情严重期间点出，“据说很多人此事才幡然醒悟：知道天天空喊厉害了我的国没有意义；知道天天光是政治学习讲空话而不会做具体做事的干部没半点用……尽管我们有过2003年，但是很快它被忘记；现在又追加一个2020年，我们还会忘吗？”

在疫情严重时期，尽管她的社交媒体公号遭到封杀，但这些文章还是被其他平台广泛转发。中国官方媒体中国新闻社还曾在2月的报道中评价称，她的日记用“平实的语言、生动的叙事、真切的情感、敢言直言的风格感染着每一位读者”。

“方方实时记录了这场全球卫生危机的开端，展示了在应对这场新冠病毒大流行病时多个国家是如何重复相似模式与错误的，”《武汉日记》的美国出版方哈珀柯林斯（HarperCollins）集团在介绍这本书时写道。

“《武汉日记》是一个对我们时代的卓越记录，也是对一个威权国家紧闭生活的独特观察，”哈珀柯林斯网站上这样称。

而在中国网络上，许多人对这些评价不以为然。一些人认为，将这些日记出版为外文是在“抹黑”中国，“给反华势力递刀”。

中国媒体评论人陈季冰本人并没有表示对方方日记内容的支持。他观察到，批评方方的人中，许多人抱着“家丑不外扬”的心态，甚至以前可能支持过方方，但因为日记在国外出版才成为她的反对者。

“他们大概认为，批评中国可以，但得是我们自己来批评，外人不应该、也没有资格对中国的事情指手画脚，”他对BBC中文解释道。

过去三个月来，在中国人艰难应对肺炎疫情的同时，面对病毒中国锁起了国门，爱国甚至民族主义情绪在门后高涨，中国人的自卫心理也在加强。

在针对《武汉日记》的巨大反对声浪中，中共党媒小报《环球时报》总编辑胡锡进的评论得到近20万人点赞。他在个人微博上表示，在美国“猛烈攻击”中国抗疫的时候，这本书在美国出版使得性质变得不一样了。

“它不会是一般的纪实文学交流，它一定会被国际政治捕捉到。很有可能的是，在未来的风浪中，中国人民，包括那些曾经支持了方方的人，将用我们多那么一分的利益损失来为方方在西方的成名埋单，”他写道。

胡锡进的想法得到了武汉居民戴伟的认同。在一家房地产公司做项目主管的他认为，方方写的日记起初“是件好事”，可以提醒政府和民众做该做的事情，但“后面政府已经做的很好了，她还是只写不好的，还在现在被世界舆论可以利用的时候助攻”。

戴伟担心，这样会给中国的国际形象带来损害。“政权得不到世界的认可，国家也不会得到相应的尊重，”他向BBC中文表示。

在受到大量的恶意甚至人身攻击后，方方坚持为自己辩护。她在接受中国一家自媒体访问时称，她写日记以来已经经历过不少攻击，而这一波“是有人绑架国家利益”对她进行要挟。她认为，有些人故意曲解了她的日记内容，误导大众。

“这些人如果看了我的日记，会明明白白地看到中国抗疫成功的经验，”她表示，自己的日记绝非一些人“曲意解读的所谓中国负面的事，卖惨的事”。“我跟国家之间没有张力，我的书只会给国家以帮助。”

许多中国知识分子对方方表示支持，他们认为，方方所做的是知识分子应尽的社会责任。中国政法大学教授何兵表示，方方日记和日记引发的舆情对之后中国的一些决策起到了“正向推动作用”。

“武汉人民应当感谢她，全国人民也应当感谢她。在她的身上，我们看到传统知识分子的家国情怀与责任担当。她让我们惭愧，并在惭愧中自新，”他在社交媒体上写道。

这场争吵牵涉的并非只有方方一人。陈季冰表示，批评方方的人认为自己心目中的国家利益才是“唯一正确的”，这是一个“巨大错误”，但也反映出中国社会的一个长期缺陷。

“这种动辄挥舞‘国家’、‘民族’大棒打压不同声音的思维模式和行为模式，反应出我们社会长期以来缺失一个开放包容的公共话语平台，让不同声音能够理性、自由、平等地交流和讨论，”他说。“一个好人是不会被七嘴八舌地‘说’坏的，一个好的社会也是；相反，不允许七嘴八舌，只准一个声音'说'，肯定会让一个人和一个社会变坏。”

身处风波之中的方方表示，她的日记更多的是个体命运的同情、熟人朋友去世的悲伤与追责的决心，但持续受到的网络攻击已让她再无精力去追责。“从这点上说，他们赢了，”她在微博上称。

“如果连方方日记都容纳不下，那就只剩一种赞扬的声音，迟早有一天，你赞扬的不给力也会成为一种罪状，”在微博上，一位网友这样评论道。
*
肺炎疫情：中国禁食野生动物后仍然面临的挑战
<p class="story-body__introduction">有自然保护组织表示，中国全面禁止野生动物肉类交易的举措存在不足，因为相关法规仍允许野生动物产品被用于中药、服饰及装饰。

保护组织人士说，这些漏洞将导致野生动物肉类交易持续。黑市上可能会出现售卖。

此项禁令于2月颁布，彼时人们怀疑武汉市华南海鲜市场上出售的野味是新冠病毒源头。

即使有此禁令，穿山甲和豹子等受保护动物的身体部位仍可被交易。

野生动物保护组织“北京观鸟”（Birding Beijing）的创始人特里·汤申德（Terry Townshend）说：“尽管许多野生动物的药用价值尚未得到科学证实，但人们对传统中药的信念仍然很强烈。”

由于对传统药物的需求，穿山甲在中国几乎濒临灭绝，同时成为世界上走私贩运量最大的动物。

研究发现穿山甲可携带与新冠病毒密切相近的病毒。该研究发表在《自然》杂志上，但文章也清楚表明，穿山甲在本次大流行中的作用还未被证实。

反对养殖野生动物用于毛皮产业的组织“亚洲行动”（ActAsia）首席执行官苏佩夫（Pei F Su）说：“ 2018年，中国有5000万只动物因毛皮而被繁殖和杀害。浣熊、貂和狐狸毛需求大，因此被养殖，它们的肉也被贩卖。”

中国学者也承认存在这样的漏洞。

清华大学助理教授蒋劲松博士说：“由于皮毛生产射击四分之三的中国野生动物交易，如果皮毛产品交易不被禁止，那么我们连野生动物商业链的冰山一角都没有触及。我们为保护野生动物所做的一切努力都是徒劳。”

EIA在2012年进行的一项调查发现，合法养殖老虎的商人在非法出售虎骨用于制药和泡酒。

新禁令还豁免以装饰为目的的野生动物交易。买卖穿山甲肉属违法，但穿山甲的指甲作为装饰品可以进行交易，其鳞片可入药，也被允许（买卖）。

除了大规模养殖老虎、熊和蟒蛇外，中国还养殖成千上万的鳄鱼、火蜥蜴和其他野生动物。

自然保护主义者说，中国的养殖场养了近3万只熊。

它们被关在小笼子里，并通过一根金属管从胆囊抽胆汁。这会引起严重疼痛和感染。

专家说，取胆汁的金属管会反复穿过同一处伤口。熊会因感染或其他并发症而死。

根据禁令，虽然允许将熊胆用作传统中药，但呼吁保护野生动物的活动人士报告说，非法商人还售卖熊其他身体部位供食用。

在中国某些地区，炖熊掌被视为美味佳肴。

根据中国工程院的研究，估计野生动物产业已经为1400万人创造就业机会，产业价值超过560亿英镑。

但新冠病毒大流行可能改变一些中国人食用野生动物肉类的习惯。

中国最近的一项调查表明，现在大多数中国市民可能反对吃野味。

在10.1万多名受访者中，有97％的人表示反对吃野味，而且大多数人支持政府禁止贩卖野生动物的政策。

反对禁令的受访者表示，主要原因是这会影响野生动物养殖业。 

由北京大学和其他七个组织进行的该项调查可能并不代表全部中国人的态度。

该调查在网络和社交媒体上进行，因此参加者中年轻人比例很高，三分之一的受访者年龄在19至30岁之间。

汤申德先生说：“受访者偏重于城市居民，其中许多人处于城市环境，因此可能比其他群体更支持禁令。”

接受BBC采访的中国年轻人对调查结果表示支持。

北京的一名大四学生说：“我们绝对支持消除市场上的非法野生动物产品。”

这位21岁的年轻人补充说：“我们在日常饮食中不吃野味。全国不同地区的一些朋友的家里确实吃鱼翅、蛇或龟等，因为他们认为这些动物营养价值很高。”

她说，她在中学时曾经吃过人工饲养的牛蛙，但发现它们可能有寄生虫后就不吃了。

“这次新冠病毒爆发后，中国将有更多的年轻人抛弃这种吃野味的古老做法。”

非典过后，中国政府曾在2003年禁止贩卖野生动物，但几个月后放松限制。

倡议保护野生动物的人说，这一次，有些举动看起来更有希望。

牛津大学野生动物研究员李雨晗在新冠疫情爆发后，研究了中国政府在野生动物保护方面的政策，她说：“自新冠疫情爆发以来，中国政府已调查600多个野生动物犯罪案件，希望严格执法可以成为新常态。”

但保护组织说，因药用、皮毛和饰品需求而设置的特例将助长非法交易。

受政府支持的中国生物多样性保护和绿色发展基金会会长（China Conservation and Green Development Foundation）周晋峰说：“这些漏洞存在严重问题。我们现在正研究它们。除了禁止吃野生动物，所有其他野生动物用途也应被禁止。”

EIA的怀特表示：“现在所有的关注点都集中在即将修订的《中国野生动物保护法》上。如果该修正案没有解决这些漏洞，那将真正错失良机。”

国际自然保护组织“国际自然保护联盟”（The International Union for Conservation of Nature）亚洲地区主管阿班·马克·卡布拉吉（Aban Marker Kabraji）表示：“为了防止非法贩卖野生动物继续在黑市进行，中国必须确保修订后的法律能加强执法。”
*
肺炎疫情：北京宣布中国疫情流行高峰已过
<p class="story-body__introduction">中国国家卫健委新闻发言人米锋3月12日在国务院联防联控机制召开新闻发布会上称，中国本轮疫情流行高峰已经过去。

米锋说，目前，湖北除武汉以外，所有地市已连续一周无新增确诊病例。以上信息提示，总体上“我国本轮疫情流行高峰已经过去，新增发病数在持续下降，疫情总体保持在较低水平，要把医疗救治工作摆在第一位，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧各项防控工作”。

据中国国家卫健委网站消息，3月11日0—24时，中国31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例15例，新增死亡病例11例(湖北10例，陕西1例)，新增疑似病例33例。当日新增治愈出院病例1318例，解除医学观察的密切接触者2206人，重症病例减少235例。

截至3月11日24时，中国现有确诊病例14831例(其中重症病例4257例)，累计治愈出院病例62793例，累计死亡病例3169例，累计报告确诊病例80793例，现有疑似病例253例。累计追踪到密切接触者677243人，尚在医学观察的密切接触者13701人。

同期疫情中心湖北新增确诊病例8例，全在武汉。湖北现有确诊病例14427例，其中武汉13462例。

中国领导人习近平访问武汉后，湖北省于11日宣布，将“分区分级分类分时”地推进企业复工复产。全省现时除武汉以外，以县级为单位划分为低、中、高风险区，实施不同的防控及复工方式。比如在高风险地区，金融保险、重点产业链配套企业等可以逐步复工。而中风险地区还可以恢复以本地为主的工业、农业产业化企业。 

不过，当地官员对于复工一事相当谨慎，在交通方面限制重重。在社交媒体微博上，“湖北什么时候解封”的标签被广泛关注。不少滞留在湖北的人士焦虑不安，称面临失业风险和房贷房租等压力。其中有外来务工人员表示，出省十分困难，各地不同的防疫措施让他们仍然步履维艰。
*
肺炎疫情：中国抗疫措施与古希腊人德拉古有什么关系
<p class="story-body__introduction">从中国武汉爆发新冠病毒肺炎至今，疫情已经蔓延到世界近200个国家，40万人确诊感染，近2万人死亡。

武汉，经过史无前例的封城抗疫措施之后，终于控制住了疫情。中国政府已经宣布，武汉将在4月8日解封。而在世界其他国家，越来越多的政府正在步中国的后尘，采取封城、隔离等严格措施。

然而，从中国对武汉采取严格防疫措施开始至今，外界对中国的做法经常听到的一个形容词是draconian，即德拉古式的、极为严苛的意思。

3月24日，美国《纽约时报》在报道韩国的抗疫经验时写道：韩国与中国是压制住新感染病例上升的仅有的两个国家，但是韩国没有像中国那样采取德拉古式的严苛措施限制言论和人员流动，也没有像欧洲和美国那样采取损害经济的隔离措施。

同一天，英国《卫报》在评论中国美国抗疫作用的社论---受灾的世界没有领头人---一文中称：尽管中国在疫情爆发后采取的德拉古式的严苛措施似乎至少在目前控制住了病毒在中国内部的传播，应该也为其他国家争取到了准备的时间，但中国当局掩盖了武汉爆发的疫情，压制那些试图提醒人们注意的吹哨人，让新冠病毒在内部传播之后又扩散到海外。   

那么，德拉古式究竟是怎样的呢？德拉古又是何许人也？

德拉古（Draco）生活在公元前7世纪的希腊雅典。由于年代久远，人们对他的生平了解不多，只知道他出身贵族，受过良好的教育。

时值古希腊刚刚开始创建法律体系的萌芽阶段，德拉古占尽天时地利人和的优势，为古雅典人制定了一套完整法律 —《德拉古法典》。这也被认为是雅典的第一部成文法典。

德拉古作为贵族会议授权的法律制定者，在撰写这部法典时处处维护贵族的利益。然而，这套法典极为残酷，许多轻罪被重罚，例如盗窃、懒惰等罪行，依法判处死刑等，以致有种说法称，德拉古的法律不是用墨水写成，而是用的鲜血。

德拉古严酷的法律并没有解决古雅典深重的社会矛盾。不久，德拉古的法典被继任者梭伦基本废除，只保留了其中有关谋杀等罪行的很少部分。

但是，德拉古作为欧洲历史的一部分融入语言文化。德拉古式（Draconian）被用来形容严酷的法律或者法律裁决，而且逐渐放弃了原本的大写拼法，演变成一个充满贬义的形容词。

在《牛津字典》中，德拉古式的解释是：极度严酷；而这一形容词通常指当局或统治者所实施的政策或措施。

时至今日，被形容为德拉古式的法律或者措施，常常让人联想到侵犯隐私人权、扼杀限制公民人身自由，甚至有独裁、专制和反民主的嫌疑。

这或许是包括英国在内的西方国家，在全盘照搬中国抗疫经验的问题上心存迟疑的原因之一。更何况国情不同，要照搬中国抗疫模式的风险也不同。

《澳大利亚人》报发表的抗疫评论文章呼吁：在执行德拉古式法规的时期请维护澳大利亚特有生活方式。

文章认为，每一次听到政府宣布新的对自由的限制措施，就忍不住担心，因为人们要经历国家安全受到威胁状态下当局收紧控制开始监控。

而英国首相鲍里斯·约翰逊周一（3月23日）晚间向全国发表讲话，呼吁民众采取更严格的隔离措施后，《每日邮报》政治事务编辑詹姆士·塔斯菲尔德写道：首相终于被迫采取德拉古式的措施。

在中国疫情得以控制，内部感染病例几乎为零，各行各业准备恢复正常的抗疫胜利中，中国政府以及官媒大力宣传自身抗疫模式多么成功并期待外界的复制。

不过评论人士认为，西方社会对德拉古式的严酷立法和政府限制公民自由的措施行为有一种根深蒂固的警惕：疫情当前不得已而为之，疫情过后人们感恩的将是全社会的共同努力和守望，赞颂的是民主制度所赋予的言论自由和信息透明，而绝不会是实行德拉古式极端措施的政府和领袖。
*
武汉官方大幅修订新冠肺炎死亡人数，统计标准仍受质疑
<p class="story-body__introduction">中国武汉周五（4月17日）宣布新核增1290例死于新冠肺炎的病例，这意味着这座城市在疫情中的死亡数字被上调了近50%。武汉官方同时还将确诊病例数上调325例。

官方解释称，这是由于疫情早期有患者在家中病亡，救治高峰期医院超负荷运转，客观上“存在迟报、漏报和误报现象”。

武汉市的此次修改被认为是回应中国民间愈发强烈的要求公布真实数字的压力。美国、英国、法国等多国亦多次对中国的疫情情况提出质疑，但中国称，中国在疫情信息发布上始终抱着“公正、透明、负责任的态度。”

武汉是中国新冠疫情的重灾区，当地从1月23日开始宣布“封城”长达11周，但随着疫情得到控制，对外交通已经恢复。

据中国官方媒体报道，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部在周五（4月17日）发布通报称，截至周四（4月16日）晚，武汉的确诊病例核增325例，确诊病例的死亡病例核增1290例，这让武汉全市的累计确诊人数上升至50333人，死亡人数则猛然上升至3869人。

武汉官方在通报中解释称，数字的变动是当局通过成立专门的调查组，对当地对所有涉疫地点的数据“进行全采集”，包括发热门诊、方舱医院、隔离点、社区、养老机构等，“逐人排查核对”得出。

官方还解释称，数字的上升一方面是由于疫情早期病人激增，医院收治能力不足，有些患者没有入院治疗便在家病亡，另一方面是在救治高峰期，医务人员忙于救治，“客观上存在迟报、漏报和误报现象”，但否认有“瞒报”。

不过，武汉官方并未说明新增的“确诊病例的死亡病例”是指生前并未确诊、死后重新纳入确诊范围的病例，还是去世前便已确诊，但当时未计算进入死亡数字的病例。武汉市政府新闻办公室并未回应BBC的咨询请求。

深圳大学特聘教授丁学良是研究SARS（即“非典”/“沙士”）时期中国应急体制的公共政策专家。他对BBC说，虽然当局上调了病例数字，但并未说明统计的起始时间，也未详细说明统计的计算指标，这让外界“无法判断数据意味着什么”。

“国际上很多国家也为这个头疼。在疫情全面爆发之前，一些地方就有很多人因呼吸道感染死亡，可能就算在特别严重的流感的范畴里，”丁学良说。“所以开始的时间至关重要。”

“因为新冠感染的相当一部分人是老年人，他们本身就可能有很多疾病，也会产生并发症。比如美国，任何人只要和新冠沾上边去世了，都会被算进去。武汉是怎么算的，还需要进一步解释，”他补充道。

武汉是中国疫情最初的爆发地，也是疫情最严重的地区，死亡的人数占据中国死亡人数的近8成。根据官方最新数据统计，中国在此次新冠疫情中的死亡人数将上升至4632人。

在官方发布修订数字之前，有关武汉的真实死亡与感染人数是多少、是否与官方数字存在较大差异，一直是中国互联网讨论的热点。

很多武汉当地人称，在疫情爆发初期，有许多新冠肺炎疑似患者没有送医便在家去世，还有患者送医后也未获得确诊，只能被算作因“普通肺炎”或“病毒性肺炎”去世。

有中国网友自发在多个平台建立<a class="story-body__link-external" href="https://matters.news/@ncov2019stats/%E9%A1%B9%E7%9B%AE%E4%BB%8B%E7%BB%8D-%E6%9C%AA%E8%A2%AB%E8%AE%B0%E5%BD%95%E7%9A%84ta%E4%BB%AC-bafyreiav6kht4nax36ap2tfxf4x5itlb4uq7zrcbtofkva2o522zj2yk4q">“未被记录的Ta们”</a>项目。号召武汉当地人通过问卷的形式，收集未被官方数字所涵盖的新冠肺炎死亡病例名单，让亡者不被遗忘。

截至周四（4月16日），该项目已收集了172人的信息，他们的官方死因包括“流感”、“肺部感染”或“病毒性肺炎”等。

“据我所了解的情况，真实的死亡数字比公布的要高得多，很多人的死亡原因写得都不是这个，”武汉市民王军（化名）对BBC说。他的父亲在今年2月因新冠肺炎去世，但在近期领取骨灰盒时被告知需要父亲所在单位工作人员的陪同才能领取。

中国媒体财新网报道称，武汉一位三甲医院急诊科医生曾透露，在疫情期间，尤其是1月下旬至2月上旬的20天里，由于核酸检测不足，其医院同期有几乎与新冠肺炎确诊死亡病例数量相当的疑似病例去世，以至于在家中死亡及其他非新冠死亡病人的具体数字，只有街道及民政部门掌握。

今年2月，另一家中国媒体《财经》杂志也曾刊发调查报道《统计数字之外的人：他们死于“普通肺炎”？》。报道称，武汉某定点医院上报需要确诊的疑似病患需要从科室、到医院、到区再到市里层层上报。该医院医生表示，如果没有确诊就去世，不会被计算为确诊死亡人数，只能算“肺部感染死亡”。另一名定点医院科室主任则表示，该医院门诊在当时一天有近120名发热病人，其中大约80名有肺部感染，但只有5名可能最终被收住院。

但这篇报道的网络版本已在该杂志官网下架，社交媒体和门户网站的转载版也纷纷被删除。

值得注意的是，从今年1月到3月，中国国家卫健委发布了七版确诊标准。

香港大学公共卫生学院教授本·考林（Ben Cowling）对BBC说，武汉最初的检测非常细致地聚焦在与华南海鲜市场有关的重症肺炎病例上，华南海鲜市场曾被认为是新冠肺炎的起源地。

多家中国媒体曾报道，在武汉疫情爆发早期判断病人是否确诊时，武汉市卫健委曾提供两个不同版本的指南。相比于提交给国家卫建委专家组的绿色指南，武汉的地方医院接到的白色指南对于病患的上报标准更加严苛。

其中，有“华南市场暴露史”或“类似病人接触史”是必要条件。有一线医生表示，这导致初期上报的病例数量相当稀少，“按照这样的标准，几乎没有病人能报上去。”

本·考林教授与同事的研究估计，如果在整个爆发期间使用第五版病例的定义，他估计到2月20日将有23.2万例确诊病例，该数字是中国当时汇报数字的近3倍。

不过，也有医生认为，尽管死亡人数可能更高，但不会有数量级上的差异。

“不可能有很多，因为那是很短的一段时间”，王行环医生在4月12日对记者说，他是此次疫情期间临时修建的雷神山医院院长。他强调，他不是在为政府说话。

除了国内民众的质疑，中国政府显然也面临着越来越大的国际压力。

例如，美国总统特朗普就多次批评中国隐瞒疫情。在周三（4月15日）被问及为何美国感染人数如此之高时，他再次指责其他国家在死亡率方面撒谎。

“有人真的相信其中一些国家的数字吗？”他点名中国。

此前，美国中央情报局（CIA）一直警告白宫，中国少报了新冠病毒的感染数。该机构认为，根据美国的抗击病毒预测模型计算，中国的数字不可靠，但其并未提供更加准确的数字。

《纽约时报》报道称，美国情报机构认为，由于武汉和中国其他地方的中层官僚一直在感染率、检测和死亡计数方面隐瞒实情，中国政府“自己也不知道该病毒的规模，和世界其他国家一样盲目”。

根据约翰斯·霍普金斯大学的数据，美国的新冠确诊人数已超过66万人，死亡人数接近29000人，死亡率约4%。根据中国公布修正后的官方数据，中国整体的死亡率约为5.5%，武汉约为7.6%。

法国总统马克龙（Emmanuel Macron）周四（4月16日）对《金融时报》表示，他尊重中国，但也不要幼稚地以为中国很厉害，处理疫情处理得更好，因为“显然发生了一些我们不知道的事情”。

英国外相多米尼克·拉布（Dominic Raab，又译蓝韬文）说，外界必须就新冠肺炎爆发的原因向中国提出一些“困难的问题”，也必须深究为什么不能早些预防。

中国政府对这种指责多次表示反对。外交部发言人称，中国始终秉持公开、透明、负责任的态度，每天都向世界公布疫情数据。“现在还有500多位外国记者在中国常驻报道，世界了解中国的真实情况不存在任何问题。”
*
疫情争论中的民族主义：辛丑条约和庚子赔款
<p class="story-body__introduction">1970年代中美苏“大三角”关系的作俑者基辛格日前发表文章说，新冠疫情将一劳永逸地改变世界，国际关系格局会发生根本性变化。与此同时，面对外部指责，《辛丑条约》和“庚子赔款”成了中国舆论中的热词，中国面对的潜在危机被同一百多年前清帝国遇到最大的国际挑战和耻辱相提并论。

1900年庚子年中国发生了以“扶清灭洋”为口号的义和团事件，招致八国联军入侵，次年清朝政府被迫同列强签订了《辛丑条约》。条约中规定的巨额赔款被称为“庚子赔款”。清政府要支付4亿5千万两白银赔偿各国出兵的军费，各国侨民，商人的损失，外国教会和中国教民的损失。

在中国历史教科书中，《辛丑条约》标志着中国成为列强的半殖民地，是近代中国丧失主权最多的不平等条约。2020年又是庚子年，新冠疫情在全球蔓延引发美国和其他国家对中国的指责。许多讨论，无论持支持或是反对中国的立场，都用了“庚子赔款”是否会重现，八国联军会不会再来的字眼做标题吸引读者眼球。

3月份美国哥伦比亚广播公司报道，美国的保守派律师及其游说组织（Freedom Watch）和得克萨斯州的一家公司（Buzz Photos）对中国政府发起诉讼，要求中国为新冠病毒造成的损失支付20万亿美元。他们指责新冠病毒是中国政府研发的“非法生化武器”。

美国之音上周（4月10日）又报道了数千美国人对中国发起集体诉讼的消息，这些人士要求中国赔偿新冠病毒疾病造成的损失。

美国一些法律专家也认为，美国和其他国家挑战中国要求索赔的法律难度很大。不过中国仍然面对来自美国和其他国家不断出现的政治指责。

美国一些国会议员已经呼吁要求中国对全球疫情蔓延负责，要求中国向美国和世界其他国家作出赔偿。美国国会参众两院都有议员提案呼吁对中国掩盖真相进行国际调查。

4月初美国情报官员就指责中国在疫情爆发初期掩盖了真相。彭博社报道，美国情报机关向白宫递交秘密报告指去年12月底武汉爆发新冠疫情时，中国当局掩盖了疫情真相。

周三（4月15日）美国国务卿彭佩奥在福克斯新闻频道上说，美国确定新冠病毒源自中国，“我们知道武汉有个病毒研究所…有很多事情有待查明。美国政府正在努力弄清真相。”

英国政府内阁大臣和议会议员4月初也开始陆续对所谓中国在疫情爆发初期掩盖真相发出指责，说中国误导疫情舆论，阻碍了遏制疫情的国际努力。4月6日英国保守派智库发表了 “新冠病毒赔偿：评估中国潜在的罪责和法律应对途径”的报告，建议首相约翰逊应该向中国索赔价值3510亿英镑的新冠病毒疫情赔偿。

英国军情6处前负责人索沃斯（John Sawers）日前表示，中国“在12月和1月份之间向西方隐瞒了真相”，并且认为中国应为“欺骗”行为负责。他接受BBC采访时说，因为北京不诚实，现在面对来自国际社会的愤怒，“在美国存在很深的愤怒，他们认为中国让他们遭受灾难，在病毒爆发初期中国没有应对，中国逃避了很多责任”。

澳大利亚前外长唐纳（Alexander Downer）最近也表示，在对华关系方面，西方国家需要协调一致。

周三（4月15日）中国外交部发言人赵立坚反驳了来自美国的“索赔”言论。他强调中国和其他国家都是疫情的受害者，各国患病的人都是受害者，呼吁国际合作共同抗疫，并说赔偿论是不负责的说法。

不过“索赔论”引起的争论不仅反映了中国社会舆论的分裂，也给本来的政治制度之争蒙上了民族主义争论的色彩。例如作家方方记录武汉疫情隔离的《武汉日记》在境外出版，中国官方《环球时报》的主编胡锡进批评说，《武汉日记》在美国出版给中国公众带来了伤害。许多批评者指该日记给中国抹黑，在他国欲向中国巨额索赔的时候授人以柄。

中国国家教育体系中一直有“百年耻辱”的叙事，在1999年贝尔格莱德中国使馆被炸和2001年南海撞机等中美对抗事件中，“百年耻辱”都反复在高涨的民族主义抗议中被提及。

虽然“百年耻辱”的历史真实性受到西方学者的质疑，如美国学者艾略特（Jane Elliott），但是结束“百年耻辱”已经成了中共自1949年以来让国家”站起来、富起来到强起来“的历史发展叙事和合法性理论的重要组成部分。

涉及中国的政治争议一旦被纳入历史耻辱叙事就沾上了民族或种族对抗色彩。如“人权高于主权”及国际干涉主义，美国司法长臂管辖，和这次出现的向中国索赔的说法引发的争论就超出了一般的政治原则范畴。

《武汉日记》的作者方方说自己受到了“极左”势力的围攻，但她的许多批评者已经把问题上升到了爱国和民族的高度。

2月3日美国《华尔街日报》发表题为“中国是真正的亚洲病夫”的批评文章后，种族主义指责就进入了疫情期间的舆论争议。与此同时，境外媒体，特别是右翼媒体和小报，也一直有关于中国人吃蝙蝠，吃狗肉，中国制造廉价劣质产品的报道。
*
新冠肺炎：国际关注中国疫情对世界经济冲击
<p class="story-body__introduction">全球经济学者和官员们都在关注中国武汉爆发的新冠肺炎对世界经济的冲击会有多大。

随着全球第二大经济体在春节长假后开始缓慢地返工，全球的分析师和银行家们做出不同的预测。

截至2月中旬，大多数国际经济学者们认为，新冠肺炎对中国的经济冲击比原来想象的时间要短，但更加剧烈，全世界都会感受到这种冲击。然而，人们对到底影响程度的预期差别很大。

路透社报道说，卫生业内人士和经济学家认为，由于中国缺乏透明的数据，加上没有先例，使得明确的估算变得困难。

这次的疫情和2003年非典时期相比，中国已经不是当年的中国，世界经济形势也今非昔比。

但当2003年萨斯 （Sars）来袭时，中国对全球GDP的贡献仅为4%，而2017年为15%，当年中国企业融入全球供应链的比例要低得多。

目前，各方关注与国际供应链密切相关的中国有关产业。由于疫情最严重的武汉和湖北省尚在封城状态，恢复生产的时间仍然未知。

武汉不仅是一个上千万人口的超大型城市，更是中国制造产业链上的关键一环，在电子、汽车、医药等领域拥有成规模的产业集群，如果武汉的生产和物流停止，一些湖北以外的产业链下游企业可能也会面临断供停产的问题。

英国《卫报》指出，许多全球性公司都依赖中国供应商。例如，在苹果的800家供应商中，有290家在中国，中国占全球电视产量的9%。

武汉50%的制造业与汽车工业有关，25%与该地区的其它技术供应有关。欧洲和美国的汽车高管们警告称，他们距离汽车缺供只有几周的时间。由于缺少中国供应的零部件，现代汽车已经关闭了在韩国的业务。

《卫报》的分析认为，目前东南亚是面临风险最大的区域之一，因为与中国庞大的地方经济的联系也十分紧密。

日本虽然更富裕，但也面临很大风险。中国是日本工业机械、汽车和卡车以及技术先进的消费品的大买家。中国制造的零部件则大量出口送入日本工厂。还有数以百万计的中国游客每年访问日本。日本已经做好了今年第一季度取消40万人到日本旅游预订的准备。

澳大利亚经济也与中国紧密相连，澳大利亚总理莫里森警告称，中国疫情对澳洲经济确实将产生很大压力。大量接收中国留学生的澳大利亚的大学已经受到冲击。

英格兰银行行长卡尼最近对英国上议院经济事务委员会表示，新冠病毒疫情对中国经济的影响已经大于2003年萨斯疫情蔓延造成的经济影响。

他表示正在密切关注事态的发展，虽然近日有消息说新感染人数正在下降，但现在做出对中国和国际宏观经济形势的全面判断为时尚早。英格兰银行正和美联储一样，密切关注事态发展。

卡尼说，对英国银行业进行的压力测试表明，它们已做好应对经济增长受到更大冲击的准备。

一些经济学者表示，现在尚难预估中国新冠肺炎造成的国际冲击。

与其他欧洲国家一样，英国可能会限制中国访英游客的流量，而不会对经济产生巨大影响。不过，中国游客喜欢光顾的英国旅游热点，比如牛津郡的比斯特村购物村的销售将可能出现严重下滑。

《卫报》称，如果全球贸易会像预期的那样开始放缓，英国将感受到更广泛的影响。英国与所有世界大经济体都密切相连，因此，当全球经济打喷嚏时，英国总是感冒。去年，由于美中之间的关税大战，英国制造业陷入衰退。

德国的《每日新闻》发表文章认为，德国经济会因中国疫情受到重创。

但德国经济部长彼得·奥尔特迈尔2月初表示，现在说冠状病毒如何影响德国经济还为时过早。

欧盟媒体EU Rreporter援引中国驻比利时大使曹忠明说，中国经济的变化对欧洲会有影响，但只是暂时的、可控的，疫情过去之后，中欧之间的合作还会像过去一样密切，增长势头也会很快恢复。

国际货币基金组织（IMF）总裁格奥尔基耶娃在华盛顿表示，IMF仍在评估在中国暴发的新冠肺炎疫情对经济带来的影响，希望这个影响是“V型”的，即经济在短时间内得以快速恢复。

与此同时，美国财长努钦就美国2021财年预算案出席国会参议院金融委员会听证会时表示，新冠肺炎疫情对经济的负面影响是一次性事件，不会持续到2020年以后。
*
肺炎疫情：罗斯福航母疫情与中国军方“零感染”
<p class="story-body__introduction">周四（4月3日）美国海军将“罗斯福”号航母的舰长解职，该航母舰长克罗泽尔(Brett Crozier)此前写信要疏散隔离船员，遏制新冠疫情在舰上蔓延。

与此同时，美国媒体引述情报报告指中国隐瞒新冠疫情真相，没有真实报道中国的感染病例和死亡病例数字。目前中国公布的3300疫情死亡病例，以及中国军方所谓零死亡的说法也受到外部质疑。

3月初中国国防部发言人说，解放军赴武汉抗疫的医护人员无一人感染。后来国防部发言人表示，截至3月25日，在海外执行任务的中国军人无人感染病毒。最近中国官方报道说，解放军总医院的专业人员在努力实现“打胜仗,零感染”的目标。

新冠疫情在中国爆发后，中国当局动员军队自12月底开始一直参与中国的抗疫行动。人数达200万的中国军队是否完全免于病毒感染，解放军防疫隔离是否完全奏效，或中国军方出于保密需要并未透露疫情真相？

军队的真实能力，包括军事能力受到疫情影响的情况，可能被有关军方列入军事机密范畴。美国《外交政策》杂志发表评论说，如果解放军真有部队受到疫情影响而加以隐瞒，说明中国军方对公布备战状况高度敏感，也表明了中国军方的虚弱，不自信。

这篇在3月20日发表的文章对中国军方零感染的说法表示怀疑，文章引用了一些未经证实的香港媒体的消息，说中国在许多地方有许多陆海空军官兵被免疫隔离。评论还批评了中国军队缺乏透明。 

评论指出，中国军方的缺乏透明，同美军对疫情在军内传播的公开态度形成对比。并说解放军努力营造自身无所不能的形象，是对其自身应对国内危机的能力缺乏自信的表现。

不过美国“罗斯福”号航母上许多官兵被确诊感染新冠病毒后，国防部长埃斯珀表示，出于军事行动安全考虑，美军要修改新冠肺炎疫情信息发布政策。美国国防部发言人也说，美军要保护关于疫情是否会影响美军战略威慑能力和应战能力的信息。

美国许多媒体报道，“罗斯福”号航母的病毒感染者可能超过200人，而且感染病例还在继续增加。该舰舰长罗泽尔写信呼吁疏散舰上官兵上岸后，美国海军拒绝从舰上撤走全部人员。

按照《纽约时报》报道的说法，海军拒绝对这艘航空母舰进行疏散隔离，或许同美军的备战意识有关。美军拥有全球最强大投送能力，为了威震敌人，在世界各地驻扎的美军部队都有不同的口号。在朝鲜半岛的美军口号是“准备今夜战斗”，海军陆战队远征部队的口号是“美国的911”（美国的报警电话）。

报道说，新冠疫情严重影响“罗斯福”号这艘核动力航母的官兵，令美国国防部左右为难。一方面国防部要努力应对如何保护航母官兵不受病毒感染的问题，另一方面还要保证海军舰队长期以来执行全球游弋备战的使命。

母港在加利福尼亚圣地亚哥的“罗斯福”号航母3月初在越南岘港停靠，舰上官兵上岸同当地人有过接触。之后以“罗斯福”号航母为首的战斗群3月中在南海航行，同美国海军的两栖攻击舰进行了联合演练。

美国军舰一般都长达数月在海上执行任务，监视对手的活动。太平洋舰队则侧重在中国附近的南海和东海游弋。他们的任务包括所谓的自由航行，即对中国宣示美国不承认中国提出的一些海上主权要求。

“罗斯福”号航母在越南停靠过后，舰上就开始出现新冠感染病例。目前该航母停靠在菲律宾海的关岛，舰上的感染患者被送到关岛的美国海军医院治疗。

美国国防部官员之前对CNN透露，“罗斯福”号航母舰长发长信请求美国太平洋舰队立即采取行动，疏散航母上的船员，拯救生命。

该航母舰长克罗泽尔说，舰上的“病毒正在蔓延，疫情在加速发展”，“我们不是处在战争状态。水兵不需要去死。如果我们现在不采取行动，我们就不能照顾好我们最可信赖的资产，即我们的水兵。”

克罗泽尔的舰长职务被解除的消息传出后，美国国防部一名官员透露，海军认为克罗泽尔将他的信件透露给媒体。国防部代理部长莫德利(Modly)说，这位舰长把信件通过电邮发给20-30个人，显示了“很糟糕的判断力”。

虽然太平洋舰队拒绝透露该航母上感染病毒的确切人数，但此前美国多家媒体报道说，已经有243人被检测出被新冠病毒感染。许多报道将疫情蔓延的“罗斯福”号比作海军版的“钻石公主”号邮轮，在该邮轮在日本停靠期间出现700多乘客被新冠病毒感染病例。

美国媒体报道，美国海军部周三（4月1日）透露，罗斯福号航空上4800官兵当中已经有1000人被撤离上岸。《纽约时报》此前报道，还会从核动力航母上撤离两千多人。
*
