肺炎疫情：中国官员让武汉感恩 正能量舆论“翻车”
<p class="story-body__introduction">在中国新冠病毒肺炎疫情出现缓和迹象之际，武汉市委书记王忠林要求在市民中开展“感恩教育”，引起中国民众的极大反感和愤怒。

应对舆情汹涌，中国当局迅速删除了相关的报道。其后，湖北省委书记应勇3月8日紧急“灭火”，赞扬武汉人民识大体、顾大局，“积极支持配合党委政府的各项防控措施”，“我要向武汉人民、湖北人民表示衷心感谢”。

在中国当局应对疫情展开的舆论“正能量”宣传战中，王忠林的此番讲话被评论为“用力过猛”，“翻车”，刺激出来的民意反弹是当局最不希望看到的。

上周，湖北省委常委、武汉市委书记王忠林部署：“要在全市广大市民中深入开展感恩教育，听党话、跟党走，形成强大正能量。”

此言一出，民间舆论大哗。据香港独立的传媒研究计划（China Media Project）透露的一份中国国务院新闻办公室下发的通知，当局很快认识到王忠林提倡的“感恩教育”造成了“舆情汹涌”，“公众的意见反应与某位医生去世之后的类似”。 

像李文亮医生去世之后一样，中国社交媒体上的愤怒回应引起了海内外媒体的关注。

英国《卫报》报道称，王忠林的讲话遇到了公众的诸多嘲讽，《长江日报》似乎删掉了最初的报道文章。中国媒体据报接到指示不要发表这一文章，也不准发表评论或提及这一事件。

美国《纽约时报》报道也提及这一事件引起的公众嘲讽和愤怒。

《长江日报》3月8日报道，武汉市委书记王忠林不再提感恩教育，称“市委、市政府对大家的付出和贡献表示衷心感谢。”

所谓感恩，指感激他人对自己的恩情。普遍认为，感恩一词始现于西晋史学家陈寿于公元280左右所著的《三国志．卷五七．吴书．骆统传》，出自“令皆感恩戴义，怀欲报之心。”

德国著名哲学家阿尔伯特·史怀哲（Albert Schweitzer）曾说过一句如今经常被人引用的名言：教育自己要有感恩之心指的是凡事不要觉得理所当然，而是始终寻找并珍惜所有善举背后的仁慈。训练自己永远不要延迟该有的感激言辞和行动。

感恩教育，也是父母抚养子女过程中重要的教育环节。

在中国网民们看来，王忠林的“感恩教育”之所以令人愤慨，在于自称“人民公仆”的中共官员们透露出的“父母官”心态。它与毛泽东建政之初就出现在中国小学语文教科书中的“吃水不忘挖井人”文章所提倡的“感恩领袖”教育一脉相承。

“感恩教育”事件后，中国媒体人褚朝新发出了“稍有良心，此时都不会要求惊魂未定的武汉人感恩”一文。这一在网上广为流传的文章写道：“你是人民的公仆，你的工作就是为人民服务，如今你所服务的人民家破人亡，逝去的人尸骨未寒，活着的人泪痕未干，病着的人病体未愈，他们有些不满完全是情理之中的事情，你应该因为你和你的团队工作不到位而反思和惭愧，而不是指责你所服务的武汉人民不懂感恩。”

从武汉开始爆发的新冠病毒感染疫情，至今在中国仍有受到控制的迹象。最新的官方数字显示，3月9日在中国境内的确诊感染人数为40人，是疫情爆发以来的最低。

中国多地开始复工复产，但当局仍然强调不能放松防疫，必须继续严防疫情复燃。

然而在世界其他国家和地区，新冠病毒感染的人数正在飙升，死亡的病例也在日益增加。

面临席卷全球的疫情，中国已经开始行动，营造抗疫领头人的正面形象：向伊拉克、伊朗等多个国家派出专家送出支援，帮助应对不断恶化的疫情。

至于这次波及世界的疫情，从一开始是如何逃过了中国的疾病预警系统？ 为何敢于发声的武汉“吹哨人”李文亮医生会遭遇警方训诫？中国政府会不会对影响如此之广的新冠病毒疫情追究责任？许许多多的问题，最终会不会有答案？

对经历此疫的亿万人来说，等到疫情结束的那一天，他们会感恩谁呢？
*
肺炎疫情：中国学生集体在线上课，老师因“违规”被屏蔽
<p class="story-body__introduction">随着新冠疫情在中国持续蔓延，绝大多数中国大学和中小学已将教室搬到网上，要求学生们在线上课。但令人措手不及的是，很多老师发现自己因发布“违规图片”或讨论政治议题遭到封禁。

很多教师对于平台和审查人员的过度反应感到困扰，一些学生也在社交媒体上表达了他们的不满。

21岁的夏上乐在江苏一所大学就读护理专业。她对BBC说，不久前她的老师因在上课时发布了一张外科感染的效果图而被屏蔽。

“还有一次，老师给我们放了一个做胃镜的视频，结果还没放几秒钟就被停止了，”夏上乐说。“老师只能下课，把文件发到群里让大家自己看，”夏上乐说。

她的老师的经历并非罕见。在中国社交媒体上，#医学生上网课有多难#日前成为微博的热门话题，阅读量接近1亿，很多网友纷纷留言他们哭笑不得的经历。

在一个例子中，一名妇产科护理学教师通过聊天应用QQ在线授课，但仅过了几秒钟就遭到封号。她随后在微信上说，回想很久后，认为“估计是提到了外生殖器解剖”。

“我一个教妇产科的，你让我讲啥？估计我所有的专业名词都涉黄，”她说。

但因在线教课，而被处罚的远非只有医学教师。在短视频平台抖音上，一名政治老师因使用“敏感”政治词汇而被封禁，直接从课堂上“消失”。

中国拥有严格的互联网管理法规，任何被视为是色情、暴力、政治敏感及歪曲历史的内容，都可能遭到处罚，这种审查通常由官方与互联网公司的合作来进行。

据《南华早报》报道，在河南中部一所中学教历史的王老师表示，她的包括试卷在内的教学材料，疑因为包含政治敏感词，无法通过社交软件发送给学生们。

“这个学期我们学中国古代政治制度史，必须使用‘独裁’、‘君主制’和‘官僚主义’等词语。我想可能因为这个无法发送，”王老师说。“其他班有同样的情况。”

在微博上，一名山东青岛的网友遇到类似的情况。她表示，自己在网课直播平台里回答历史老师有关《共产党宣言》的问题，但她的答案遭到了屏蔽。

<strong><i>有关新冠</i></strong><strong><i>肺炎疫情的最新进展</i></strong><strong><i>，BBC中文详细报道在这里：</i></strong>

就连以英语进行的课程，有时也“难逃法网”。社交媒体上的图片显示，一名英语老师在聊天群中向学生讲解阅读理解，但被系统提示“该群因涉及违法违规内容，已被永久封停”。

“为了避免出现不合规的情况，现在往往通过关键词处理，就会有一刀切的问题，”中国教育学者、上海交通大学教授熊丙奇对BBC说。“官方的担心是，之前一个老师面临的是小众范围，现在可能是成百上千个学生。”

时评人“五岳散人”对此提出批评。他反问道，这岂不是意味着网络平台受众的分辨能力、自我管理能力连未成年人都不如？

按照惯例，中国的新年假期原定于1月30日结束。对于学生来说，通常在元宵节（2月8日）前需要返回学校，但持续的新冠肺炎疫情让中国决定延迟开学。中国媒体报道说，全国90%以上的学校已经开通了网上授课。

夏上乐说，她所在的大学在2月17日通知她们开始上课，但不要前往学校，而是在家通过QQ、腾讯课堂、钉钉等平台进行上课，每天上午下午各一个小时。

“来上课的人其实蛮多的，能有95%，但是注意力总是被转移，上课也经常遇到哭笑不得的事情，”她说。

“比如总有人忘记关麦克风，结果和家长吵架全班都听到了。还有老师点我回答问题时，因为系统问题我没办法（点击）举手，”她说。

在专业课程外，体育课也不能少。在清华大学的一场在线体育课上，一名体育老师在家中为学生们上排球课。由于缺乏专业的器械，学生们就地取材，手提大米、矿泉水瓶、哑铃等进行训练。

除了大学生，很多中小生同样要尝试面对屏幕学习。一名北京的家长对BBC表示，学校虽然没有要求孩子每天固定时间上直播课程，但要求孩子每周完成40个课时的录播课程，通过微信等方式交作业。

对于一些农村和偏远地区的老师和学生来说，在线教育面临着基础设施缺乏的难题。

上周，一名河南焦作的小学数学老师家中没有安装网线，但因为要给学生上课，她只好来到自家屋顶上，“蹭”邻居家的网，每天要在户外工作八个小时。

在上海，地方政府宣布从3月2日开始开展在线教育，课程从小学一年级到高中三年级，包括12个年级2019学年第二学期的课程。这些课程除了互联网，还将通过电视直播，以供接触网络不便的学生收看。
*
肺炎疫情：中国官方“正能量”宣传引众怒
<p class="story-body__introduction">2月17日，中国甘肃省的官方微博发布一条女性医护人员被集体剃光头的视频，引发公众议论甚至反感。

甘肃的例子只是本次新型冠状病毒疫情中各地官媒“正能量”宣传的缩影。在公众排山倒海的质疑和愤怒声中，官媒的一些惯性表现成为其中一个遭受公众审视的焦点。一位微博网友评论说：“媒体不再是媒体，是政府手中的笔和工具。但百姓不是那么好糊弄的。”

新冠病毒爆发至今两个月，舆论场成为公众和官方的角力场，愤怒的中国民众想从社交媒体上的各种蛛丝马迹上找到造成新冠疫情发展至今的罪魁祸首。但2月初至今的半个月来，中国官方媒体试图向公众传播正能量，转移对一线医疗物资缺乏、政府管治缺失、官员不作为等问题的关注。

微博账号《每日甘肃网》发布的宣传视频中，一群女医护被剪掉长发，镜头显示有理发师拿着被剪掉的长发给对方看，对方不忍看，理发师拿着长发在镜头前摇晃炫耀；还有几位女医护被剃光头时落泪。最后宣传视频中，剃成光头的14位女医护们战成两排大喊“加油”。

甘肃官方将这些医护称为“最美的逆行者”，她们是甘肃援助湖北的第三支医疗队，剃光头是集体出征仪式的一部分。

该视频引发了反感和愤怒。女权主义者们狠批传统上重男轻女，大男子主义横行的甘肃消费女性；学者则呼吁，是否自愿剃头是一项基本人权，应得到尊重。

曾作为护士的微博用户“内-向-小-太”评价道，如果不是手术，（头发）只要不妨碍穿戴隔离设备不外露，符合规定就可以了。剃这么光溜根本没必要！

“就是拿别人的自愿牺牲，给自己医院也好媒体也好政界也好，当噱头作秀！”

微博用户“肆口大綿羊”说： “连做人的尊严都得不到保障，这种形式主义让医护人员和医护人员家属寒心。不知道保护她们的措施做的怎么样，这种脑残新闻不想再看到。”

《每日甘肃网》顶不住愤怒之极的舆论压力删除了原微博。。

2月5号开始，中国中宣部就调集300多名记者深入湖北和武汉一线进行采访报道。几乎在同一天，中国国家网信办指导有关地方网信办依法查处违法违规网站平台及账号，这意味着此前自媒体、门户网站等平台不能再自采内容，所有的报道需要听指挥，统一口径。

300位官媒记者进场湖北约一周后，武汉市委机关报《长江日报》的表现让人瞠目结舌，发布了被公众热议的“三大奇文”。

2月11日，《长江日报》旗下门户网站汉网发表《“疫”流而上，何不多给武汉市长暖暖心》的文章，掀起第一轮舆论批评。彼时公众正在指责武汉领导班子抗疫不力，应该换帅，而汉网却要为市长暖心。武汉市长周先旺被指处理疫情不当、存在瞒报问题，并且在一月底的新闻发布会上，错误佩戴口罩引发公众对武汉领导管治能力低下的质疑。

日本的捐赠物资包装上写有优美古诗词，在获得中国公众的一致好评时，疫情重灾区的武汉市委机关报《长江日报》于2月12日发表《相比“风月同天”，我更想听到“武汉加油”》的评论员文章招致骂声一片。引爆民愤后，该文章已经被下架。

也在同一天，武汉机关报发表《流产10天后，武汉90后女护士重回一线》的文章引发民意反感和愤怒。公众质疑武汉官媒漠视医护生命和人权。官媒不报道一线医疗资源缺乏，医护感染的事实反而想引导民众被流产十天重回一线的故事感动，结果适得其反。

中国各省的医疗队还在源源不断地援助湖北。疫情初期，中国官媒就将这群人称为“最美逆行者”，彼时公众还有所被感动。但因政府瞒报和压制消息造成疫情失控，前方医疗资源紧缺，医护相继感染和死亡后，中国开始出现反思“不惜一切代价”这一做法的声音。

2月15日中国官媒中国新闻网的微博账户发布《湖北武汉迎来降雪》组图稿中，出现一张武汉某小区雪地出现“中国加油”的图画。此文随后被中国的青年网、环球网、光明网等媒体转载。

同一天，中国辽宁省大连市广播电视台旗下的“新闻大连”公号发布的新闻也出现同一张图片，但显示为大连某小区。

但经网友多方查证，上述媒体发布的中国加油图片都发生在山东寿光。此后中国新闻网道歉，大连的公号删除照片。

还是在2月15日，中国陕西都市生活类报纸《华商报》旗下的“华商汉中”头条号发表稿件《孩子出生不到20天，他却主动申请投入抗疫一线……》原文中，出现刚出生20天不到的双胞胎孩子会说话，问“妈妈干嘛去了？”该文引发公众愤怒，认为写稿人不顾读者智商乱编，随后该头条号发表致歉声明，称因工作仓促出错，将两个事件混淆所致。

声明的末尾写到，舆论宣传无小事。
*
新冠疫情：遭中国社交媒体屏蔽的数百个关键词
<p class="story-body__introduction">总部位于加拿大多伦多的“公民实验室”（Citizen Lab）发现，微信封锁了一些有关新冠疫情的关键词以及对习近平的批评字眼。该团队指出，随着疫情越严峻，封锁的关键词也持续增加。

虽然中国审查网路言论已经行之有年，但这份报告称，中国官员承认疫情严重的前几周，中国就已经对疫情言论进行审查。

2019年12月31日，中国首度通报湖北省武汉市出现起因不明的肺炎病例，但是对公众隐满信息，低估风险，未及时提供足够资讯。

直至2020年1月20日，中国领导人习近平才就疫情作出指示，要求遏制疫情。在这之前，无论北京的中央政府还是疫情中心的湖北及武汉地方政府，均未就疫情进行太多回应。

目前还不清楚应用程序审查有关疫情的关键词，是应政府要求或平台自我审查，但该报告指出，有可能是应用程序为了避免官方谴责而进行“过度审查”的结果。

隶属于多伦多大学的公民实验室周二（3月3日）发表名为《<a class="story-body__link-external" href="https://citizenlab.ca/2020/03/censored-contagion-how-information-on-the-coronavirus-is-managed-on-chinese-social-media/">遭审查的传染病</a>》的报告。

该研究团队发现，1月1日至31日，微信审查了132个关键词组合。另外，2月1日至15日这两周，则增加了384个新关键词。

报告称，受审查的关键词包括中国领导人习近平、新冠肺炎的事实资讯、政府的流行疾病政策的参考资料、有关中港台疫情爆发的回应，以及最早对外发出疫情警讯的医师李文亮。

“疫情+颜色革命+李文亮”、“声音+人传人+李文亮”、“冠状病毒+人传人+李文亮”等词组也会遭到审查。

供职于武汉一家医院的医生李文亮在治疗新冠肺炎患者时遭到感染，最终于2月7日逝世。

审查的字句组合还包括“中国共产党+最大的威胁+这个时代”、“共产党+肺炎+表现+统治”及“地方官+疫情+中央+隐瞒”等。

公民实验室发现另一个应用程序、中国直播平台YY，2019年12月31日也将45个关键字加入了言论审查清单中，大部分与不明病毒有关，像是“武汉不明肺炎”及“武汉海鲜市场”。

该报告称，YY已经不再审查某些关键词，而微信有可能随着疫情持续发展，而停止审查这些关键字。

目前也无法确定未来有哪些关键字会持续受到审查。这份公民实验室的报告补充称，中国的审查制度是民间“自律”，公司必须对其平台上的言论内容负责。

微信是全球第4大社群媒体平台，每月活跃用户有8.06亿人，除了能通讯聊天，还提供支付、叫车与其他服务，政府部门通常通过该应用程式发布官方声明，可说是中国人不可或缺的通讯软件，宛如WhatsApp，Facebook，Apple Pay的结合。

国际特赦组织（Amnesty International）研究员潘嘉伟（Patrick Poon）向BBC表示，审查如此大范围的关键词，就连不敏感的字也包括在内，让人感到震惊。

他说：“这展现中共政府对超出官方论述的讨论有多么紧张，这控制了社会并剥夺公民获取信息及言论自由的权力。”

中国的审查制度无处不在。诸如Google和Wikipedia之类的网站被屏蔽，中国的社交媒体删除被认为威胁社会稳定或执政的共产党的内容并不少见。

自由评论员江沂曾在BBC中文撰文指出，除了官方以政策、程序、行政、法律手段去打压新闻、言论、结社自由外，民间的“自我审查”亦愈趋严重。

新加坡管理大学教授雅各森（David Jacobson）向《BuzzFeedNews》表示，资讯审查对中国人民会造成极大影响。

雅各森说，在疫情爆发期间，他对于中国政府在一定程度上允许网路公开交流感到惊讶。

他举例，律师和公民记者陈秋实曾通过社交媒体在武汉实地直播报导。

在帐户遭封锁、相关视频被删除之前，他直播了好几天。陈秋实的好友徐晓冬后来通过网络直播表示，陈秋实被当局以担心感染为由强制隔离，但不知实际位置。

雅各森说：“看到陈秋实到武汉令我感到惊讶。”他更想知道，这是否表明中国共产党内部存在冲突。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月1日</time>

國際醫學期刊《柳葉刀》（The Lancet）公佈的首例後來被證實是新型冠狀病毒肺炎的患者發病。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月30日</time>

一張武漢市衛健委的內部通知在網絡上流傳，稱武漢出現「不明原因」的肺炎，並與該市的華南海鮮市場有關。當天，包括武漢市中心醫院醫生李文亮在內的8人在聊天軟件上發佈疫情消息。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月31日</time>

武漢市衛健委首次公開通報肺炎疫情，稱該市目前發現了27例「病毒性肺炎」病例，其中7人病情嚴重。但通報指，未發現「明顯人傳人」證據，也未發現醫務人員感染。當日，中國國家衛健委委派專家組抵達武漢指導工作。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月1日</time>

華南海鮮市場被關停，有檢疫人員前來檢測物質。同日，武漢市公安局通報稱，8名網友因發佈不實信息被「依法查處」，其中包括李文亮。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月3日</time>

武漢市衛健委通報稱，共發現不明原因肺炎病例44例，未發現明顯「人傳人」證據。同日，新加坡宣佈在機場對來自武漢的旅客進行體溫檢測。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月8日</time>

中國國家衛健委確認，「新型冠狀病毒」為疫情病原。協和醫院有多名醫護人員陸續感染。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月11日</time>

武漢市衛健委稱，被確診的新型冠狀病毒肺炎病例為41例，其中1人死亡。中國向世界分享病毒基因序列。同日，湖北進入省「兩會」時間。按照慣例，當局一般會在兩會期間降低負面新聞報道頻率。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月13日</time>

一名武漢遊客在泰國被確診患有新型冠狀病毒肺炎，成為在中國境外確診的首例病例。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月16日</time>

日本宣佈確診該國首個感染病例。從1月11日到1月16日，武漢市衛健委連續7天宣佈未有新增病例。次日，湖北「兩會」閉幕。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月18日</time>

武漢市衛健委通報有4例新增病例。國家衛健委派出第二個高級別專家組赴武漢考察。武漢市百步亭社區舉行大量人員聚集的「萬家宴」。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月20日</time>

武漢新匯報136例確診病例，北京和深圳也在當日通報2例和1例確診病例，這是中國在武漢以外的地區首次報告疫情情況。當日晚上，醫學專家鐘南山在官方媒體首度確定該病毒可以「人傳人」，並有14名醫護人員感染。同日，國家衛健委發佈公告，宣佈將新型冠狀病毒肺炎納入乙類傳染病，但按甲類防控。根據中國《傳染病防治法》，中國的甲類傳染病僅包括鼠疫和霍亂。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月21日</time>

美國確診第一例新型冠狀病毒肺炎病例，這是在亞洲以外的首例確診案例。台灣發現首宗新型冠狀病毒確診病例。湖北省委書記、省長等出席春節團拜會並觀看演出，後受到民眾批評。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月22日</time>

香港和澳門分別確診當地首宗新型冠狀病毒肺炎個案。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月23日</time>

武漢、黃岡、鄂州等多個湖北城市陸續宣佈「封城」，限制公共交通出入。湖北省的感染病例上升至444例，武漢新增8人死亡。同日，浙江、廣東、湖南等多個省市陸續啓動一級應急響應。北京等地宣佈關閉廟會和著名旅遊景點。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月24日</time>

中國迎來農歷除夕，但當晚，社交媒體上出現大量前線醫護人員的求助信息，稱「物資不足」。當日，湖北啓動一級應急響應。當局宣佈在七天內緊急興建「火神山醫院」。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月26日</time>

美國宣佈關閉武漢領事館，並安排飛機撤離外交人員。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月27日</time>

中國國務院總理李克強前往武漢視察疫情。國務院宣佈延長2020年春節假期至2月2日。當日，中國大陸新型冠狀病毒的死亡病例突破100例，累計確診病例增至4515例。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月28日</time>

香港特首林鄭月娥宣佈大幅削減來往中國大陸交通服務，包括關閉高鐵西九龍站，暫停所有來往香港和中國大陸的高鐵、輪渡服務。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月30日</time>

世界衛生組織（WHO）宣佈新型冠狀病毒疫情構成「國際突發公共衛生事件」。同日，西藏確診首例病例，代表著疫情已蔓延至中國所有省份。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月1日</time>

新型冠狀病毒肺炎的全球確診病例突破1萬例，超越2003年「非典」疫情的8100例確診病例數量。澳大利亞政府宣佈拒絕所有來自或途徑中國的非澳大利亞公民入境。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月2日</time>

湖北省宣佈對所有疑似病患進行集中隔離，開始建設方艙醫院。同日，火神山醫院交付。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月3日</time>

中國春節假期結束的首個交易日，上證綜指暴跌7%，創下四年半以來最大單日跌幅。中國多家媒體收到報道禁令，要求限制對疫情的報道。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月7日</time>

李文亮在感染新型冠狀病毒肺炎後去世，終年34歲。他的去世在社交媒體上引發廣泛悼念。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月8日</time>

已有36&comma;000人感染新型冠狀病毒肺炎，超過800人死亡，死亡人數超過「非典」在全球的記錄。
*
肺炎疫情：纽约湖北人经历的两场疫战
<p class="story-body__introduction">新冠病毒肆虐全球，海外华人在初期就密切关注中国疫情；抗疫重心转到欧美后，他们又在所在国亲身抗疫，经历了两场有时间差的疫情，又两度组织跨洋捐献紧缺的医疗物资。

疫情初期，许多海外华人透过同乡会、同学会、职业协会等组织，援助中国。待到疫情在欧美蔓延，他们又把医疗物资从中国运回所在国，一些防疫用品还在最初捐献的原包装内。

在海外华人当中，身在纽约的湖北人的处境尤为特别。

“责无旁贷，”纽约黄鹤会的会长刘春这样形容他与湖北同乡当时对家乡的援助。“黄鹤会”名字取自武汉地标黄鹤楼，会员主要是身在纽约的湖北人。

刘春对BBC说，包括纽约黄鹤会在内的美国东岸的3个湖北社团，1月23日听闻武汉封城的消息后，募集到20万美元用于购买医疗物资，3天后开始向武汉60多家医院发放了50万套医用口罩、防护服和温度计等。由于海外医疗物资捐赠的程序繁琐，绝大部分物资在中国采购。

当时，捐赠物资抵达医院的“最后一里路”尤其艰难。除了救护车以外的车辆，通通不被允许上路。海外华人社团就安排身在武汉的会员与亲友，在仓库中等候前来领取物资的医护人员。

“有些小地方来的医护人员，几乎要下跪了。”据刘春转述，有从湖北省偏远地区专程驱车前来的医护人员称，当地的医疗资源更为紧缺，医护人员几乎是毫无防护的“裸奔”状态。

没人预料到的是，不到两个月后，类似的场景在纽约重演。美国病例数飙升至全球首位，近半的确诊病例出现在纽约州。州长库默形容，疫情犹如“失速的子弹列车”。

而人口稠密的纽约市更是“震央中的震央” ，仿佛变成了“美国的武汉”。

对于从一开始就密切关注新冠疫情的第一代华人移民来说，足不出户的隔离、医院里的人群拥挤而焦虑、医疗物资短缺、医护人员只能自制防护……这些在欧美陆续出现的现象，全都似曾相识。

在筹措物资驰援中国后，海外华人又通过微信、GoFundMe等平台筹措资金，支援所在国的医护人员。

3月中旬，眼看纽约疫情急转直下，刘春所在的海外华人组织赶紧用剩余的善款，买下一批停在纽约肯尼迪机场、原本准备运向湖北的美国产N95口罩，把即将稀缺的医疗物资留在了纽约。

纽约的华人医生刘应现协助把这批物资分流捐赠。他告诉BBC，他所在的华人医师会在3天内筹措了7万美元，从中国采购医用口罩、防护服和KN95口罩，捐到5家纽约医院。同时，刘应现在纽约布鲁克林一家社区医院工作，负责诊断病人是否感染新冠病毒。

刘应现和刘春自从1990年代移民美国，就一直生活在纽约。目睹“第二故乡”深陷疫情的心焦，一点也不比此前远观中国疫情时的要少。

网络上流行的一个段子写道，全球新冠疫情中，中国打上半场，其他国家打下半场，而海外华人则打满全场。

疫情之下，海外华人却在中国与海外都面临尴尬与争议。
<p dir="ltr" lang="zh">作为一个工作生活在纽约的武汉人，如今正处于中美双重鄙视链的底端。战战兢兢，门不敢出。
<p class="off-screen" id="jump-linkhttps://twitter.com/xyz98/status/1244403996745510913?s=20" tabindex="-1">结尾 Twitter 帖子  用户名 @xyz98

中国国内有人指责，因西方疫情愈趋严重而赶回中国避难的留学生与海外华人，是在“万里投毒”。在西方国家，因新冠病毒而起、针对华人的骚扰与歧视事件屡发，还有批评声音指，海外华人在年初囤积物资、送往中国，导致欧美医疗物资短缺。

生活在纽约的武汉人杨方曦认为，海外华人大多遵循“哪里需要（医疗物资）就往哪里运”的原则。“上半场顾娘家，下半场顾亲家。” 

“到纽约开始需要了，武汉又把口罩运回来了。” 杨方曦对BBC说，近日不时收到身在中国的朋友的关心：“你们需要口罩吗？”

不少曾经接受捐赠的武汉个人和机构开始把医疗物资往回寄，有的物资还在当初捐献的原包装中。各地的华人组织随即将其分发到当地医院、警察局、老人院等机构。

美国各地华人提供援助的事例层出不穷。《纽约时报》报道，尽管在美华人面对诸多种族骚扰，他们仍团结一致，通过微信连结在中美的人脉，从中国采购物资协助美国抗疫。阿里巴巴集团创始人马云与蔡崇信，近日向纽约捐赠了1000台呼吸机与防护装备，纽约州长库默在简报会与推特上特以致谢。华裔美国人领袖组织“百人会”筹集了100万美元。

“只要还有地方有疫情，全世界都不会安宁，” 刘春说，面对全球危机，爱心也不应分国界，“疫情从武汉传到全世界，我们应该做点事情。”
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
肺炎疫情：中国复工难题冲击全球汽车产业链
<p class="story-body__introduction">抗击新型冠状病毒的主战场在医院，但是在中国的工厂，挑战也在同步发生。

2月6日，汽车行业颇为罕见的一幕在天津发生。北京奔驰向天津武清区发函，恳求政府同意其辖区内的19家汽车零部件企业在2月10日复工。否则，“北京奔驰每天损失将达到4亿元人民币，为京津冀经济发展带来巨大损失”。

颇为罕见的另一幕则在浙江。因为疫情，汇大机械制造（湖州）有限公司无法复工，因此难以履行合同义务——每周向法国标致集团在非洲的工厂交付一万套转向机壳体。这家企业为此面临240万元人民币的违约金，甚至还可能赔偿客户工厂停转带来的3000万元损失。

不得已，汇大机械向中国政府机构申请开具证明书，证明新冠病毒疫情是不可抗力。

汽车行业复杂度高，疫情爆发的湖北又是造车重镇。春季是全球车厂发布新车的季节，拓墣产业研究院预计，低迷的消费市场和困难重重的生产端，将使中国2020年第一季新车销售按年下滑超过25%。

鉴于中国在全球汽车产业中的地位，这种冲击还在向全球扩散。专家表示，如果持续，很可能为中国在全球汽车供应链的地位带来不可逆转的损失。

“复工难”是所有中国企业共同面临的问题，但汽车行业在危机中的角色具有特殊性。

这场风暴的中心湖北也是中国四大汽车生产基地之一，仅整车厂就有东风本田、神龙汽车、东风乘用车等10家，2019年汽车产量达到了224万辆，占中国总产能的8.8%。而且大部分集中在省内疫情最严重的武汉、襄阳、十堰等已经“封城”的城市。

比如，本田在中国的合资公司东风本田，3座工厂全部在武汉，总产量达125万辆。这三家工厂复工时间一延再延。

上汽通用虽然在武汉有一座工厂，产能60万辆，生产的车型为别克英朗、雪佛兰科鲁泽，是上汽通用旗下销量最好的三款产品之二，将直接打击销量。

整车厂外，湖北省公布的汽车制造业零部件企业数超过1000家，汽车零部件供应商如法雷奥、博世和汽车天窗生产商Websto在武汉都设有生产据点。这些零件厂将受到影响。

就整个中国而言，盖世汽车研究所报告称，共有10万家左右的汽车零部件及相关产业链企业，销售收入2000万以上的企业有1.3万家。

这10万家零部件企业复工难，带来的停工后果是全球性的。因为受到丰田公司的管理经验影响，全球整车厂普遍采用JIT精益管理，意味着零部件库存量极低，比如北京奔驰只保留一天的安全库存。

原定于2月3日开工的零部件厂第一次延期复工后，这种冲击就显现出来。

“无米下炊”的韩国现代就干脆停工。2月4日该公司就宣布，因为在中国的线束制造商裕罗和京信暂停生产，现代汽车在韩国的7家汽车工厂将停工。 现代汽车成了首个因疫情而停工的中国以外的整车厂。

汽车业被视为现代工业“皇冠上的明珠”，对经济的拉动力强。

汽车产业上游涉及到冶金、有色金属、橡胶、电子、石化、钢铁等行业，下游则涉及到金融、保险、法律咨询、产业服务、广告等行业。汽车工业每增加1个百分点的产出，能够带动整个国民经济各环节总体增加10个百分点的产出。汽车行业每个就业岗位带动零部件附属产业7.5个就业岗位。

拉动力强意味着停滞后带来的破坏力也强。华泰汽车研究院的报告称，汽车行业零件数量多且层级多，更加放大了供应链的风险。

这种影响使跨国企业不得不思考全球化带来的风险，如果产能过度集中在中国，面对疫情这样的不可抗因素，对全球化生产带来严重影响。类似的考量在中美贸易战中已经发生过一次——韩国公司海力士及日本公司三菱电机等一批企业已经转移出部分产能。

路透社援引上海美国商会的一项调查，该调查涵盖了127家在华经营的美国公司，约四分之一的公司预计今年营收将至少下降16%。

为了应对这一疫情，一些受访公司说，他们正在将业务从中国转移出去，并将更多的生产转移到包括印度在内的其他地区。

分析人士认为，中国供应链体系深度嵌入在全球体系中，受疫情影响，跨国企业不得不启用中国以外的备选供应商，这种避险的选择将可能在疫情后常态化，使中国在供应链中的地位松动。比如美国商务部长罗斯接受采访时表示，这次疫情有助于制造业回归美国。
*
武汉解封、台湾口罩外交和本周更多重要故事
<p class="story-body__introduction">2020年4月第二周，新冠肺炎疫情在欧美持续。同一时间，中国疫情最初的爆发地武汉经过76天“封城”后，在本周解封；中国大陆向多国捐赠防疫物资之际，台湾也发动“口罩外交”，宣布将捐出1000万个口罩给全球疫情严重国家的医护人员；世卫组织总干事谭德塞批评台湾对其进行“种族歧视”攻击，台湾官方与民间的反应进一步升级；美国民主党总统初选候选人桑德斯宣布退出竞选，令前副总统拜登很有机会与特朗普竞争总统宝座。

刚刚过去的一周，BBC中文以下新闻内容受到读者的关注。如果你错过了它们，BBC中文带你一一回顾。

<strong>1. </strong><a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-52195104">武汉封城76天：难以画上的休止符</a>

从1月23日武汉“封城”到解封，已经过去76天，经历了死亡、悲伤、愤怒和绝望。这座城市似乎已经准备好恢复正常生活。而那些逝去的生命、被训诫的“造谣者”和没有回音的追责，仍在拷问着每一个人。

经历了死亡、悲伤、愤怒和绝望，这座城市似乎已经准备好恢复正常。而逝去的生命和没有回音的追责，仍在拷问着中国。

<strong>2. </strong><a class="story-body__link" href="/zhongwen/simp/chinese-news-52143858">台湾版口罩外交：1000万片政府援助口罩赠予谁</a>

各国开始正视口罩的重要性之大背景下，台湾开始对外援助口罩物资，开启全球外交行动。 搁置过去“金援外交”策略，被阻挡在世界卫生组织（WHO）门外的台湾，开始以“Taiwn can help”（台湾能帮忙）为外交口号，与深陷疫情但尚无邦交的世界各国互动。与此同时，中国政府也正对全球进行大规模捐赠医疗用品及医疗协助，并于3月18号捐赠大笔医疗物资给欧盟。

新冠肺炎疫情肆虐，隶属联合国、主掌世界公共卫生的世卫组织遭美国总统特朗普批评，特朗普指世卫组织防疫不力，世卫则全力反驳。

4月8日，世卫总干事谭德塞在回应美国总统特朗普针对世卫防疫失灵，并且“中国中心”的批评之后，突然话锋一转，在记者会上批评台湾外交部知情甚至与台湾民众合作，对其进行有关“种族歧视”的人身攻击。谭德塞对台湾的意外批评，在当地引起议论纷纷。台湾总统蔡英文周四（9日）脸书发言，对其指控表示严正抗议。

<strong>3. </strong><a class="story-body__link" href="/zhongwen/simp/uk-52174245">疫情严峻  英国女王历史性讲话传递的信号 </a>

英国肺炎疫情持续，查尔斯王子和首相约翰逊先后确诊，女王伊丽莎白二世发表电视讲话，敦促国人“自律”、“坚强”。女王说，英国一定会战胜疫情，“我们一起应对......如果我们团结一心、坚韧不拔，我们一定会战胜它”。“我们将和朋友重逢，和家人团聚，我们后会有期。”

英国首相约翰逊的父亲表示，他的儿子已经离开重症监护病房，转入普通病房继续住院观察。对此，他向医务人员表示“非常感激”。英国首相鲍里斯·约翰逊周四（4月9日）晚离开重症监护病房，转入普通病房继续住院观察休息。

<strong>4. </strong><a class="story-body__link" href="/zhongwen/simp/business-52149784">Zoom创始人公开道歉承诺修补安全漏洞  </a>

网络视像会议服务公司Zoom早前被指有一系列安全漏洞，公司宣布暂停任何新功能的开发，以专注于安全和隐私问题。

这个视频会议应用程序的首席执行官袁征（Eric Yuan）在博客中对安全问题“无法达到标准”致歉，并承诺将解决这些问题。

他说，在冠状病毒大流行之前，他没有预测到Zoom的使用者会以前所未有的方式暴增。

<strong>5. </strong><a class="story-body__link" href="/zhongwen/simp/world-52223396">桑德斯退出美国2020年总统大选</a>

民主党参议员伯尼·桑德斯8日宣布退出2020年美国大选。这意味着前副总统拜登将在11月大选中作为民主党候选人挑战现任共和党总统特朗普。

“我们一起改变了人们对国家的认识，在追求正义的斗争中往前迈了一大步，”桑德斯在退选演说中表示。

他和自己的竞选团队在评估了选情走势之后认为获得提名的胜算极小，所以决定退选。

<strong>本周其他与</strong><strong>肺炎</strong><strong>疫情相关的故事：</strong>
*
肺炎疫情：中国女子“攻陷”伦敦 英国公卫紧急备战
<p class="story-body__introduction">英国伦敦出现第一例确诊新冠状病毒感染者之后，英格兰国家医疗服务体系（NHS）管理当局紧急警告公众，可能有更多的人需要被强制隔离。

国家医疗服务体系首席执行官史蒂文森爵士（Sir Simon Stevens）同时表示，最近第一批由中国返回的80人已经完成强制隔离，周四（2月13日）重获自由是一个很重要的例子，证明强制隔离行之有效。

与此同时，医疗服务官员正紧急行动，希望尽快找到可能曾与最近从中国飞抵英国的一名年轻女性有过近距离接触的所有民众。

周三（12日），这名据介绍年龄在20-30岁左右的中国女子已证实在中国境内被感染，携带病毒飞抵英国后为英国境内第九例确诊新冠病毒感染者病例。

据悉，这名中国女子没有遵循英国医疗系统有关在住所等待救护车的建议；她在2月9日星期日自行叫了一辆Uber出租车，前往伦敦东南市区的柳镇医院（Lewisham Hospital），并直接走入病人和医护人员众多的急诊室求医。

公卫机构已找到这辆出租车驾驶员，并表示由于车程“不足15分钟”，而且司机与女乘客没有“长时间的近距离接触”，因此认定司机获感染“机会不大”。

Uber打车公司表示，为防患未然，已暂停上述这位司机的帐户。目前还不清楚，Uber公司是否会赔偿司机的经济损失。

除出租司机之外，柳镇医院发言人介绍说，急诊室人员反应迅速，在得知这名中国女性有疑似新冠病毒感染症状后，马上为她提供口罩，并立即将她从急诊区域带走，在隔离区域进行了病毒测试。这名女子随后被急救车拉走，送入靠近伦敦市中心的圣·托马斯医院（St Thomas Hospital）的特护病房。

有关方面目前还没有公布这名中国女子的身份。据称，这位女子与家人一起居住在伦敦东南的Lewisham地区。公卫当局说，所有可能曾与这位女子有过近距离接触的医护人员已全部接到相关通知，其中至少两人被要求回家“自行隔离”14天。

国家医疗服务也同时希望所有认为自己有可能与这位中国女子有过近距离接触的人，能尽快拨打111求助号码，尽快与公共医疗系统联络。

在医疗系统紧急备战同时，英国公众的心理担忧也随着每日不断的各类有关病毒疫情的新闻报道而与日俱增。

截止到13日格林尼治标准时间1400点，全英已经有2521人接受了新冠病毒检查，比前一日增加了763人次；确诊人数9例。

英国各地开始出现口罩短缺现象。特别是很多私人牙医诊所，很多已经抱怨很难买到医用口罩，开始影响日常工作。

另外，严重依赖中国工厂所提供零件的英国重型机械制造上JCB已经宣布部分停工，因为中国零件供应商未能按时复工供货。

专家表示，英国公卫部门应对新冠病毒疫情的最好办法就是尽快发现、隔离，尽量延缓疫情的可能爆发，也同时为有可能的爆发做好准备。
*
疫情风暴中选择留在美国的中国留学生：一场特别“成人礼”
<p class="story-body__introduction">今年3月，纽约大学大一学生、来自中国的留学生熊可欣经历了一场特殊的“成人礼”。

病毒在美国蔓延，学校受疫情影响关闭宿舍，第一次远渡重洋学习的熊可欣却决定留下。之后两天里，她第一次在校外租房，独自搬到了距离学校15公里以外的地方。到达新住所的第二天，熊可欣正式迈入18岁。

熊可欣形容自己是“时代洪流下的蝼蚁”，无力改变社会现状，但可以尽力做到独善其身。她在接受BBC中文访问时说，“它（疫情）给了我磨练自己的机会，在混乱的大背景下，一个人去生存、去适应，同时学会控制心态，保持冷静。”

在美国的中国留学生约有40万人，当中国疫情缓和，病毒在美国蔓延的时刻，有人选择回国暂避风险，在国内日夜颠倒远程上课；有人中断学业，认为高昂的学费应该换取更好的课堂交流和文化体验；还有更多人留下继续学习。疫情依然严峻，5月暑期将至，留下的人将面临更多挑战。

熊可欣农历初一过后从中国家乡重庆回到美国，疫情随后在中国多个城市蔓延。重庆与重灾区湖北接壤，加上祖父母家住湖北，她一直密切留意国内状况。当美国出现零星病例，她虽然预感可能扩散，但觉得做好防护就能渡过难关。

但没想到的是，3月16日，熊可欣收到学校通知，称受到疫情影响，将在22日关闭学生宿舍，要求所有学生尽快搬离。当时纽约州报告的新冠病毒感染者有近千人，纽约大学内有三个。几天前，美国总统特朗普已经宣布，国家进入“紧急状态”。

更出乎意料的是，第二天，学校又发了一封邮件称，学校宿舍可能要应对纽约州医院过载而改成紧急医疗中心，要求学生次日搬离。这种安排后来遭到很多学生诟病。

“刚开始还是有点慌，毕竟时间太紧了，”熊可欣说。据她观察，大部分国际学生都处于慌乱状态，一时不知作何打算。许多家长也是托亲拜友，熬夜帮孩子寻找回国机票，有些甚至向大使馆请愿，要求帮忙解决住宿问题。

虽然已经开始远程上课，但熊可欣这个学期课程紧密，每周几天都是朝九晚六。有些课还需要通过实时答题，赚取课堂参与分。加上当时中国为了防止境外输入病例增加，急剧减少了国际客运航班。本来只要十几小时的旅途现在变成数十小时，并且中转多个地方，令途中感染风险增加。

综合考虑后，熊可欣决定留下。

疫情随后以迅猛的速度在美国扩散，纽约州更成为美国东部疫情的“震中”，确诊病例直线上升。

大部分长辈也许认为，在面对学业和健康时，选择健康是最明智的决定。熊可欣在中国的祖父母也是同样态度。他们打来电话时会控制不住情绪，哭着劝她：“你要是回来就好了，起码回来我们能看到你，心里也有个底。”

给家人带来担心，是最让熊可欣觉得难受的事。与此同时，她身边的中国同学也陆陆续续回国了。但她依然没有动摇当初留下的决定。在她看来，学业和健康不是零和游戏，在疫情面前也有办法保障健康。

她的母亲、做教育咨询服务的聂一会对女儿的决定表示支持，说“自始至终都没想过让她回国”。她告诉BBC中文，“在这种全球性传染病面前，哪里都不是净土。既然遇到了，那就做好个人防范，在这样的风险中去成长是最重要的。”

母女俩一起在网上找了几个房源，简单比较一下，排除了几个疫情严重的地方，便决定了。“这其实是一个锻炼我厨艺的好机会，”熊可欣自我调侃道。一部电脑、一本Kindle电子书、一个瑜伽垫，就能让她知足地在家待上一个礼拜。

母女俩的心态与其说是乐观，也可以说是无奈。3月29日，中国民航局开始执行“一司一国一线”政策，即一家航空公司在一个国家内仅保留一条航线，并且每条航线每周运营的班次不能超过一班。这时回中国几乎成了奢望。而随着疫情在全球蔓延，旅途中感染风险也越来越高。在目前中国输入感染人群中，三成以上是留学生。

熊可欣说，包括自己在内来往比较密切的8个同学有7个回了中国。据她观察，在美国读大一大二的中国留学生回国和留下的比例大致为六四开，回去的居多。但大三大四的中国留学生回国和留下的比例则为四六开，留下的居多。

在吃过室友姐姐准备的简单生日蛋糕后，熊可欣便安下心来开启18岁的疫区生活。

她大多数时间在家上网课、读书、看电影，时不时与回国的小伙伴们“云上”聊天。大概半个月去一趟楼下的超市。“全副武装出去，买完东西后疯狂地赶回来。”

护目镜、手套、口罩、消毒水、酒精棉，是她的全套装备。回来后消毒门把手、鞋底、衣服和所有食物。大米、干货放进空房间隔离两天，蔬菜、水果20分钟后摆进冰箱。身上的衣服扔进洗衣机，自己进入浴室冲凉。

母亲聂一会虽然嘴上说，对女儿在疫区中生活属于“正常范围的担心”，但行动上还是时刻关注着大洋彼岸的动态。

她在社交媒体微信上与同样留守的学生父母建立了家长群，还加入了各种与留学生相关的群组。包括各种重庆地方商会、同乡会、华人律师团、医生团、“还有5个纽约买菜群”，她说起来如数家珍。这些群组在疫情爆发后迅速冒起。

“我觉得我把所有在纽约的华人都挖出来了。纽约一共有1450个四川人重庆人，我都了解到了，”聂一会笑着说。她给很多人无偿寄了防护物资，一方面希望帮助他人度过难关，另一方面也希望女儿有什么事可以得到照应。

这种互助精神也让熊可欣感受到了中国文化中集体主义的力量。而另一方面，母女俩尝试赠予美国人防疫物资，却多被谢绝，并告知会自己解决，这让她看到了西方个人主义下的独立精神。疫情下的亲身经历，给她上了中西差异的一堂课。

对于接下来的打算，熊可欣说还在“观望”。目前正逢美国大学的春季学期，学生大多在上网课，相对压力较小。但随之而来的是5月毕业季和6月实习期。疫情令美国经济进入寒冬，不少企业大规模裁员。到时能否找到工作或顺利实习，留在美国能否维持合法身份，如果回国航班是否畅通，都让不少留学生面临新一轮挑战。

在纽约大学读媒体艺术的研究生陈雯就陷入了这样的困境。她告诉BBC中文，当初选择留下，很大原因是因为今年6月即将毕业，正在申请美国政府提供给留学生的工作许可，即OPT（Optional Practical Training）。该许可允许学生毕业后留下12个月，而申请阶段要尽量待在美国。如果毕业后60天内没有拿到OPT，就要离开美国。

“感觉很不真实，我们现在做毕业论文，本来应该是最忙的时候，正常情况下都会去学校工作到很晚，”陈雯声音低落地说。她住在纽约布鲁克林区，除了倒垃圾，已经快一个月没有出门了。

她独自一边准备毕业论文，一边找工作。少了集体学习的氛围和同学间面对面的鼓励，加上较少运动，陈雯说自己现在比较懒散，“处于一种疲软状态”。为避免家人过于担心，她尽量报喜不报忧，因此希望使用化名。

陈雯在读的专业就业面较广，可以考虑的行业包括设计、互联网、广告、媒体等等。她说，大部分上一届毕业生在更早的时间就已经找到了满意的工作，而这一届到目前为止，二、三十人中只有两人拿到录取信。在过去两个月里，陈雯每周大概给10家公司投递简历，但目前收到回应的只有两家。

陈雯说“还没有太绝望”，会再努力试试。她给自己定了一个半年的期限，如果还是进不了心仪的公司，会任意选一个将就一下。“感觉花那么大力气出来不容易，如果突然回去有点浪费这段经历。”

在密苏里州圣路易斯华盛顿大学（Washington University in St. Louis）读生物学的大三学生李梓芃这个时候本来应该在实验室做实验，但实验室因疫情关闭之后，他只能在校外住所远程上课、做书面研究。

李梓芃告诉BBC中文，他正在申请美国医学博士学位的入学资格，幸运地在机构关闭前完成了入学考试。但不确定的是，分数能否满足申请资格。

如果不能满足，他将和很多被迫取消考试的学生一样，无限期地等待下一次安排。这样的话，李梓芃有可能要在明年大四毕业后，延长一年留在美国的时间，以OPT的身份边工作边申请学校，压力会大很多。

在新冠病毒发现之前，赴美留学就已经因限制敏感专业、收紧工作签证等因素而受到影响。疫情冲击下，中国留学生在追求“美国梦”的路上继续跌跌撞撞。 
*
肺炎疫情下美中台三角关系的变与不变
<p class="story-body__introduction">新冠肺炎大流行不仅引起全球经济及社会动荡，中美在亚洲的新一波外交及军事角力也趁此展开，美中台三方在疫情爆发期频频出招。

在中国“辽宁号”航母编队再次穿越太平洋上的第一岛链后，专家分析，中国主要是针对台湾，就蔡英文政府拓展外交空间释出警告。

美国华府智库史汀生研究中心中国计划主任孙韵（Sun Yun）接受BBC中文采访时表示，中国可能“对台湾近期针对世卫的动作以及民进党借着疫情扩大国际空间都感到不快”。

4月10日，中国航空母舰辽宁号编队自东海出发，穿越太平洋第一岛链，从日本冲绳岛南方宫谷海峡，穿越台湾岛东北侧西太平洋往南移动，预计抵达南海海域。

中国海军13日确认，辽宁号航母编队近日经宫古海峡、巴士海峡，到南中国海开展训练，并强调这是年度计划内的例行性安排。

分析认为，辽宁号行经路线敏感，备受关注的一个原因是，美军部署在印太地区的四艘航母全都因为船员感染肺炎而无法行动。

此外，新冠疫情导致的变化还包括，近期台湾推出新一波外交举措，中国方面指责台湾“以疫谋独”，美国军机对中国方面的军事动作做出反应。这一系列连锁反应，导致辽宁号的动态成为观察中美台关系的重要窗口。

专家分析，中国航母编队演习并非宣战，但首要是针对台湾，表明北京在此刻仍牢牢掌控军事主动，对蔡英文政府因为疫情管控得宜顺势拓展外交空间释出警告。同时，也对外宣示中国解放军在管控病毒上，比美国以及其他有航母舰队的大国都更好。

中国解放军“轰六”轰炸机、“空警五<strong>○○</strong>”预警机与“歼十一”战斗机4月10日也飞行通过台湾西南海域，执行远海长航训练。据统计，这是今年中国战机第六次绕台。

台湾疫情控管形势比较乐观，政府开始在外交上进行以“Taiwan Can Help”（台湾帮的上忙）为主题的“口罩外交”。四月以来，陆续捐增欧美各国千万片医疗用口罩给医疗前线，本周开始对菲律宾及越南等亚洲各国进行捐赠。

台湾官方还与世界卫生组织（WHO 简称世卫）展开激烈的争论。

世卫总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）在上周公开批评台湾政府及民间对其进行“种族歧视”的人身攻击之后，台湾民间反应激烈，众筹网站啧啧短时间内集资两千万台币，部分用于周三（4月15日）在《纽约时报》刊登全版广告，宣扬“Taiwan Can Help”，并为台湾被阻挡在国际组织之外叫屈。 

外界评论，台湾民众的心态已经开始从因为北京压力而浮现的“亡国感”，转移到自信能帮助别人的“强国感”。专攻台湾民主的学者南乐（Lev Nachman）对BBC中文称，台湾的自信心来自在没有世卫及美国的帮忙下，靠自己防疫成功。

北京对于台湾在疫情期间的国际外交行动，开始有所反制。

德国墨卡托中国研究中心（MERICS）分析员李爱玲（Helena Legarda）告诉BBC中文，此次辽宁号编队演习，主要是针对台湾，发出信号，表示即便肺炎大流行期间，中国仍可以针对台湾进行潜在军事行动。 

也有分析表示，此次行动也是北京针对台湾与美国这几年在印太地区的合作发出信号。 

美国华府智库史汀生研究中心（Stimson Center）研究员孙韵（Sun Yun）告诉BBC中文，辽宁号航行背后恫吓的态势明显，“但这只是一种态势，而不是进攻的准备。”

孙韵认为中国航母编队演习的大背景还在于中国对于美台关系不满。

她说，中国对台湾争取WHO会员身份的行为不满，同时对民进党政府借着疫情扩大国际空间感到不快。“此外，中国与新冠肺炎疫情缠斗最艰困的时候，美国的军舰却在台湾周遭和南海出现，北京不甚开心。现在是还以颜色的时刻了。”

许多分析也指出，疫情过后，台美保持友好，北京施压台湾这种美中台三角关系，在短时间内变动机会很小。伦敦大学亚非学院教授曾锐生（Steve Tsang）表示，中国对台北施加政治压力，是不管有没有疫情爆发都会持续的手段。不同的只是，因为美国受困于疫情，北京施压台湾的力道上可能加大。

孙韵认为，此次疫情后，增强了中国对其治理能力的信心。“但这是否也增强了中国的国际地位还有待观察，因为中国在处理疫情和援助外交上的许多作为，并非没有受到国际质疑。”

她认为，病毒大流行给北京带来冲击的同时创造了机会，促使中国在外交政策方面变得更加自信，也更加具有防御性，“这种趋势不是始于新冠肺炎，肺炎危机之后也不会消失。”

李爱玲则判断未来中国有关抗疫的宣传会越来越激进，试图将自己描绘成一个负责任的政权，在成功控制疫情之后，也能够帮助其他国家防疫。

南乐告诉BBC，美国现在深陷疫情，对于台湾帮不上太多忙，而美国暂停拨款给世卫，对台湾想要成为世卫观察员的愿望，到底是好是坏还不一定。他强调，美国能否依据刚通过的“台北法案”（Taipei Act）协助台湾加入国际组织是一大焦点。

李爱玲则说，尽管北京批评民进党政府“以疫谋独”，但可以预见台北会继续与美国或欧洲等国保持良好关系，并在防疫政策上与中国做出区隔。

台湾时事评论者顏擇雅认为，台湾社会不应过度在乎捐赠口罩能带来多少外交成绩。她认为捐赠口罩该是人道理由，台湾无须计较付出能否有所回报。
*
