武汉肺炎：美国即将禁止近14日内曾到访过中国的外国人入境
<p class="story-body__introduction">美国政府31日宣布，新型冠状病毒疫情构成美国的公共卫生紧急状态，近期到过中国的非美国公民将被禁止入境。

美国宣布，从2月2日（周日）美东时间下午5点开始实行暂时性的防疫入境规定。除绿卡持有者和美国公民的直系亲属外，在最近14日内到过中国的非美国公民将被拒绝入境美国。被认为有传播新型冠状病毒风险的人士会被禁止入境。

最近14日内曾经到过湖北省的美国公民，需要接受最长达14日的强制隔离。在最近14日内从中国大陆其他省份返美的美国公民，则需要在特定入境口岸接受检疫。

不少在美居住的中国公民和美籍华人在农历新年期间返乡，而他们的返美旅程恐将受入境新规影响。

卫生部长艾萨（Alex Azar）在白宫表示，美国采取上述措施，以完善中国和国际卫生组织抗击中国境外疫情的努力。他重申，该病毒对美国公众的威胁仍然为“低”。

美国最新的入境限制措施与世界卫生组织（WTO）的最新建议并不相符。世卫30日宣布疫情构成国际公共卫生突发事件，但不建议采取任何旅行或贸易限制措施。

美国目前共有7例确诊病例，分布在华盛顿州、伊利诺伊州、加州和亚利桑那州。大部分病患曾在近期到过武汉，有至少1例属于人传人传播。

•美国国务院30日将中国旅游警示上调到最高级别，呼吁美国公民暂时"勿前往中国"。美国疾控中心启用最高的旅游警告级别，建议旅客取消所有非必要的赴华旅程。

•卫生部要求195名从武汉乘撤侨专机返美的美国公民接受14天的隔离观察。

•美国航空公司（American Airlines）、美国联合航空（United Airlines）、达美航空（Delta Air Lines）将在近日开始取消所有前往中国的航班。

•20个美国机场将设有入境检疫，约95%从中国到美国的旅客经过这些机场入境。

•美国国务院允许驻华的外交官及其家人撤离中国，距离要求所有美国驻华外交人员撤离仅有一步之遥。美国数日前已关闭驻武汉领事馆，并派专机送外交人员返美。
*
肺炎疫情：韩国确诊病例飞涨的主要原因
<p class="story-body__introduction">韩国如今已成为中国以外新冠肺炎病例最多的国家，一周多时间确诊病例从几十例上升到超过1200宗。

韩联社周三（2月26日）报道，韩国新增115例新冠确诊病例，累计确诊病例达到1261宗，致死率约为1%，死亡病例主要集中在高龄或有基础疾病的患者。

韩国似乎对疫情做好了充分准备，因此不断飙升的数字让许多人好奇个中的原因，也怀疑其他国家会不会也出现类似情况。

韩国的确诊病例中，许多都与一个教会有关。有评论认为，这个组织的神秘导致病毒没有被及时发现。

韩国当局发现，新天地教会是此次疫情爆发的中心。成员们可能是在东南部城市大邱互相感染，然后在全国传播。

该教一名61岁的成员上周检测对病毒呈阳性，韩国卫生官员认为她是首批感染者之一，目前是调查关键。

这名女性患者最初拒绝到医院接受检测，据悉她被检测为阳性前参加了几次教会活动。卫生官员称，她参加的在封闭空间内的大型聚会，如教堂礼拜，都可能引发病毒进一步传播。

韩国中央防疫对策本部长郑银敬在新闻发布会上称，许多人在一个封闭的空间靠近坐着并参加超过一个小时的礼拜可能会导致感染。

传染病专家梁浩楠（Leong Hoe Nam，音译）对BBC表示，教会内如哭泣或唱歌等一些行为，可能会促进飞沫传播。

该教会的另一起聚集传播发生在清道郡的一家医院，许多教会成员一月底在医院参加了教主哥哥的葬礼。

其他国家的教会团体爆发了疫情，但数量比韩国少得多。他们都暂停了礼拜和集会，遏制疫情蔓延。

自12月中国爆发疫情以来，一个关键的问题是最早什么时候能发现病毒，以及无症状的感染者能否传播病毒。

中国卫生部门一直警告，无症状的感染者也可能传播病毒。而世界卫生组织至今未确认这一点。

在疫情爆发之前，韩国已经处于警戒状态。如果人们都小心并且足够关注彼此的健康，无症状患者是否仍然能传播病毒？

世卫组织全球疫情和警报响应网络主席费舍尔（Dale Fisher）对BBC表示，任何新冠病毒感染者未出现症状前，咽喉都有病毒，但如没有症状，不咳嗽，不太可能传播病毒。简单来说，要广泛传播病毒，感染者要咳嗽才行。

“在最糟的情况下，无症状感染者的传播性也低很多，”他说，“需要明确的是，无症状感染者并不是最大传播者。只有出现症状，病毒才容易传播。”

新天地教会的全称是新天地耶稣教见证账幕圣殿（Shincheonji Church of Jesus, the Temple of the Tabernacle of the Testimony），创立于80年代，自称有约25万信徒。

据报道，礼拜时成员们被要求坐在一起，彼此非常靠近，礼拜结束后也会聚会。一些批评者称新天地教会是邪教。

BBC驻韩国记者劳拉·比克表示，在韩国隐藏自己新天地教会成员身份很常见，因为他们不是一个受欢迎的教派。

他们也认为得病是不好的事。这导致跟踪那些感染者十分困难，韩国当局还未能追踪到一些参加过教会活动的人。

新天地教会称，正全力配合当局工作，并提交了一份成员名单。但周二（2月25日），韩国官员发现名单遗漏了一些名字，闯入了教会的一间办公室。

韩联社报道，韩国中央灾难安全对策本部周二称，韩国政府将对新天地所有教徒进行新型冠状病毒检测，并随时公开检测结果。

普通民众中，许多人愤怒并指责新天地教会，成千上万人呼吁解散教会。自上周六在青瓦台总统府网站上提交请愿书后，已有超过55万人在网上签名。

BBC驻韩国记者目前正在疫情最严重的大邱市，称韩国的长者对疫情感到害怕，但也有许多民众认为韩国做好了充足准备。

韩国的疾病控制中心每天发布两次简报，专家们一直在追踪每宗案例的感染源。还有短信提醒当地居民确诊病例，告诉你他们何时去过何地。

据韩联社，韩国政府还建议普通民众，暂停聚集在室内或是在人群密集的户外举行活动，也尽量避免聚餐、旅游等私人聚会和活动。

与香港和新加坡不同的是，本周初之前，韩国很少出现恐慌性抢购。

而当大邱的商店宣布他们有新口罩到货时，成千上万人排队数小时，希望能买到一个。

<i>BBC记者安德烈亚斯‧伊尔默（Andreas Illmer）报道</i>
*
肺炎疫情期间英欧强硬“分家”的虚与实
<p class="story-body__introduction">英国正式开始与欧盟谈论脱欧离婚协议之际，新冠肺炎疫情在欧洲铺天盖地而来；从英国初期谈判立场来看，伦敦似乎踌躇满志，信心十足，坚决不愿再与布鲁塞尔“宅”在一起。

这一点至少从英国在防范新冠肺炎疫情的准备方面就可以略见端倪。作为原欧盟大家庭的一员，脱欧后的英国似乎决意我行我素，准备“宅”在英伦三岛上。

英国媒体爆料说，唐宁街十号（英国首相府）违背一些卫生专家的设想，拒绝参加欧盟大疫流行预警中心系统；专家担心这可能会损害英国政府的脱欧后的贸易战略。

欧盟的这一疫情预警服务中心成立于1998年，旨在交流风险评估和风险管理方面的信息，以便更及时、更有效和协调的公共卫生行动。

但唐宁街十号非常谈定表示：英国致力于与布鲁塞尔合作，遏制冠状病毒的传播，但不会同意在12月过渡期结束后继续参与该计划。

首相的官方发言人对记者们说： 我们已经离开欧盟了。 

约翰逊首相警告说，冠状病毒在英国正处在重大升级的边缘，他敦促人们保持冷静，继续洗手。

在全世界多数国家不看好的警告下，英国坚持脱欧。现在木已成舟，新冠疫情来了，并无法改变“离婚”的事实。脱欧以来，英国和欧盟在如何财产分割方面似乎纠纷不小，双方是否能达成自由贸易协议还悬念很多。

比如，原来有英国在内的欧盟家大财多，一旦离婚，除了贸易问题外，还有司法、金融服务、国防、外交政策、交通、科研、农林牧副渔等等方面如何分家的难题。

多数分析人士指出，这将是一项艰难的谈判。离婚双方不是个人，无法做谦谦君子，即使是有“绅士”之称的英国，也有个所谓国家利益悬在头上。英国和欧盟都要争取对自己利益最大化。

英国政府方面认为，脱欧的基本盘很结实：原来作为欧盟三驾马车之一的英国本国的经济金融外交国防科研贸易等各领域的实力都是杠杠的，因此无需受到与欧盟的约束。

<strong>防疫工作</strong><strong>看实力</strong>

就拿防治新冠肺炎疫情这个医疗健康领域来说，有分析人士指出，英国境内疫情几乎绝大多数都是输入性的，特别是从欧盟输入的最多：意大利、西班牙、法国等，因此英国没能从欧盟得到任何第一时间的“帮助”。

而英国在本土发现了输入性的新冠肺炎病例后，立即以自己的方式进行了防疫、隔离、治疗、研究等系列工作。在最初的9个病例中，英国发挥出医疗科技实力优势，英国全民医疗卫生系统很快治好了8个病例。这在欧盟这次防疫工作中成绩最为亮眼。

英国卫生官员表示，英国有健全的防疫体系和经验，虽然英航与欧盟的航空公司一样，暂停了往返中国航班，但英国政府仍然顶住压力，拒绝国内有些人禁止中国航空公司和中国人来往中英之间的要求。

反观欧盟，在卫生防疫方面做得并不如英国好，比如：意大利是欧洲国家里最早对中国实施了禁飞令的。可是意大利却成了欧洲新冠疫情最早和目前情况最严重的欧洲地区。

从目前新冠疫情防治的种种情况看，就不难理解英国为何不屑于留在欧盟疫情分享中心之内。如果要留在里面，英国恐怕要贡献更多疫情防治经验、技术、医疗物资……脱欧已经实现，婚都离了，为何英国还要拿出实实在在的银子供养对方？！

这里最重要的一条原因是：英国如果还留在欧盟疫情预警中心里的话，就必须遵守欧盟的法律规则。

卫生防疫是个牵涉到金融经济、司法和人权等问题大事，是按欧盟的法律还是英国自己的法律，这可是个原则性问题。

在中国新冠疫情之下，有一个段子说，本来准备离婚的夫妇因为出不了门都宅出感情来了，准备生老二了……

观察人士表示，已经迈出了欧盟门槛的英国，好不容易打碎了欧盟的枷锁，可不希望因为新冠肺炎疫情“重新被欧盟套住”。

就未来谈判的前景，在约翰逊政府领导下的英国已经不是过去的英国：大不了破罐子破摔。

即使在贸易谈判方面，英国政府目前的态度也十分强硬：即使是谈判无法达成协议，最差的情况不过就是英国与欧盟最后还是按世界贸易组织的规则进行贸易——因为英国是纯进口国，难道欧盟国家还会决定不要英国这个“客户”？

在这种背景下，英国向欧盟提出了英欧贸易谈判的强硬条件：在2020年7月1日前达成协议，要不就可能无协议脱欧。

当然，也有不少分析人士指出，英国和欧盟强硬的谈判态度只是谈判手段，其实双方还都最终希望能和睦相处——仍然是“朋友”。

在全球化的大潮下，脱欧后的英国仍然是欧洲大家庭成员。在欧洲新冠疫情之下，英国也没有对欧洲关闭大门，相反地是英国也会继续和欧盟各国保持在防疫战疫问题上的沟通，也会愿意在必要的时候向欧洲伸出援手。
*
肺炎疫情防控战下的欧盟前景不确定性
<p class="story-body__introduction">新冠病毒肺炎疫情肆虐欧洲，德国、波兰、捷克和丹麦等欧洲国家均关闭陆地边界或实行严格限制。意大利、西班牙抗疫的后果及需求目前尚不清楚。

随着欧洲各国新冠肺炎疫情肆虐，欧盟防控疫情压力山大，多国出台进一步加强对境内社会活动和出入境管控，限制一些国家人员或拒绝外国人入境。

德国政府宣布，将从3月16日封锁与奥地利、瑞士、法国、卢森堡和丹麦五国的边境，不再允许旅行者进出。

奥地利政府宣布暂停与英国、荷兰等国航班，从16日起在全国范围实施出行限制，要求所有居民进行自我隔离，没有特殊理由不要离开住处。

希腊暂时取消往来意大利的海上客运交通及往来西班牙的所有航班，禁止所有外国邮轮在希腊境内港口停泊。

塞浦路斯政府15日宣布禁止外国人进入塞浦路斯本土，除非入境人员持有所在国卫生部门在过去4天内颁发的健康证明。获准入境人员还将在接待中心接受为期14天的隔离检疫。

在肺炎疫情冲击之下，到了3月中旬，似乎只有脱欧的英国在继续欧盟的人员自由流动政策，而欧盟的申根协定却无法在疫情下继续维持，这对欧盟来说是意想不到。

欧洲内部的人员和货物自由流通，是欧盟的一项核心原则。但疫情正在挑战这个原则。

不仅人员流通受到阻碍，货物流通也出现问题。

与防疫相关的一些货物在欧盟突然紧缺起来，甚至导致欧洲国家间爆发外交冲突。

口罩等在意大利、西班牙、法国、德国和英国纷纷成了紧缺货。欧盟的货物流通和调节机制在疫情下失灵。

并不生产口罩、手套等防疫物资的瑞士的有关货物频遭德国截留，引发外交纠纷。

德国专家说，欧盟防疫物资的短缺原因是全球相当大部分医疗防护物资都在中国生产，而作为疫情最先爆发的国家，中国非但耗尽了本国的产能，还在疫情早期几乎买空了全球市场。

欧盟委员会不得不宣布，将限制口罩等医疗物资出口到欧盟以外。欧盟委员会主席冯德莱恩还呼吁，各成员国应当保障货物在欧盟内部市场自由流动，防止造成供应链中断、威胁民众健康。

随着意大利、西班牙封城封国，欧盟人员流动自由没了。口罩等防疫物资紧缺，货物自由流通失灵。

但对欧盟更严重的威胁是钱的问题。

在欧元区19个成员国中，意大利一直没有从2010年之后席卷整个欧元区的主权债务和银行危机中完全复苏过来，意大利的制造业在危机中大幅萎缩，许多银行仍负债累累。

在欧元区里，意大利的公共债务一直居高不下，是让人担心可能爆发危机的一个重点国家。

在这个背景下，新冠疫情的打击接踵而来。意大利疫情是欧洲最严重的，而意大利被迫采取的封国措施会如何打击其经济、抗疫到底需要多少钱，目前都不敢想象。

在这种情况下，意大利还有没有能力（而不是会不会）严格遵守欧盟的财政纪律呢？

同样的问题也迫使疫情不断增长的西班牙等国思考。

虽然欧洲央行和欧元区各国实施了稳定市场和流动性的措施，但在这方面能走多远？

具有讽刺意味的是：对所有这些问题担心最小的是英国。它已经脱欧，无须理会欧盟财政纪律会对其产生任何约束。它甚至拒绝加入欧盟防疫信息交流中心。

塞翁失马，疫情之下的脱欧之举对英国来说焉知非福？
*
武汉肺炎引发外交插曲 英国首相父亲转达中国大使“关注”
<p class="story-body__introduction">英国首相鲍里斯·约翰逊在新型冠状病毒疫情爆发后没有向中国领导人发出个人信息以表支持，对此中国官员表示“关注”。

这是英国首相鲍里斯·约翰逊的父亲斯坦利·约翰逊的一封电子邮件透露的内容。

英国首相鲍里斯·约翰逊的父亲斯坦利·约翰逊会晤了中国大使刘晓明后，通过电子邮件将这一“关注”传达给了英国的官员，但不小心地抄送给了英国广播公司（BBC）。

中国大使刘晓明告诉斯坦利，首相尚未直接与中国方面联系。

但英国政府的一名发言人说，自疫情爆发以来，英国政府一直与中国当局保持密切联系。

来自政府方面的消息人士还强调，斯坦利·约翰逊的所为并不是应英国政府的要求，也不代表英国政府。

斯坦利·约翰逊周二（2月4日）与刘晓明会晤了90分钟。

长期致力于推广呼吁环境保护的约翰逊被邀请到中国大使馆讨论有关气候变化主题的峰会。峰会将分别于今年秋天在中国和英国举行。

会晤结束后不久，首相的父亲使用他的个人电子邮箱与英国环境大臣戈德史密斯勋爵和其他英国官员分享了有关会谈的情况。

他在电子邮件中写道：“就冠状病毒爆发的问题，刘先生明确表示，首相与中国国家元首或政府首脑之间尚未通过个人信息或电话直接接触。很显然他对此很关注。”

在发现电子邮件抄送错人之后，斯坦利·约翰逊解释说，他要发送电邮的女士与一位在BBC的人同名同姓，所以没有意识到发错。

<strong>“</strong><strong>非常有益</strong><strong>”</strong>

斯坦利·约翰逊还透露，他提出让儿子今年10月份访问中国参加在昆明举行的国际生物多样性大会COP15的可能性。

环境大臣戈德史密斯勋爵随后用他的个人电子邮件写了一个回复：“非常感谢斯坦利。这非常有益。”

在有关电子邮件来往中，似乎没有人注意BBC也在抄送地址中，直到有人向他们提出这个问题。

刘大使后来在推特上分享了他和斯坦利·约翰逊会晤的照片，并说他们就COP15会议和在格拉斯哥举行的和COP26气候变化会议举行会晤，并交换了意见。

他补充说：“这两次会议是促进环境保护和气候变化国际合作的绝佳机会。”

中国爆发的新型冠状病毒，已经蔓延到包括英国在内的世界上20多个国家。世界卫生组织表示，疫情仍然不足以定性为全球流行病。

不过英国政府已经建议在中国的英国公民尽快离开，尽可能减少受感染的可能性。

中国驻英国大使刘晓明在伦敦举行的一次记者会上警告外界不必“惊慌”，“反应过度”。

刘晓明说，“我们建议英国方面接受世界卫生组织的忠告。英国政府对中国所采取措施的有效性表示肯定。他们还告诉我们将按照世卫组织的建议办事。”

他说，中国和英国政府之间的“沟通渠道仍然非常开放”。

英国政府发言人说”：“自疫情爆发以来，政府一直与中国当局保持着密切联系。”

发言人补充说，英国外交大臣和国家安全顾问在过去一周中已与中国方面对应的官员进行了交谈。

他说：“英国提供了一些医疗用品，以帮助中国应对目前疫情。在我们的共同努力下，协助了英国国民及其家属从武汉返回英国。”
*
新冠疫情全球蔓延 新华社转发《世界应该感谢中国》文章引争议
<p class="story-body__introduction">中国大陆新冠疫情新增病例下降的同时，世界各地的确诊人数开始急速上升。此前国际媒体的评论人士质疑中国治理体制中的信息披露滞后导致疫情迅速扩散，并多次发文追责。

在此背景下，中国官方通讯社《新华社》转发的爱国主义倾向明显的微信公众号文章《理直气壮，世界应该感谢中国》一文引发争议。

新华社转发的文章《理直气壮，世界应该感谢中国》一文称：“根据钟南山院士的研究，新冠肺炎疫情虽然在中国爆发，但是源头并不一定在中国。现在很多研究也指向新冠病毒的源头可能来自其它国家，美国、意大利、伊朗等国家的很多没有亚洲接触史的新冠肺炎确诊病例就说明了这一点，因此中国更没有理由道歉。”

“现在我们应该理直气壮的表示，美国欠中国一个道歉，世界欠中国一声感谢，没有中国的巨大牺牲和付出，就不可能为全世界赢得宝贵的抗击新冠肺炎疫情的时间窗口，可以说中国一己之力，硬生生的将新冠肺炎疫情挡住了很长一段时间，真的是惊天地、泣鬼神！”

北京外国语大学国际新闻与传播系教授展江对BBC中文表示：“中国的贡献无非是后来封城，封城不也晚了吗？为什么早不封呢？”

中国宣布1月23日对疫情重灾区的武汉封城。但封城的时间点受到外界批评。从中国卫健委官方宣布疫情消息的2019年12月31日到宣布封城，中国用了3周多的时间。而封城一刀切导致的交通受阻、物资运输混乱等问题也饱受批评。

目前科学界和医学界等团队还在寻找新冠病毒的源头，钟南山作为03年抗击“非典”的专家，在传染病领域享有较高权威。确认新冠病毒可以“人传人”，也是经由钟南山之口说出。

钟南山在新闻发布会上表示，疫情虽然是首现出现在中国，但不一定是发源在中国。但此观点遭到中国国内权威同行的质疑和挑战。

上海市新冠肺炎医疗救治专家组组长张文宏此前对官媒《中国日报》表示，中国只有武汉最先出现这个新传染病，如果是外面传到中国来，应该是几个中国城市同时发病，而不是有时间先后。他也对《中国新闻周刊》表示病源是敏感问题，但一定要有“确切的依据”，要“避免在证据不充足的时候随意发布消息”，否则会给普通民众带来困扰。

病源的确定直接涉及追责和道歉事宜。但目前尚无确切证据证明病毒源头。

一位匿名的中国媒体观察者对BBC中文表示，中国国家主席习近平性格好大喜功，“他们（官媒）是揣摩上意”，目前的一切宣传都是围着大老板走。“他去军队视察完，就传出来军队研制出疫苗了。得让他高兴。”

中国央视新闻称，3月2日下午，习近平到中国军事医学研究院，听取研究院关于新冠肺炎疫情防控科研攻关的总体情况汇报。一天后，3月3日的央视新闻称，中国解放军军事科学院军事医学研究院在新冠肺炎疫苗研制方面取得了重要阶段性成果。

此前《求是》杂志发表习近平2月3日《在中央政治局常委会会议研究应对新型冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话》。习近平在讲话中称，1月7日他就主持召开中央政治局常委会会议对新型冠状病毒肺炎疫情防控工作提出了要求。1月22日，鉴于疫情迅速蔓延、防控工作面临严峻挑战，他明确要求湖北省对人员外流实施全面严格管控。

习近平2月23日召开17万人参加的电视电话会议，“亲自部署、亲自指挥”疫情防控工作。

外界评论界普遍认为，这反应出习近平的个性喜欢统管一切绝不愿意做任何分享。强调亲自监督亲自指挥，一切都是他做的。如果换做上一任（中国国家主席）胡锦涛则不敢有如此态度。因为胡锦涛个性较谦虚，习近平则比较傲慢，很少承认错误。

中国网友将受雇发表有利于中国政府或相关部门评论的网络评论员称为“五毛”或者“五毛党”，借此讽刺网评员每发一文“能賺五毛钱”。而“小粉红” 或者“粉红”指有民族主义的中国青年，或中共旗下共青团指挥或者影响的团体。“小粉红”的团体又以追星女孩团体为主。

展江则表示，“前段时间疫情比较严重的时候‘小粉红’和‘五毛’比较低沉和沉寂。现在他们缓过劲来了，觉得境外增加的数量已经比中国境内的数量多了，中国已经打赢上半场了。”

从2019年12月31号中国卫健委公布疫情开始到2月5号中国中宣部调集300名官媒记者进驻湖北采访“正能量”故事的一个月时间内，中国的社交媒体和市场化媒体占据舆论的主导权。很多关于武汉病人求救信息、志愿者团队组建、物资捐赠、红十字会物资分拨效率低下等问题都率先在这两个领域爆发。民间有声音认为中国放开媒体管制，社交媒体又迎来春天。

展江评价称：“彼时顾不上（管控媒体）。那个时候也不好干预，太悲情了，太惨了。本身疫情不是政治事件，是灾难。所以也不能以讲政治的名义不让大家传播。”

但他强调，中国官媒的态度随疫情发展而变化，“控制住了，就牛起来了。疫情严重的时候，就比较销声匿迹，对媒体的管控比较松。就比如说统治机器像个人，得了病躺在床上，垂头丧气的时候，旁人在干什么，他管不着。等元气一恢复从床上爬起来怒目圆瞪就是另外一回事了。”

2月中下旬随着疫情逐渐得到控制，中国开始加强对网络媒体和自媒体管控，同时加大官媒的宣传攻势。

3月1日，中国《网络信息内容生态治理规定》（《规定》）正式生效，有媒体分析称，这可能是中国迄今推出的最为全面、最为严厉的网络审查和信息控制举措之一。观察人士指，新生效《规定》更上一层楼：“鼓励”内容生产者宣传、推广意识形态性质的内容。

而在新规生效的2月底，一大批微信公众号被注销账号或者禁言，其中包括前《南方周末》记者，现为香港中文大学助理教授方可成的公众号“新闻实验室”和腾讯“大家”公众号。

于1月27日刊发一篇文章后，再也没有更新。2月19日宣布关闭。

“新闻实验室”的介绍中写到该平台主要发布“新闻、媒体、科技、文艺、社会等多方面的跨界话题”，对时下的热点新闻进行剖析和评价。封号前最后一篇文章是直指爱国公主号“青年大院”的文章《自媒体界的怪胎是被游戏规则催生的，是时候改改它了》。

而腾讯“大家”最后一篇文章则停留在2月19日的文章《武汉肺炎50天，全天中国人都在承受媒体死亡的代价》。
*
肺炎疫情：武汉开放逝世病人骨灰领取之后
<p class="story-body__introduction">在新冠疫爆发逾两个月后和中国传统祭奠节日清明到来之前，湖北武汉近日开始允许死者家属前往殡仪馆领取骨灰。

社交媒体图片显示，武汉的多个殡仪馆和公共墓地都出现大排长龙的现象。中国媒体报道称，一些逝者亲属需要等五六个小时才能排到号领取。

然而，网上众多的图片和视频在周四（3月26日）遭到删除，中国的门户网站亦收到禁令，要求在即将到来的清明节（4月4日）期间，不报道相关悼念信息。

武汉官方通告称，今年清明节将暂停现场祭扫，全市殡仪馆、公墓、骨灰堂也将暂停开展守灵、告别活动。

武汉是中国新冠肺炎疫情的“震中”。当地政府在疫情开始后便规定，无论死者是否是因新冠去世，骨灰都暂停领取，也暂停下葬。

据中国媒体《财新网》报道，在武汉近日重开骨灰领取后，武汉多家殡仪馆和公共墓地出现排队现象。例如，汉口殡仪馆在周四（3月26日）的长队近200米，两人一排。

据报道，需要领取骨灰的家属需要在取号机上取号，然后向工作人员提交死亡殡葬证、逝者身份证及自己的身份证件。完成表格提交后，会收到一张票据，以领取空骨灰盒，并在大厅等候叫号。

武汉目前共有汉口殡仪馆、武昌殡仪馆、青山殡仪馆、蔡甸殡仪馆等八家殡仪馆，其中三个在中心城区。

一名简介为“媒体记者”的网友@沙丘2046 在微博上说，他在周四上午10点左右到达汉口殡仪馆，大门口沿路停着长长的私家车和志愿者车队。

“进门安保很严，到处是便衣，基本一抬手机就有人过来制止。我在里面待了两个小时，有的家属抱着遗照坐在对接点等待，有的抱着骨灰盒从我身边走过。人很多，很安静，没有哭声，也没有哀乐，他们就这样默默地抱着骨灰盒离开，”他写道。

尽管开放了骨灰领取，但将逝者带回安葬仍似乎不是一件容易的事。

武汉市民王军（出于安全原因，采访对象要求使用化名）的76岁父亲在今年2月因新冠肺炎去世，骨灰一直未能领取。他对BBC说，他在周三（3月25日）收到要求，必须在父亲所在单位工作人员的陪同下才能领取骨灰。

“父亲单位的人就和我说，一定要他们陪同下我才能去领骨灰。我问他我能不能自己去，他们口气很强硬，直接说‘不行’，我就说那我先不领了，”王军说。“他们就是想跟着，然后马上下葬，但这是我的家事，他们凭什么干预。”

王军说，他添加了一个有数百名新冠疫情死者家属的聊天群组，大部分人都遇到了相同的状况。逝者生前有工作单位的，需要由工作单位人员陪同领取；没有工作单位的，需要由社区人员陪同领取。

BBC致电王军所提及的武昌殡仪馆，一名工作人员表示，“现在其实也可以自己来，但因为人数太多，可能要等很久。”当被问及需要等待多久，以及此前是否有类似政策时，该工作人员表示“不清楚”。 

3月26日，武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部发布通告称，为防止清明节期间因集中祭扫引起疫情扩散，今年清明节将暂停现场祭扫，而推出集体祭扫和网络祭扫。通告说，武汉全市殡仪馆、公墓、骨灰堂也将暂停开展守灵、告别活动直到4月30日。

在中国社交媒体上，有关家属排队领取骨灰的内容遭到审查，大量现场图片和视频遭到删除，这引发了很多网友不满。

例如，一名网友仅在微博上发布了殡仪馆排队的照片，并配文“今早，汉口殡仪馆领骨灰的长长队伍”，图片不久后便被屏蔽。

“为什么有人发了汉口殡仪馆排队的图片，却被删被限流？我经历了整个领取过程，社区提前预约了，早上8点到殡仪馆排队4个小时。有多少亲属们的悲伤，愤慨，却只有认命。多少个没有被确诊的人，最后就成了一个冰冷的盒子？数字之外的他们都被忘了吗？”一名微博网友评论道。

中国媒体近期广泛报道意大利和西班牙因疫情有大量人员死亡，无法及时火化和下葬的新闻。#意大利教堂堆满棺材#甚至成为微博的热门话题，点击量超过3.9亿。

“意大利的殡仪馆、西班牙的棺材可以录回来给国人看，但本国殡仪馆是不可谈论、是要被屏蔽的。掩耳可以盗铃矣，”另一名网友说道。

一名中国门户网站的编辑对BBC说，中国的互联网监管部门已要求在即将到来的4月4日清明节期间，不就疫情进行悼念性报道。出于安全考虑，他要求匿名。

有关殡仪馆的照片为何牵动当局敏感神经？有人质疑这与一直以来武汉死亡人数的争议有关。

作为疫情最严重的地区，武汉因疫情死亡的人数占据中国死亡人数的近8成。截止3月27日，中国官方公布武汉的新冠病毒感染确诊人数为50,006人，死亡2535人。

但这个数字不断受到外界的质疑。很多武汉当地人称，在疫情爆发初期，有许多新冠肺炎疑似患者没有送医便在家去世，还有患者送医后也未获得确诊，只能被算作因“普通肺炎”或“病毒性肺炎”去世。

财新网报道称，武汉一位三甲医院急诊科医生曾透露，在疫情期间，尤其是1月下旬至2月上旬的20天里，由于核酸检测不足，其医院同期有几乎与新冠肺炎确诊死亡（确诊后死亡）病例数量相当的疑似病例去世，以至于在家中死亡及其他非新冠死亡病人的具体数字，只有街道及民政部门掌握。

今年2月，另一家中国媒体《财经》杂志也曾刊发调查报道《统计数字之外的人：他们死于“普通肺炎”？》。报道称，武汉某定点医院上报需要确诊的疑似病患需要从科室、到医院、到区再到市里层层上报。该医院医生表示，如果没有确诊就去世，不会被计算为确诊死亡人数，只能算“肺部感染死亡”。另一名定点医院科室主任则表示，该医院门诊在当时一天有近120名发热病人，其中大约80名有肺部感染，但只有5名可能最终被收住院。

但这篇报道的网络版本已在该杂志官网下架，社交媒体和门户网站的转载版也纷纷被删除。
<p class="subtitle gel-long-primer">
                        本演示使用來自美國約翰斯·霍普金斯大學定期提供的數據；有些國家或地區的數據可能不能及時更新。
                    
<p aria-hidden="true" class="cta">
<span class="gel-brevier">要顯示地圖，請滑動螢幕</span>

<p class="attribution">
                        來源：約翰斯·霍普金斯大學, 地方執法機關
                    
<p class="footnote">
                        最後更新時間：2020年4月19日 上午2:00 [GMT+8]
                    
*
疫情期间中国军机连续绕台湾飞行 对内对外政治“示警”
<p class="story-body__introduction">武汉疫情蔓延，本周台湾海峡上空亦不平静。2月9日至10日，中国解放军24小时内连续派出轰6及歼11等军机执行“远海长航训练”绕台湾岛屿飞行，并于10日短暂逾越海峡中线。

台湾国防部证实此消息并于新闻稿声明，台湾空军以F16空中侦巡机及防空部队全程紧贴监控解放军军机，并实施广播驱离，解放军机随即飞返海峡中线以西空域。

大陆国台办发言人马晓光2月10日回应记者称解放军军机绕台是“警告和打击台独，防止台美勾连的新动作，奉劝民进党当局不要玩火。”

台湾国防部发言人史顺文说，这两天中国解放军军机远海长训，是“中共运用计划性作为，常态赴西太平洋远海飞训，目的在向对周边国家，具体展现战略威慑意涵。”

有分析认为，中国解放军在武汉疫情还在蔓延之际，大动作绕行台湾，穿越台湾海峡中线，意在针对台湾候任副总统赖清德刚结束的访美行程。

就本周解放军高调绕台一事，中国官媒《环球时报》称：“冠状病毒疫情爆发，并不会影响到解放军的战力，我们派出军舰和军机去绕行台海，目的就是要锁定台独分子。”

环时批评的是台湾候任副总统赖清德刚结束的7天访美行程。

下午，我前往參議院辦公大樓出席國際宗教自由圓桌會議，宗教自由，是在場來自世界各地與會者的共同目標。
     ...
<p class="off-screen" id="jump-linkhttps://www.facebook.com/chingte/posts/3230014163682247" tabindex="-1">结尾 Facebook 帖子  用户名 賴清德

外界分析，虽然赖清德目前毫无任何公职，以民间人士身份于2月3日访美一周，但作为候任副总统，赖赴白宫国安会与美国官员会面对谈70分钟，是台美断交40年后层级最高的台湾官员访问华府。此外，2月6日赖清德出席在华府举办的年度“国家祈祷早餐会”，与美国总统特朗普，副总统彭斯及各国重要宗教领袖同台。

长期研究两岸关系的学者任雪丽（Shelley Rigger）向媒体解释：对中国而言，赖清德有着鲜明的台独形象，在蔡英文团队中是危险的台独人士，因此赖清德和特朗普见面，对蔡英文和台湾而言都有很大风险，北京会对此作出强烈反应。

赖清德曾数次公开称自己是个“务实台独工作者，”也强调过台湾已是主权独立的国家，名字叫中华民国，不必另外宣布台湾独立。

华府研究东亚军事部署的重点智库“2049研究所”（Project 2049 Institute）研究员易思安（Ian Easton）之前接受BBC中文访问称，F16对台湾是极好的战略武器，主要是可以对于中国近年来军机多次围绕台湾周围领空的挑衅，以及窒息性的压迫性战略有喝止作用。

易思安在蔡英文今年连任总统后，于台媒《自由时报》发文，评价面对中国针对台湾的军事部署已经抢快，但美国和台湾仍未严阵以待，才刚起步。

2017年，台湾军事研究者吴怡农在《纽约时报》投书称，台湾已经把军队的现役人数从1996年的40万削减至远低于20万（确切数字属于机密）。“近两百万的后备军只存在于官方文书中：他们几乎毫无装备、没有编入任何作战单位、大多数人也未受召集重新训练。”

易思安又提及，美国国防部最近测试了两种武器的原型，一种是陆射巡弋飞弹，一种是陆射弹道飞弹，“ 似乎都是为了协防台湾、抵御中国入侵量身订做。”

“台湾方面也悄悄地研发了少量攻击范围可深入中国内陆的雄风-2E陆射巡弋飞弹，”易思安补充。

他预测，未来台湾军方还可能陆续推出更多新式武器，包括射程可达北京的飞弹。

台湾前海军教官吕礼诗则告诉台媒《联合报》称解放军此次绕台意在警示美国。

吕礼诗观察1月下旬以来，美中在台湾周边海域及菲律宾海域一直有若干演训交锋。

他指出，1月31日美军才有B-52Ｈ轰炸机，从关岛基地起飞、以飞弹攻击航线进入台湾防空识别区，引起印太区域各国高度关注。

吕礼诗认为，美国此举是与在菲律宾海域训练的“美利坚号”远征打击群，共同对甫通过巴士海峡，进入菲律宾海的解放军年度远海联合训练的161编队进行模拟夹击。“此次解放军机舰绕台，其实是针对美军近期在东海活动的强硬回应。”

不过，也有台湾资深媒体人称，解放军绕台是习近平告诉中国社会以及警示国内政敌，即便武汉情势险峻，他还是当家作主的人。
*
肺炎疫情：乌克兰撤侨车辆遭遇本国隔离点居民袭击
<p class="story-body__introduction">乌克兰一个城镇的数十名抗议者袭击了一队巴士，车上搭乘的是因为肺炎疫情从中国的撤离回国的人。

撤离人士被送到位于波尔塔瓦中部地区诺维桑扎里（Novi Sanzhary）的一所医院，在那里他们将被隔离14天。

许多居民担心这种病毒可能在当地传播，这座小镇拥有1万人口。

乌克兰总统沃伦米尔·泽连斯基（Volodymyr Zelensky）敦促示威者表现出同情心，团结一致并谨记“我们都是人类”。

周四（2月20号）早些时候，有45名乌克兰人和27名外国人从武汉飞抵乌克兰东部的哈尔科夫（Kharkiv）。

然后有六辆巴士将它们载到到诺维桑扎里的医院，在那里示威者对着巴士点燃篝火和投掷石头。

乌克兰安全部门称，有据称来自卫生部的假消息指撤离中国的回国人员中有人感染了病毒。安全部门正在对此进行调查。

该国卫生部表示，巴士上没有任何乘客染病。乌克兰的外交官补充说，三名乌克兰人和一名哈萨克斯坦居民被留在中国，因为他们的报告有发烧迹象。

乌克兰总理洪查克（Oleksiy Honcharuk），卫生部长史卡拉斯克（Zoriana Skaletska）和内政部长阿瓦科夫（Arsen Avakov）都前往这座城市，试图缓解紧张局势。

在当地媒体发布的视频中，阿瓦科夫对抗议者说：“我们不是在谈论感染者，我们是在谈论健康的人。” 

但一个人立即回应他说：“只是到目前为止。”

乌克兰总统泽连斯基（Zelensky）在一份声明中敦促乌克兰人表现出同情心，避免抗议。

他说：“大多数乘客都是30岁以下的人。对于我们许多人来说，他们几乎就像孩子一样。”

“但是，我还要提到另一种危险：忘记我们都是人类，我们都是乌克兰人的危险。我们每个人，包括那些在武汉的人。”

新冠病毒确诊病例已超过7万，死亡人数超过2000，绝大多数发生在中国。
*
新型冠状病毒疫情全球扩散 各国加紧防备
<p class="story-body__introduction">新型肺炎最初在中国大陆传出后，疫情慢慢扩散到世界其他地区，欧美和亚太多国先后宣布确诊个案，多国也因应情况推出措施防止肺炎进一步扩散，同时计划从中国境内一些受疫情影响的地区撤离侨民。

世界卫生组织周二（1月28日）公布的最新数字显示，泰国有14宗确诊个案，是中国以外最多个案的国家。它同时宣布新型冠状病毒在全球范围的危险程度为“高”，在中国的危险程度则为“极高”。

多国也先后宣布将会把湖北省的侨民撤出，澳洲、新西兰、加拿大和英国等地先后提高对湖北省的旅游警示，美国的警示更包括整个中国大陆，也特别要求国民不要前往湖北省。

其中一个最新确诊的肺炎个案位于德国，是继法国之后第二个出现疫情的欧洲国家。德国当局透露这名患者目前身体状况良好，但没有说明他有没有曾经到访武汉。

加拿大在周一也确诊当地第一宗肺炎个案，是继美国第二个出现个案的北美国家。加拿大卫生当局指，这名患者曾经与妻子一起到访武汉，他的妻子同时被怀疑感染，当局已经将她隔离。

亚洲地区的疫情也在扩散。斯里兰卡周一确诊当地第一宗肺炎个案，患者是一名中国旅客，上周从湖北省飞抵当地，现正在斯里兰卡首都可伦坡一家传染病医院接受治疗。

至今中国大陆以外地区没有死亡个案。

为防止疫情扩散， 一些地区对部份中国旅客实施十分严厉的措施。其中菲律宾当局早前将135名来自武汉的中国游客遣返，之后暂停中国公民申请落地签证的安排。目前菲律宾没有新型肺炎的确诊个案。

澳门早前也宣布，会要求所有在澳门的湖北游客离境，拒绝离开的游客会被送到隔离营，直至他们的签证到期。

澳门当局强调，如果有需要会要求警方协助，将相关人士送到隔离营。当地报章周二（1月28日）的数字显示，已经有144名湖北旅客在周一的限期前离开澳门，另外有四人入住澳门政府安排的隔离营。

台湾周一也宣布即时禁止中国大陆居民入境，但持有特区护照和香港或澳门永久性居民除外。

澳洲政府也透露，目前已知约600名澳洲公民在武汉，澳洲政府将协助他们回国，但之后会将他们隔离在距离澳洲本岛约1,500公里约的圣诞岛作隔离。

美国和日本之后宣布将会派出包机，接送居住在湖北省的国民离开。其中日本的包机在周二傍晚出发到武汉，运送口罩和防护衣物到当地后，接送约200名日本公民回国。日本政府透露现时约有650名日本人在武汉希望离开，当局将安排更多包机接送他们离开。

美国周日（1月26 日）派出包机，接送美国驻武汉领事馆的职员和家属离开，包机部份座位将开放给普通美国公民，但明言如果座位不够，就只会容许高危人士优先上机。

另外，法国和乌克兰先后都宣布，计划包机将本国公民接载离开武汉。
<p class="subtitle">
<span class="gel-great-primer">病例數目</span>

                            中國大陸及港澳地區共83,754人感染，4,636人死亡。中國衞健委在2月20日更改了湖北省統計方式，下調確診數字。

                        資料來源：中國國家衛健委，香港澳門政府

                        截至北京時間2020年4月17日 下午1:00
                    
<p class="components__EditorialSubtitle-s4q8aoa-5 YjuiG">截至北京時間2020年2月19日北京時間早上11時30分
*
