肺炎疫情：这些国家争相示爱取悦北京背后的考量
<p class="story-body__introduction">中国新冠病毒疫情引起世界关注之初，中东各国争相向北京“示爱”，力图赢得中国这个日渐重要的伙伴的青睐。  

有口头表示友情关爱的，有慷慨解囊提供物资的，在中东和北非部分地区，取悦北京似乎成了不少国家的重要任务之一，为此甚至与对手竞争。

近年来，中国已经成为中东和北非最大的外国投资金主，全世界最大的原油消费国，并且积极推广自己集中控制实现高速发展的模式，作为解决中东地区一些老问题的途径。

伴随着疫情危机的发展，局面愈加明朗：中国已成功地将自己的影响力扩展到中东不同阵营——对中国的支持不仅来自以沙特为首的一方，还来自伊朗及其盟友，以及以色列、卡塔尔和土耳其。

2月5日，中国外交部发布已捐献防疫物资的21个国家名单，其中包括埃及、伊朗、阿联酋、阿尔及利亚和土耳其。

这些都是中国在该地区的亲密伙伴。 

埃及和阿尔及利亚在国内独立战争期间就和中国建立关系，过去一些年，双方在军事、商业领域的往来进一步加强。

阿尔及利亚1990年代爆发内战，西方投资者倾盘撤出。此后，中国国营公司一直在援建该国重要的基础设施项目。中资也大笔投入埃及新行政首都和苏伊士运河经济区的建设。

连续几十年，中国一直和伊朗保持着密切的政治、军事和商业关系，在伊朗能源领域扮演重要角色。制裁导致伊朗在国际间倍受孤立，加上近年来中国迅速崛起，双方关系进一步巩固。

伊朗外长扎里夫2月4日用中文连发推特，称赞中国的抗疫努力，并且引经据典展示爱心。

或许让人感到哭笑不得的是，在中国和伊朗，推特这个社交媒体平台都受到严格的审查和管制。

古丝绸之路上的土耳其也和中国长期保持关系。近年来，中国出境游蓬勃发展、进口产品大增等都让土耳其从中受益。结果，土耳其不再严厉谴责北京的新疆政策，并且在2017年将“东突伊斯兰运动”定性为恐怖组织。土耳其还开始遣返在国内避难的维吾尔活动人士。 

阿联酋传统上和西方大国结盟，但是，该国有中东地区最大的中国劳工社区，而且还是中国技术的热情粉丝。

2018年，阿联酋的哈利法港成为中国中东地区一带一路计划关键选址之一。其他地点还包括阿曼的杜库姆、沙特的吉赞、埃及的塞得港和艾因·苏赫纳港。

还有报道说，阿联酋是中国翼龙2号无人机的“零号”客户，在与利比亚和也门的冲突中受命出征。

迪拜，中国银行四大巨头在这里都有分支，迪拜还有地区人民币交易中心。王储阿布扎比王储本-扎耶德说，迪拜已经做好准备、“持续”向中国提供防疫“所需的一切”。

沙特国王萨特曼不甘示弱，转天便给中国领导人习近平打电话，“分享中国人民的痛苦”、表达“对中国政府（应对危机）能力的信心”。

沙特迅速和国际供应商签署合同，向中国提供医疗器材、防护用品。

沙特是世界最大的军火进口国之一，近年来，因为被禁止从美国采购，沙特也将目光投向中国的军用无人机；沙特石油公司沙特阿美和中国公司计划筹建多家合资企业。沙特还表示，其2030经济改革计划要和中国的一带一路挂钩。

过去十年间，伊朗核计划、人权纪录、也门战争等因素导致利雅得和西方盟友关系降温，这也推进了沙特和中国发展关系。

就连沙特在长期盟友巴基斯坦的投资也以一带一路为蓝本，把中国开发的瓜达尔港作为重点。

卡塔尔也迅速行动，向中国提供其国航的货运网络。2月21日，卡塔尔航空公司总裁阿尔-贝克尔说，向中国捐赠250万个医用口罩、50万瓶消毒液。卡塔尔航空身陷困境，中国是一个重要市场。此外，中国国营公司也在帮助卡塔尔修建场馆和基础设施，为主办2022足球世界杯决赛圈比赛作准备。

沙特和卡塔尔的媒体报道中，两国互相比拼，谁向中国提供更多的救援物资、谁是最无私的国家。

沙特新闻网站Sabq在一篇题为“人道王国”的文章中称赞说，沙特“不管形势怎样，希望和友好、亲如姊妹的国家站在一起，树立助人为乐最棒的榜样。”

卡塔尔的日报Al-Sharq在21日的文章中说，无论肤色、语言、政治和宗教认同，卡塔尔总在向世界各地患难之中的朋友伸出友谊之手。

沙特和卡塔尔还因为地区间应对Covid-19病毒的协调会议真正吵了一架。一名卡塔尔部长被禁止参会。此后两天，Al-Sharq评论说，“在全世界团结起来面对新冠病毒迫在眉睫的威胁之机，沙特当局把病毒危机政治化、坚持自己的极端主义。”

美国在中东的另一个紧密盟国以色列也向中国送去救援物资。

中国一直在发展和以色列的关系，2015年租用海法港；加强和以色列名牌大学的合作。报道称，中国还在和以色列谈判于2020年签订贸易协议。

科技公司面对西方的疑虑和审查，中国还把目光投向以色列的“硅谷”。

肺炎疫情之际，中国也第一次向中东地区的广大受众发起宣传攻势。

中国官方的阿拉伯语媒体包括新华社、中央电视台在内，都大篇幅报道中东国家捐赠抗疫物资；同时，中东国家的媒体则转载中国的有关报道。

多名中国大使出镜出声，转达北京的谢意。他们还登上社交媒体，放下一贯的保守刻板形象，使用更带感情色彩的语言。

比如，中国驻沙特大使陈伟庆2月6日在推特发了一段老视频——2008年汶川地震后沙特提供大批救援物资。

陪伴视频的推文说，中国人民“仍然没有忘记，沙特阿拉伯王国带头向中国提供援助。受灾的人说，沙特救援物资缓解了他们的痛苦。”

美国推出限制游客入境措施后中国愤怒反击，与此同时，中国在开罗、拉巴特等地的使团却在媒体表述对公众担忧的理解。

除了中国驻以色列临时代办曾把一些国家对中国公民关闭边界与二战期间排斥犹太难民相比较之外（引发争议后中国迅速道歉），中国的媒体行动总体来看颇有成效。

疫情初期，伊斯兰极端分子曾在社交媒体上称病毒是对中国虐待穆斯林维吾尔人的报应，不过这种声音很快消失。

经历了17年战乱，伊拉克期待着中国的一带一路能帮助她的重建。伊拉克当局和商界收集78吨物资运往中国。此举在社交媒体引发反应。网民抱怨，伊拉克基础设施遭严重破坏、人民流离失所、恐怖主义、抗议示威等动荡不断。

目前，Covid-19已经开始在中东扩散，这将如何影响中国在地区间的形象还有待观察。

回顾过去这段时间，疫情也让一批中国记者在中东成了红人：他们是各家电视台争抢的嘉宾。

这些来自中国官媒的年轻记者会说阿拉伯语，可以在社交媒体上赢得粉丝，有些甚至改用在当地流行的名字。

媒体称，中国国际广播电台希伯来语的奚啸琪(希伯来语名字Itzik HaSini)成为以色列媒体报道病毒疫情时抓眼球的受访人选，当地媒体称他为“中国奚”（Chinese Itzik）。

《耶路撒冷邮报》2月22日曾发推提问：为什么记者视中国奚为权威？

此前2月21日，以色列智库贝京-萨达特战略研究中心发表文章，警告当地记者“毫无评判地吞吃”奚啸琪的声音。

在埃及、阿联酋、沙特，媒体则被北京官媒的女记者王欣（音译） 征服。她改名菲哈·王，在脸书收获25万+粉丝，在当地媒体获得不少美誉。

中国在中东扩大影响的努力已经持续多年，但是，中东地区的国家愿意给中国之多、对不平衡关系的担忧之少，就连中国领导人可能都没有想到。

中东地区的国家认为，北京这个伙伴不会干涉他们的“内政”，同时会帮助他们发展经济。不过，研究也表明，当地公众对中国的态度也更加正面。

不久前皮尤研究所的一次民调显示，在调查覆盖的中东国家当中，只有土耳其人看似对与中国发展更加密切的关系不甚“感冒”。在以色列、黎巴嫩、突尼斯，超过60%的受访者持积极态度。
*
肺炎疫情与中美争霸升温 “恐华症”死灰复燃引关注
<p class="story-body__introduction">中国武汉爆发的新冠肺炎病毒疫情不断蔓延，导致一些国家和地区的“恐中症”和“恐华症”死灰复燃。

当来自中国的化妆师杨女士去她在柏林的医生诊所时，立即被禁止进入。她意识到事情有些不对头。

她不得不在一月的严寒中在诊所外面等候，其他病人一个个被叫进诊所看病。最后，她的医生出现了。这位女医生的第一句话是：这不是针对你个人的，但是……。

然后她说：“由于这种病毒来自中国，我们现在不给任何中国病人看病。”

杨女士告诉BBC记者，她没有机会向医生解释她自己是健康的，而且近期也没有到中国去旅行过。

自从起源于武汉的新冠病毒在全球蔓延以来的几周内，出现了多起歧视中国公民、海外华人或任何看起来像东亚人的报道，一些歧视案甚至发生在亚洲和华人占多数的社会里。

尤其是中国的吹哨人李文亮感染死亡的故事曝光后，国际上对中国受害者的同情与日俱增。尽管如此，很多东亚和中国人都发声，批评与病毒有关的种族主义和仇外情绪已经变得严重。

歧视中国和中国人并不是新的现象。仇华排华的问题已经存在了几个世纪，历史清楚有据可查。

但是，在新型冠状病毒肺炎危机爆发期间，表现各种“恐华”复杂的情绪和事件，混杂在一起，折射出目前世界与中国已经日益复杂的关系。

与新冠病毒相关的尖酸刻毒的态度已经在世界各地出现，但方式表达有微妙的不同。

在东亚人是明显少数民族的国家和地区，比如欧洲、美国和澳大利亚等，那种认为为中国人肮脏和不文明的偏见助长了“恐华”情绪。

在法国和澳大利亚的小报甚至刊登出“黄祸”、“中国病毒之乱（注：panda-monium，此词故意和中国特有的熊猫联系起来 ）”和“中国孩子呆在家里（别出来）”等标题。

在一些学校里，华人的孩子受到同学欺负，原因是“他们是中国人，携带病毒”。

对于疫情的最初报道说，这种病毒起源于武汉一个出售野生动物的海鲜市场，而且可能是由蝙蝠携带的一种病毒变异，社交媒体上再次出现一些老段子，嘲笑中国人什么都吃。

亚洲地区一些国家也出现了同样的言论，而这里“恐华”情绪更复杂、甚至更带有排外的语气。

社交媒体经常出现一个共同的话题，基本是怀疑中国大陆人不断涌来，会感染当地居民。

在新加坡和马来西亚，数十万人签署了一份网络呼吁书，要求全面禁止中国公民入境，这两国的政府也实施了某种形式的入境禁令。

在日本，一些人将中国人称为“生物恐怖分子”。在印尼和其他国家还出现了警惕中国人感染当地人、特别是穆斯林的阴谋论。

在香港研究中国公共政策的前新加坡李光耀公共政策研究所副所长刘浩典（Donald Low）教授说：“在西方，中国被视为遥不可及的，那里的恐华症更多出于不熟悉不了解。但在亚洲和东南亚，这已经司空见惯。”

在亚洲，近几个世纪以来，中国的名字被地区争端、历史不满和一批批的中国移民浪潮的阴影笼罩着。

而最近时期，则因为中国对南中国海的主张和在新疆省拘留大批维吾尔族穆斯林的新闻，激起了有大量穆斯林人口的东南亚国家的愤怒和怀疑。

中国对该地区的投资不断加大，受到当地政府的欢迎，但也引发了人们对中国支配其经济和开发以及造成剥削的疑虑，而当地人几乎没有得到多少经济好处。

即使在以华裔为主的社会，例如香港和新加坡，反中情绪也有所上升，部分原因是长期以来对中国移民和身份认同的焦虑，以及北京的影响。

<strong>羡慕</strong><strong>和蔑视</strong>

一些人认为，目前出现的这种“恐中症”情绪在很大程度上是由于中国在当前危机中和世界舞台上的一贯做法造成的。

刘浩典教授表示，人们对中国人持一种“敬畏和蔑视”的复杂态度。

他表示，对于一些观察中国如何处理疫情危机的人而言，他们对中国人能够做些什么有种令人难以置信的羡慕，比如在几天内就建起一座医院。但是，也有人蔑视他们无法控制野生动物贸易之类的东西，或者做不到运作透明。

官员们承认，他们最初报告和遏制危机的速度太慢太迟，并且因此前训诫吹哨人李文亮医生而受到严厉批评。

中国领导人习近平试图向外展示一个强大而自信的中国——中国不但在世界各国投资成百上千亿美元，而且是一个负责任的全球参与者。

在中美贸易战的背景下，美国和中国进行着激烈的媒体交锋。美国指责中国从事国家间谍活动，称中国无休止地对有争议的领土宣示主权。

中国人日益富裕，也使得越来越多的中国游客和学生前往世界各地旅游访问和生活，到处都能看到他们的足迹身影，但偶尔也会有一些有关中国人不良行为的报道，重新让人产生中国人不文明、炫富的成见。

当然，并不是世界上每一个地方都对中国有同样的疑虑。根据皮尤研究中心的数据，相比之下，在西欧、美国和亚洲更容易“恐华”情绪，而在南美、非洲和东欧的人口对中国持更正面的态度。

一些观察人士表示，中国的竞争对手因为可以通过反华获得政治资本，他们也应对“恐华症”负责。

香港科技大学的社会学家巴里·索特曼教授表示，近年来，美国出现了大量反华言论，尤其是在特朗普政府执政期间。

美国本身有着漫长的排华历史，其中最引人注目的是1882年的《排华法案》，该法案禁止移民美国的中国劳工在淘金热开始后的各种权益。

索特曼教授表示，目前的排华潮流与美国以及世界其他地区的本土地方主义的重新抬头相吻合，或许是这个上升趋势的一部分。

他指出，现在中国正被视为美国霸权的挑战者，中国政府所做工作的几乎每一个方面都遭到强烈的批评。因此，全世界很多人都开始关注这方面的形势，这种情绪源于历史上根深蒂固的恐华症，与亚洲的情况很相似。

<strong>“</strong><strong>落井下石</strong><strong>”</strong><strong>论</strong>

中国不接受对中国人的落井下石做法。

在过去的几周里，中国国家媒体发表了几篇严厉的评论文章，谴责歧视和种族主义，尤其是面向全球受众的英文频道。

但是，中国一些官方媒体也对国际媒体就政府处理冠状病毒危机的批评性报道表示异议，尽管一些批评早已在中国当地媒体上发表。

他们要么称其为不实报道，要么是将其称为对中国的歧视，中国官媒中国国际网络电视台的著名电视主播刘欣将其比作“落井下石”。

中国官方批评一些国家，尤其是美国，通过颁布对中国游客入境禁令， “制造和传播恐惧”。

与此同时，随着新冠疫情继续在全球蔓延，许多海外华人和亚洲少数民族对这种歧视的情绪越来越感到担忧。

在柏林的中国化妆师杨女士表示感到担心。在接下来的几周里，她打算尽量减少外出。

让她感到担心的不仅仅是在诊所的经历。因为他的一名德国亚裔朋友最近在火车站遭到骚扰，一名中国妇女在回家的路上遭到野蛮袭击，柏林警方将其列为种族主义事件。这名女子在中国社交媒体上声称，她遭到他人侮辱，骂她是“病毒”，在反驳后遭到殴打。

杨女士说：“当他人称我是病毒时，我不想与这些人争吵。他们只知道报纸上读到的东西，你无法改变他们的想法。”

杨女士说：“即使我向他们出示我的签证，告诉他们我是德国永久居民，但这一切都无助于事。因为他们看到的就只是我有一张中国人的脸。”
*
武汉肺炎：“中国速度”火神山医院启用能否应对感染人数上升？
<p class="story-body__introduction">中国官方公布数字显示，全国新型冠状病毒感染人数增至17,205人，死亡人数增至361人，超越2003年的非典型肺炎（“沙士”）疫情，武汉确诊个案超过5000宗。中国以外地区感染个案超过170宗，菲律宾周日出现首宗死亡病例，死者是来自武汉的44岁中国男子。

美国、澳洲、新西兰、菲律宾、新加坡等多个国家针对曾到访中国大陆的外籍人士实施入境限制，韩国、日本等则禁止曾到访湖北的人入境。多国加速从武汉撤侨的同时，多间航空公司已停飞或减少来往中国的航班。

为了应付疫情，中国十天内兴建的“火神山医院”周一（3日）启用，这所医院总建筑面积约3.4万平方米，预料可以提供1000张床位，内设普通病区、重症病区、重症监护病区，以及多个科室共419间病房。当局强调，这所医院主要救治确诊患者，不设门诊，呼吁民众不要自行前往火神山医院。

另一所新建医院, “雷神山医院”亦将会在周三交付使用，可以提供约1300张床位。

新华社形容火神山医院是“凝聚各方力量，诠释中国速度”的医院，动用全国4000多车辆和几千人兴建，有利尽快遏制疫情。

火神山医院将由解放军总医院卫勤部部长张思兵出任院长，公开资料显示，他曾参与2003年非典抗疫及参与援建小汤山医院。

中国解放军将从全军各医疗单位调派1400名医护人员进驻火神山医院，其中，联勤保障部队所属医院抽组950人，先期抵达的陆军军医大学、海军军医大学、空军军医大学450人纳入统一编组。据新华社报道，不少这些军医人员曾参与2003年非典抗疫，和支援非洲伊波拉疫情，“有丰富的传染病救治经验”。

中国国家卫生健康委员会医政医管局副局长焦雅辉表示，武汉市亦会紧急征用华中科技大学同济医院新院区、武汉大学人民医院东院区等14家医院，还能够腾退出6000余张床位，连同原有床位加在一起一万多张，可以收治现在的疑似病例和确诊病例，包括发热留观待排查的病例。

湖北省多所医院出现人手不足及医护人员工作量过大的情况，据美国《华盛顿邮报》报道，一些医护人员因为没有时间去洗手间，要使用尿布，一些医院亦在社交网站表示，医疗物资短缺，社交媒体上亦流传医院排长长人龙的视频，其中一段视频显示，一名武汉人在当地医院需要排队十小时才能见医生。

根据武汉市卫生健康委员会的数字，床位出现供不应求的情况，截至周二晚上11时，武汉市26家定点医院共开放7259张床位，但部分医院因应情况加床，已用床位为7332张，还有131张空床位。

香港大学估算，武汉确诊感染人数将超过7.5万。
<p class="subtitle">
<span class="gel-great-primer">病例數目</span>

                            中國大陸及港澳地區共83,754人感染，4,636人死亡。中國衞健委在2月20日更改了湖北省統計方式，下調確診數字。

                        資料來源：中國國家衛健委，香港澳門政府

                        截至北京時間2020年4月17日 下午1:00

目前武汉市及湖北多个省市已封城，而浙江温州、义乌、温岭等多地亦把加大管控措施，其中，温州市严格控制民众出行至2月8日，每户家庭每两天可指派一名家庭成员出门采购生活物资。

在国新办3日举办的新闻发布会上，工信部总工程师田玉龙称，2月1日，用于检测病毒的试剂日产量已经达到了77.3万人份，是疑似患病者的40倍，已经基本满足要求。<a class="story-body__link" href="/zhongwen/simp/chinese-news-51353905">“速成”武汉火神山医院启用能否应对感染人数上升</a>而口罩方面，田玉龙说全国每天生产约2千多万只，总体来说足够保证供应。

国家发展改革委副主任连维良表示，到2月2日晚，已经按需求一倍以上规模准备原料、组织产能，启动增产增工，企业不用担心疫情过后产能过剩，疫情后富余的产能将由政府收储。

连维良3日介绍，从目前情况看，武汉市和湖北省的生活必需品总量是有保障的，价格在阶段性上升后也开始回落，全国其他地区供应也是相对充裕和有保障的。

中国官方公布数字显示，星期日（2日）新增了2858宗确诊病例，令全国新型冠状病毒感染人数增至17,205人，死亡人数增至361人，超越2003年的非典型肺炎疫情，以死亡率计算，新型冠状病毒在中国的死亡率约2.1%，比非典时期的7%为低。但武汉市5142宗确诊个案中，有265人死亡，死亡率约5.2%。

中国国家卫健委高级别专家组组长钟南山表示，不应对新病毒的死亡率，相对较低而放松警惕，新病毒比H7N9甲型流感、中东呼吸道综合症及H5N1禽流感的死亡率较低，但较普通流感要高。

钟南山2日接受新华社访问时透露了更多有关病毒的讯息，他表示，流行病研究表明新型冠状病毒感染患者年龄中位数为59岁，56％为男性，病毒感染平均潜伏期为5.2天，病毒传播力平均值在2.2，即一个人可能感染2.2个人。

这个病毒与“非典”有79.5%的相似性，而与蝙蝠来源的病毒有96%的相似性，基本支持此次病毒来源于蝙蝠，但是否存在中间宿主目前还需要研究。

他指出，政府和相关部门，在全国推行的延长假期、交通管制、公共场所体温检测排查、积极宣讲少聚集、个人防护知识等措施，均有效阻断传染源，大大减少二代、三代传染。

“我们判断此次疫情有望在未来10天至两周左右出现高峰，但我们仍需加强防控，不可放松警惕，”他说。

他表示，新兴建的火神山医院和雷神山医院，大大缓解患者救治问题，但目前，基层医院病原体诊断力量不足，导致无法对患者进行分流，使得发热患者在没有分流的情况下集中至有限的定点医院中，造成相关医院面临巨大压力，也严重影响了患者救治和疫情防控。

他指出，武汉等地患者激增，相对医疗资源短缺，极易导致医院内发生感染事件，威胁医务人员和群众安全，需要优化流程管理，切实保障一线医院防控设施、设备及相关物资配给。
*
周雪光专访：新冠疫情暴露“刚性”体制弊端
<p class="story-body__introduction">2月25日，中共控制的《求是》杂志发表一篇国家主席习近平2月3日在中共中央政治局常委会开会的讲话，标题为《习近平：在中央政治局常委会会议研究应对新型冠状病毒肺炎疫情工作时的讲话》。在讲话中，习近平一开始便称，“武汉新型冠状病毒肺炎疫情发生后，1月7日，我主持召开中央政治局常委会会议时，就对新型冠状病毒肺炎疫情防控工作提出了要求。”

新华社1月7日当日发出一则标题为《中共中央政治局常务委员会召开会议习近平主持》的新闻稿 ，但全篇报道未见有关肺炎疫情防控工作的内容。所以对习近平所言，外界不得而知。 

围绕那段时间武汉乃至中国针对疫情发生的什么，目前也是众说纷纭。 但是一个无可争辩的事实是：这个国家错过最佳防控时机。

随着春运的开始，病毒从武汉扩散到全中国，无一个省幸免；而在武汉， 这座千万人口的城市里，惨剧几乎每天上演：一位导演绝户；一个孩子爷爷奶奶爸爸妈妈相继死去独自一人去民政局报到；一个孩子跟在灵车后面哭喊着要妈妈；一个孩子活活饿死在春节；一个妇女在阳台上敲鼓疯狂喊救命……截止到3月2日24时，全国确诊病例超过80000例，死亡3000多例。

灾难过后，到底是谁该为这场灾难负责？我们有没有可能避免这场灾难？体制上，我们又该有哪些反思呢？ 带着这些问题，笔者采访了斯坦福大学社会学教授周雪光。周雪光长期致力于研究中国国家治理以及中国社会权力组织，在其著作《中国国家治理的制度逻辑》一书中，他曾指出：“中国国家治理的一个深刻矛盾是一统体制与有效治理之间的矛盾，集中表现在中央管辖权与地方治理权之间的紧张和不兼容。”

<strong><i>我看到有一个评论评价这次武汉疫情：举国致之，举国制之。你是</i></strong><strong><i>如何</i></strong><strong><i>看这次疫情</i></strong><strong><i>应对措施</i></strong><strong><i>的</i></strong><strong><i>？</i></strong><strong><i>它是不是本来可以做得更好，但却没有，是不是和举国体制有关系？</i></strong>

肺炎疫情的发展过程，确实暴露出体制上的问题，我们可以从宏观层次上反省这些问题，更好地改进应对危机的组织过程。

中国的举国体制是以官僚体制为组织基础的。这里所说的官僚体制是一个中性概念，就是指层级分明的组织制度，中国和其他各国包括西方的政府都是类似的组织体制。所有的官僚体制都有一些共性的特点，如等级制度、包括上传下达、汇报请示的规定，信息传递渠道等等。这些方面都会产生一些问题，这是官僚体制的共性问题，文献中已经讲得很清楚了。我就谈谈中国官僚体制这些年来的一些新趋势。

第一，官僚体制变得越来越刚性。所谓刚性，就是说在强大政治压力下，规章制度、条条框框越来越多；体现在行为上，就是官员变得越来越谨小慎微，凡事要请示汇报，自主能动性比以前有了很大约束。大家谈到的形式主义、痕迹主义就是这个趋势的行为体现。这些年来体制越来越刚性，政府官员在判断和决策上的约束和顾虑重重，这是大环境的一个重要方面。在疫情刚刚开始的时候，对疫情的判断，信息怎么样去理解，怎么做决定等，都不可避免地受到这个环境的影响。

第二，在这些年的整治过程中，特别强调官员的忠诚，听话，看齐。这个大的制度环境试图把整个官僚机构变成一个巨大的机器，上面让你怎么运转就运转。把官员变成机器上的螺丝钉，上级把你安放在哪里，你就按照指令去运作，去做规定的任务。在这样的刚性政府中，官员扮演一个听话照办的角色。举例来说，八位最早发声预警的医务人员被当地派出所训诫。这些民警与发出训诫指令的官员，也是在这个体制中按照他们的角色来行事的，他们只是在官僚体制中执行指令，扮演他们的角色。

我们看到，这是一个向上负责的官僚体制。这个体制的一个鲜明特点是，它对于执行自上而下的指令，可以非常迅速，非常有力，特别在运动式治理的高度动员阶段。但它的弱点是不能够有效地采集和传递自下而上的信息。为什么这样说呢？因为执行自上而下的指令与传递自下而上的信息这两个方面是矛盾的。在自上而下高度动员的过程中，各级官员的职责就是执行指令，上面让你怎么做，你就怎么做。如果这些各级官员还要扮演另外一个角色，要反映各地的不同情况，反馈需要因地制宜的情况，这意味着自上而下的指令需要调整，需要变通，这就削弱了自上而下动员体制本身的刚性。所以我们经常听到上级领导说，这是政治任务，不惜任何代价也要完成。这种定势是不鼓励基层官员自下而上的信息传递的。在这样的情境下，组织内部的信息传递就难免受到阻碍。

<strong><i>是不是就是因为这样的体制，导致武汉这次疫情的失控？</i></strong>

在这个背景下看武汉疫情的情况，我注意到，早期阶段在基层有很多信息，包括医生得到的信息，当地医学研究单位，还有北京直接派下来的专家组都有关于疫情的信息，等等，当然，这些信息在当时是不确定的。我们不知道这些来自第一线的信息是如何采集的，如何解释和汇总的，如何传递的。但这个刚性体制是不利于自下而上的信息传递的，尤其是在早期阶段。这是我的一个看法。

我刚才讲到，中国政府动员体制是向上负责的，整个官僚体制像是一个高能量的机器，需要自上而下的启动，所谓令行禁止，上面叫你动就动，叫你不动就不动。有这种刚性和各种各样的纪律约束，出了问题就会有职业生涯危险，大家非常小心谨慎，特别在重大问题上，不得到上级的具体指示，就不能有自我判断和行动。事件的演变过程也反映了这种情景。我们看到，在高层发话动员之前，各地各级政府包括武汉的政府部门都是按兵不动的。一旦上面发话了，各地才积极响应，动员起来。这个状况和这些年的大环境很是吻合。

所以，这个刚性体制导致了两个可能的问题：第一，自下而上的信息流通困难；第二，启动应急对策的时间滞后。这两者是互相关联的。信息流动不畅或高度不确定，就会导致决策过程的拖延不决。

第三个问题，是专业人员在政府决策过程中的角色作用。流行病疫情是一个非常严峻的问题，也是非常专业的问题，它有多大的可能性？有什么样的特点？人传人可能性和扩散速度有多大？这都需要专家研究、判断。但在很长时间里，我们听不到专业人员的声音。我们现在知道的信息是，个别医生根据信息和自己的专业判断，把可能的危险性告诉周围的人。在萨斯期间，蒋彦永医生站出来公开信息，才使得信息公开化，推动了萨斯疫情的应急措施。

专业化的独立判断和专业化精神是一个复杂社会有效组织起来应对危机的重要基础。如果专业人员不能有独立判断，或者专业化逻辑与政治逻辑、官僚逻辑发生矛盾时，没有权威性，不能坚持己见，不能得到尊重，那就会导致严重后果。

前两天读到两位流行病专家的访谈。他们提到，在流行病疫情可能发生的情形下，应该做最坏的打算，尽快采取行动，隔离防治，多管齐下，化大气力采取应对措施。这就是专业的逻辑。但在早期阶段专业人员是否发声，他们的声音在决策过程中有什么作用？当然，信息不确定，可能会有不同意见和争论，那么在这种情形下应该如何决策？这些方面都是值得反省的。我们需要专业人员，首先是因为他们有专业知识，更重要的有他们独立判断的专业精神，独立于政治逻辑和官僚制逻辑。

新冠疫情下如果整个社会、各行各业都官僚化，专业组织也官僚化，那么就不会有有力的专业逻辑参与决策过程。如果自上而下的政治压力或官僚习惯成为人们在处理各种事务的依据，而不是以专业知识和精神行事，那么信息的采集和传递都会成为大问题，在疫情事件中就会导致重大后果。   

<strong><i>也就是说，这样的情况下，专家需要一个发出自己声音、参与到决策层的渠道？</i></strong>

是的。根据我们现在的许多粗略信息，在早期阶段已经有了一些信息，那么专业人员是如何解释和判断的，他们是不是参与了决策，他们的声音有多大？当然，因为信息不确定，专业人员也可能会判断错误，这是另外一类问题。但在我看来，虽然在官僚体制里有许多专家参与，但长期强调政治挂帅，没有积极鼓励和培育专业精神。而且，专业组织本身也在官僚化，以政治逻辑为重。这是大家有目共睹的情形。我们在这里讨论这些问题不是要讨论责任问题，而是把这些因素放在桌面上考虑，总结经验教训，以便今后避免这种重大灾难。

<strong><i>此次武汉疫情</i></strong><strong><i>发生以来</i></strong><strong><i>，我们看到很多惨烈的故事，很多病人无法得到救助而去</i></strong><strong><i>世</i></strong><strong><i>，以及生活</i></strong><strong><i>层</i></strong><strong><i>面也出现各种问题，你觉得这和政府的组织能力有关吗？</i></strong>

这是我想讲的另外一点。这些年来出现了强政府、弱社会的趋势，政府包办一切，社会的自组织能力急剧萎缩。所以当政府一旦难以应付时，出现的空白就没有社会机制来弥补。在这次疫情事件中，我们看到在整个过程里面基本上只有政府这一个积极性。事无大小，都政府需要出面组织。只有政府动起来，各方各面才动起来。但如果政府不作为或者不能作为，例如早期阶段，大家只能等待。这与以前的汶川地震时的情景形成鲜明对比。汶川地震时，很多的民间组织和个人都积极参与救灾，从捐款到自发组织起来前往救援。当然，我们后来也知道灾难救援是需要高度组织的，否则的话车辆堵塞在路上，反而起到负作用。但至少我们可以看到民间组织活跃参与的积极性。这一次看到的是，武汉封城以后，在民生方面出现很大问题，包括患者救援问题，但几乎没有听到有民间组织积极参与，来缓和突如其来的民生问题，只有一些自发的邻里互助活动。

前些日子一个医生朋友说道，她担心的不仅仅是被病毒感染的病人，而且还有其他各种病人。医生会把所有精力投入到所谓的病毒治疗当中，这些病人在这个关口可能会被忽略不顾，造成新的伤害。后来我也读到一些事例，例如一位住院的肺病患者被赶出去，因为需要腾出床位给新冠肺炎病人。如果有社会多方的积极性，这些问题可以得到缓和。

我想要讲的是，在刚性政府的趋势下，民间社会的自我组织的能力，自我调节的能力被削弱了。所以当政府因为自身局限做不到的事情，本来此时应该有很多民间组织可以行动起来去弥补这种不足的，但是在这个疫情事件中基本上都没有什么行动。比如封城以后，政府难以一下子解决这一重大决策引发的各种问题，如市场供应、物资调配等问题，在正常情况下已有渠道协调，但是封城以后突然很多渠道都不运转了，政府又没有能力做好的时候，也没有出现相应的社会组织来弥补政府功能的缺失。这是我在观察武汉疫情的时候的一个感慨，一个积极性和多个积极性之间的关系。

<strong><i>那你怎么看湖北省和武汉红十字会呢？</i></strong>

红十字会是政府组织。武汉红十字会的表现也说明这个问题。按照政府的逻辑，什么事情都要统起来，只能交给红十字会。疫情危机以来，各方捐赠了很多物资，但都需要经过红十字会才能进一步分发。我想，武汉红十字会不是为如此大规模救灾活动而设计的。它本身是一个官僚机构，有自己的规则，按部就班行事，加上人手不够，能力有限，不堪重负，无法应对大规模涌进的捐赠资源。把重大任务交给这样一个组织，暴露出一系列问题，是不奇怪的。如果有很多民间组织活跃在不同领域，比如说运输，医疗以及其他专业性组织，可以把捐赠资源尽快地分发到最需要的地方去。

<strong><i>武汉1月23日封城</i></strong><strong><i>后</i></strong><strong><i>，全社会立即调动起来。不少人歌颂这种</i></strong><strong><i>“</i></strong><strong><i>举国体制</i></strong><strong><i>”</i></strong><strong><i>，认为也只有中国能做到，在短时间里全民动员起来。你怎么看？</i></strong>

答：任何一个组织、任何一个制度都是有它的优势和劣势，从比较制度研究角度来看，我们应该关注到不同制度优劣性是怎样的。当我们知道一个很清楚的目标，有一个很清楚的路径时，这种举国体制有很大的能量和效率，可以集中资源可以把事情做下去。在疫情救援的后期，全国各地医疗资源支援武汉，我们看到了这种优势。现在全国各个地区实行的隔离、控制流动，一个楼房有确诊病人，整个楼房封闭起来，等等。在这种紧急情况下，这种体制可以很有效地达到降低疫情蔓延的目标。从这个意义上来讲，这种组织形式有它的优势，特别适合现在的疫情应对原则，多年前的SARS疫情，也有类似情形。

但在应对突发事件的时候，尤其是在信息高度不确定，需要不断调节，快速反应时，这种集权体制反应迟缓，决策武断，容易造成大问题。在需要因地制宜，灵活应对时，这是不合时宜的一个体制。我还想指出一点，当举国体制动员资源完成某一个目标时，也可能导致会忽略或搁置其他的目标，这就会带来其他的问题。这是我们还没有认真讨论的问题。

<strong><i>武汉疫情爆发后，你的一篇谈论切尔诺贝利悲剧的文章《</i></strong><strong><i>“</i></strong><strong><i>有组织的无序</i></strong><strong><i>”</i></strong><strong><i>：封闭系统中组织决策的大困境》在网络上转载很多，你觉得从社会组织学角度看，切尔诺贝利悲剧和武汉疫情有没有比较性？</i></strong>

就已知的信息来说，这两个事件有许多相似之处，我想这是为什么大家都在传播那篇文章的原因吧。我那篇文章是去年8月份写的，特别强调了正式组织中信息传递的困难及其后果。我指出，在切尔诺贝利事件中，信息处理不当导致了两个严重后果，第一，由于信息控制导致对事件后果严重性的估计不足；第二，没有及时采取得当措施，保护民众生命利益。这两个方面在这次事件中也十分突出。这些方面也也与官僚组织本身有密切关系。

<strong><i>如果这个体制还是这样，那么下次出现类似危机时，它能做得更好吗？</i></strong>

经过这么大的灾难，如此大的震荡，这么多生命损失，家庭破裂，经济中断，我想事后会有一个认真反思、总结经验教训的过程。现在大家常说学习型政府。任何一个组织都在学习，无时无地都在学习，但是组织学习经常会学到一些错误的经验教训。为什么呢？因为第一是利益的问题，就是说组织学习会导致组织变迁，改变现状的话就会伤害一部分人的利益，我觉得这是一个问题。此外，组织本身有自己惯性的东西，会只看到对自己有利、自己做的好的那些方面，有意无意间强化原来的组织架构。关于这些方面，组织学已经有很多的研究工作。

这次危机中有人再次提出了组织学的类似问题。这次病毒疫情是流行病性质，与上一次的SARS有很多相似之处。我的问题是，我们在SARS中学到了什么好的经验？有了怎样更好的对策？尤其在早期阶段，当信息高度不确定时，应该怎么去收集信息，怎么样去处理信息，怎样决策？这些问题都有待回答。我们有了全国疫情直报系统，但没有发生作用。这说明应对危机不能只是依靠硬件技术，更重要的是危机管理和政府管理体制的改进。我们要从组织学的角度去考虑，这个组织是怎么建构起来的？其中的信息是如何传递的？信息是怎样被加工的、怎么被解释的？决策过程是怎样构建的？我们需要从这些惨痛的教训中学到有价值的经验教训，以免重蹈覆辙。

比如说，现在已经听到赞扬举国体制在应对疫情危机的种种说法。如果只是看到举国体制和刚性政府在后来控制疫情中的有效动员，而不去反省这个体制在自下而上的信息收集与传递、各级官员的主观能动性，培育专业性精神，民间组织的积极作用这些方面的种种问题，那很可能学到了错误的经验教训。因为我们可以想象，经过振荡以后可能有很多社会的不满、社会的情绪暴露出来的，如果由此得出的结论是要进一步强化目前的管控体制，这是一件非常不幸的事情。

从组织学角度，还可以多说几句。高度关联的政府组织并不总是有利于应对灾难危机的。例如，经济学研究指出，不同社会中的大饥荒通常不是因为物资短缺导致的，而是因为强政府的政策失误，加上严格管控和限制信息流动造成了资源配置不当所致。在中国1960年代初发生的那场大饥荒也是如此。根据已有研究记载，当民众食不果腹，外出逃荒求生的时候，地方政府官员将逃荒人员半路截下，困在村中，导致大面积的饥饿死亡。官员行为被政治逻辑所左右，不能给国家丢脸，不能让灾情信息扩散出去，所以要封锁。百姓的逻辑要出去逃荒活命。在这个情形下，政治逻辑与百姓生存的逻辑就发生冲突了。本来可以通过信息流动诱导食品流动或饥民外出逃荒而生存下来，但在官僚机器的强制下失去了这些机会。所以，举国体制、刚性政府在应对危机中如何行为才是良策，需要具体场景具体分析。有时，体制是问题的渊源而不是解决问题的答案。

我要强调是，举国体制在当下疫情条件下推行隔离禁流举措，是合理的而且是成功的，因为在这一点上，流行病防治原则，国家利益，地方政府利益与民众利益是一致的，这是我们现在看到的情况。但若是不去仔细分析官僚体制的政治逻辑与民众生存逻辑是否冲突的话，那就会导致巨大的灾难。
*
肺炎疫情：美国确诊病例升至全球首位
<p class="story-body__introduction">周四（26日），美国的新型冠状病毒肺炎累计确诊数超过82000例，在全球各国中排名第一。

根据约翰霍普金斯大学的统计，美国的确诊病例数已超过了中国（81782例）和意大利（80589例）。至今，新冠病毒在美国已造成超过1100人死亡。

美国在1月21日确诊首例新冠病例，3月10日病例过千，3月18日过万，近期多日的日增病例数过万。

美国疫情跨过严酷的里程碑，同日，美国申请失业救济的人数达到历史最高点的330万人。但总统特朗普表示，全国会"很快"复工。

在白宫简报会上被问及激增的病例时，特朗普将其归咎于新增的检测。“我们检测了极大数量的人。”

特朗普强调，美国需要早日复工。“我们的国家要回到原样，国家以此为本，我认为那（复工）会很快发生。”他称，社交疏离、洗手与避免握手等防疫措施仍需继续。

他早前表示，希望美国可以在复活节（4月12日）复工，因为那是“美好的时间点”。

美国的新冠肺炎病例数超越中国，特朗普则对中国报告的病例数表示怀疑。“你不知道中国的数字是什么，”他在记者会上说。

目前，中国的确诊病例数并不计入检测结果为阳性但不出现病症的感染者。

特朗普还透露，他将在26日当地时间晚间与中国国家主席习近平通话讨论疫情。

出于对中国外交部发言人赵立坚“新冠病毒来自美军”说法不满，特朗普及多位美国高官近期多番称Covid-19为“中国病毒”或“武汉病毒”。美国国务卿蓬佩奥坚持使用"武汉病毒"的称呼，G7（七大工业国集团）峰会以未能签署联合声明而告终。

特朗普一再表示，以病毒发源地称呼病毒很常见，他说，习近平从未要求他修改对病毒的说法。他同时强调，中方的“负面说辞”并不出自习近平。

根据美国宪法规定，总统并没有权力要求民众复工。

特朗普在3月初发出的防疫指引，要求民众在15天内减少社交往来，但指引并不属于国家命令，民众可自愿选择遵守与否。

美国宪法明确规定，各州有权力维持公共秩序与安全，这意味着，各州的州长可以决定跟新冠病毒相关的各类限制。

目前，21个美国州要求居民留守家中，以防疫情继续扩散。

特朗普早前已宣布美国进入紧急状态，启动数百亿美元资金用于防疫，以及动用《国防生产法》国有化工业生产，尽快产出所需的医疗物资。
*
肺炎疫情：医用口罩能防止病毒传播吗？
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒继续在全球扩散，欧洲已经成为“重灾区”。人们最关心的问题是，如何能保护自己免受感染。

新冠病毒疫情在武汉爆发后，中国各大小城市目前最常见的一个景象是人人戴口罩，预防传染。商店里的医用口罩瞬间脱销。

不过，在眼下的疫情“震央”欧洲，戴口罩的人仍然是绝对少数。

戴医用口罩到底能起多大作用，如果戴、必需如何戴才能达到最佳效果呢？ 

首先，英国一些病毒学家对戴口罩预防由空气传播的病毒到底多有效持怀疑态度。 

但是，确实有证据显示，戴口罩有助于防止通过由手到口的传染源。

北大专家王月丹在接受中国媒体采访时表示，要避免反复使用同一个口罩。

此外，王月丹特别提到，预防此次冠状病毒最好不用带通气阀的口罩，因为它可能会让病毒在局部聚集。

最好使用防雾霾的N95口罩。但他说，即使佩戴N95口罩时，一次时间也不能超过4个小时。

如果长时间持续使用N95口罩，会造成肺部损伤，可能会引起肺气肿之类的问题。

另外，像预防任何其他病毒一样，保持好个人卫生最重要。英国国家医疗服务体系NHS建议人们：

医用口罩最早出现在18世纪，但直到1919年西班牙流感大爆发时公众才开始戴口罩。

伦敦大学圣乔治医学院的卡灵顿博士对BBC表示，医用口罩对空气传播的病毒和细菌预防效果有限，而大多数病毒都是通过空气传播的。

这是因为，口罩比较松，没有空气过滤器，而且无法遮挡眼睛。

但它还是能降低由于咳嗽或是打喷嚏所产生的“飞沫”感染机会。

同时，也可以保护从手到嘴的传播感染。

根据英国2016年所作的一次调查显示，人们每小时平均有意无意碰触脸部23次。

英国病毒专家表示，在医院特定控制环境中所做的一项对比研究显示，在预防流感方面口罩与专用防毒面具（ a purpose-made respirator）效果一样好。

防毒面具里有专门的空气过滤器，用于对付空气中有毒的颗粒。

但是，如果在外面普通人群中，口罩的效果就比较有限了，尤其是长期戴口罩本身就不是一件容易的事。 

其他专家则表示，如果人们能在平时生活中注意以下个人卫生习惯可能会更为有效。

比如，在打喷嚏时捂住嘴、勤洗手等。

英国公共卫生部（Public Health England）专家邓宁博士（Dr Jake Dunning）也说，尽管人们普遍认为戴口罩有好处，但实际上在临床环境之外戴口罩的好处很有限。

与此同时，他表示，还必须要知道如何正确戴口罩，经常换洗，以及安全处置那些已经废弃不用的口罩。

邓宁补充道，有研究显示，人们戴口罩时间越长，就越不容易遵守有关正确戴口罩的方法。

因此，专家说，如果任何人担心病毒传染的话，最好的预防方法就是要做好个人卫生，特别是手的清洁卫生。
*
肺炎疫情下的武汉幸存者：“我是不幸之中幸运的人”
<p class="story-body__introduction">2020年除夕夜前夕，25岁的武汉人小武一个人躺在家里。他已经连续5天发高烧，咳嗽越来越重。辗转4家医院之后，他得到了一张住院单，每位接诊的医生都告诉他，基本可以肯定他得了新型冠状病毒引起的肺炎，但没有条件为他安排试剂盒确诊或床位收治，只能让他自行回家隔离。

那时，武汉各家医院发热门诊与住院病房已经人满为患，面对这个来势汹汹的新型传染病，医生也没有更好的办法。“你还年轻，免疫力强，很多人可以自愈，你回去说不定可以自己扛过来”，一位医生这样跟他说。

“我每天都在跟好朋友告别，”他对BBC中文回忆道。“我一直在想，我还这么年轻，不愿意这么早就离开，但我没有办法。”

1月23日晚上，走投无路的小武打开微博，发出一封求救信。“武汉新型冠状病毒高度疑似患者，求医之路四处碰壁，至今无法住院！！！很绝望，希望能够得到帮助并引起重视。”在文章最后，他还@（抄送）了武汉市长专线、武汉网信办、武汉卫健委等多个政府部门和多家中国媒体的官方微博账号。

尽管没有得到这些账号的回应，但这条微博最终救了他一命。第二天早上醒来后，他发现自己收到一万多条私信，增加了3万多名粉丝。许多人告诉他，武汉当地社区可以帮助联系疑似病人前往医院住院。

在女朋友帮助他联系所在社区后，26日小武终于得到一个住院床位。尽管那是在一个四人病房中临时增加的病床，但他已经很满足了。

根据中国卫健委通报，截至2月16日24时，这场肺炎在中国大陆已经夺走至少1770人的生命，10844人接受治疗后出院。住院19天后，小武两次核酸测试转阴，获准出院回家隔离14天。现在他还有一些轻微咳嗽，偶尔会有点气喘，但他知道，自己的命“已经捡回来了”。

小武至今都不知道自己是何时何地被传染的。他觉得自己一直还算强壮，很少生病。他平时接触的人只有公司同事与家人，所有人在他得病前都很正常。

他最早出现症状是在1月19日。那天没戴口罩的他在汉口火车站的一家快餐店吃了一顿饭，回家后开始发烧、咳嗽、拉肚子。汉口火车站距离最初疑似确诊病例集中爆发的华南海鲜市场仅1公里左右，尽管当时中国周边地区已经对这种新型肺炎保持警惕，但身在疫区中心的他丝毫没有把自己的症状跟肺炎联系到一起，以为自己只是吃坏了肚子。

“当时普通人都不是特别了解这个病，也不知道会有很大规模感染。”小武称。

“我只是听说过有这种情况，但没听说有身边人得病，所以肯定不会往这方面联想，”他说。

与小武类似，21岁的小叶在发病之初认为自己得的只是普通感冒。他家离华南海鲜市场有10分钟车程，但在发病前家里没有人靠近过那里。1月17日，小叶开始肌肉酸痛，吃了感冒药后症状消失，这也让他短暂放松了警惕。

1月20日之前，湖北省政府与中国媒体并未太多提及始于武汉的这场肺炎疫情。2019年12月31日，武汉卫健委最早公布发现27例不明原因新型肺炎病例。在之后的近一个月时间内，肺炎信息并不太见诸于官方信息平台。湖北卫健委1月11日通报称，3日至11日期间没有新增案例，没有发现明显人传人迹象，武汉卫健委的通报也直到1月18日才宣布另有4例新增确诊病例。

但在大陆之外，一些迹象已经显示这场疫情不同寻常。在武汉没有新增病例的几天期间，泰国、日本分别确认有来自武汉的旅客确诊，越南、新加坡、香港、澳门等地也纷纷报告疑似病例。

1月20日，中国医学专家钟南山公开表示，新冠肺炎可以人传人。同天晚上，习近平对疫情作出指示，中国官方媒体才逐渐有所跟进，这次疫情的全貌才开始慢慢展现在小武和小叶眼前。

1月21日晚上，小叶从自己报的日语寒假班放学回家后感觉“有些不对”。他已经整整一天没有食欲，晚饭后发现自己发起了低烧。家人开车带他去当地三甲医院同济医院后，发现早已“人山人海”，根本不可能排到队，他们便找到附近规模相对较小的武汉肺科医院。那里人并不多，他顺利挂上了急诊号，做了CT检查。

检查结果显示，他的双下肺出现感染，但因为症状较轻，也被送回家自我隔离。接下来的4天中，他的病情逐渐加重。喉咙从痒到咳，“咳得肚子疼，肺疼”。4天之后在25日进行第二次检查时，发现他的双肺已经大面积感染，医生称，这是高度疑似病例。

从高度疑似到确诊，小叶又等了4天。根据当时的规定，确诊病例需要由专家组研究判定，需要在专家组上班时间内接受会诊才有机会得到核酸检测试剂盒。小叶在25日被认定为高度疑似病例后，由于专家组没有上班，直到28日复查时才等到专家会诊并确诊。

即便如此，小叶认为自己的看病经历比起许多人已算顺利很多。“因为我们家有车，这个真的很关键，去医院拿药，治疗必须有车，”他表示。“很多情况都是因为没有交通工具被耽误了，很多人告诉我，他们几乎叫不到的士，只能等社区分配，那个时候社区能调动的车也极少，如果没有车基本上就没什么办法了。”

1月23日凌晨，武汉宣布封城，当天上午10点开始，武汉所有巴士、火车、地铁及船舶全部停运，公共交通系统一律叫停。之后湖北大部分城市均宣布采取同样措施。这种防控手段与规模前所未有，也带来许多人道主义层面的担忧。

在这基础上，由于医院医疗资源紧缺，武汉许多病人无法及时得到治疗、收治，被要求在家隔离，使得许多疑似病人耽误治疗时机，同时一些居家隔离者传染家人，家庭传染与社区传染持续发生，导致疫情更加难以控制。

与许多武汉患者相比，小叶和小武已经十分幸运。他们在病情仍可以控制的时候得到了试剂盒确诊的机会，之后顺利通过药物治疗逐渐好转。目前他们都处在14天隔离期内，两次核酸检测显示阴性。

在小叶得到第二次核酸阴性检测的那天，他得知了李文亮医生去世的消息。他将李文亮视作“英雄”，这条新闻格外触动他。

“当天北京有人在雪堆写‘送别李文亮’，那个人还在大大的感叹号躺进去了。我也想在里面躺一下，”他告诉BBC。“为什么我这么幸运，他就没挺过来？”

在住院和隔离期间，小武一直也在转发网上其他求助信息。他最近转发的一条信息来自武汉一名确诊病人，这名病人的母亲因为无法确诊、没有床位选择自杀，之后这名病人将经过发在了微博上。

“虽然大部分病例都得到了救治，但是仍有这么伤心的事例存在，我觉得这个妹妹的的社区必须承担责任。我太难受了，”小武在转帖时写道。

“跟没得病的朋友比，我肯定是不幸的，”小武对BBC中文表示。“但如果跟最开始离去的那一批人相比，我还是很幸运的，捡回了一条命，”他说。

<i>（为尊重受访者意愿，文中小叶、小武均为化名）</i>
*
