武汉新冠状病毒疫情：英国确诊人数增至8例 推防疫新措施
<p class="story-body__introduction">英国政府周一（2月10日）宣布，发源自武汉的新型冠状病毒疫情对公众健康造成“严重和紧迫”的威胁。

自中国疫情爆发以来，英国卫生部门曾将威胁程度从“很低”调高至“低”和目前的“中等”水平。

而宣布疫情“严重和紧迫”威胁公众健康，将赋予公共卫生部门新的权限，可以强制隔离受感染者。

目前，英国境内已经确诊了8个感染病例。周一新增加的4个病例，都与从新加坡回英国后确诊的第3个感染者有关。该名英国男子，在新加坡参加国际会议期间感染，在回英国途中，曾在法国一个滑雪营地停留，造成3个英国成人和1名儿童感染。

英国确诊的第4个病例，也与该男子有关。

在新出现的4个病例确诊后，英国首席医疗官克里斯·惠蒂教授（Prof Chris Whitty）说，这些新增病人都与已知的这名患者有接触，他们都是在法国时感染的。

目前，这些感染者都被转送到伦敦的两家医院隔离治疗。

英国卫生大臣迈特·汉考克（Matt Hancock）周一发布的声明表示，英国已经指定一所医院和一个会展中心为专门的隔离地点。

英国卫生部发言人表示：“我们正在加强监管条例。这一措施将方便公共健康专业人士维护全国公众的安全。”

周日，《星期日泰晤士报》援引一位专家说，英国可能将面临比埃博拉更严重的疫情。

英格兰首席医疗官克里斯·惠蒂教授在周日的一份声明中说，最新的英国患者已被转移到伦敦北部皇家免费医院的NHS专科中心治疗。

他说，现正采取积极的控制感染措施，防止病毒进一步扩散的可能性。

他表示，英国全面医疗健康机构NHS 已经做好非常充分的准备，以管控有关病例并治疗病人。同时正在迅速确认病人与他人的任何接触史。

他说，这位患者在送医前也遵循 NHS 的建议，进行了自我隔离，而不是去医院急诊部门。

周日英国从武汉撤侨的航班抵达皇家空军布雷兹诺顿机场，机上载有200多名英国和外国公民。

英国外交部表示，此次航班是英国政府从武汉起飞的第二次也是最后一次包机。

乘客包括105名英国人及其家属以及95名欧洲人。机上共有13名工作人员和医务人员。撤离者被8辆大巴送往米尔顿凯恩斯的肯茨希尔会议中心和酒店，接受14天的隔离观察。

目前，全球共有超过4万人确诊感染了新冠病毒，其中绝大部分在中国。目前中国大陆因病毒感染死亡的人数超过900人，但是每天新感染病例数量已经呈稳定状态。
*
肺炎疫情：武汉居民向中央高官孙春兰举报政府抗疫工作有假
<p class="story-body__introduction">新冠病毒疫情在全世界影响数十个国家之际，最先发现病毒感染的中国，防疫工作似乎有胜利在望的趋势。

从2月下旬开始，中国官方公布的确诊病例、疑似病例和死亡人数都呈下降趋势。世界卫生组织官员对中国采取的防疫抗疫措施多次表示赞赏，其中包括夸奖中国采取了 “历史上最勇敢、最灵活、最积极的防控措施”。

就在中国国内对这些赞扬自豪之际，传出消息称中共中央政治局委员、副总理孙春兰在武汉督导抗疫时，遭遇居民隔窗高喊“假的、假的、全部都是假的”。

这一消息在官方中央电视台的新闻报道中获得证实。央视新闻报道称：“针对群众现场反应的困难和问题，孙春兰立即要求省市领导立即调查，不回避矛盾，杜绝形式主义、官僚主义、要坚持务实作风，实事求是、切实解决问题，提升群众满意度。”

中央电视台并没有在报道中说明群众现场反应了什么困难和问题。在3月6日的中国国务院记者会上，中国官员还提及“大家在媒体也都看到了一些小视频。” 

中国其他的官方媒体《人民日报》、《环球日报》等还罕见地将相关的视频发表在社交媒体上，一起营造了中央领导倾听群众呼声解决基层问题的正能量。

在中国媒体的报道中，武汉居民上午“隔窗举报”，而孙春兰下午即召开会议要求“深入调查”。

那么居民们向她举报的，她又要求调查的究竟是什么问题呢？ 

有报道称，居民社区物业假装让志愿者送菜送肉给业主，实际工作不到位的情况。

这样的问题，在武汉自1月23日封城以来，恐怕只是居民们面对的无数问题中的一个。官方如此“雷厉风行”、“上令下达”、“齐心协力”、“步调一致”，的确是历经封城困苦的武汉居民最希望听到的好消息。

在武汉居民向孙春兰抱怨生活问题之前，中国媒体曾经刊发另一条涉及复工造假的消息。

中国财新网3月2日曾经引述多个地方的基层管理人员透露的情况报道称：开灯开空调开机器“冲指标”全国复工数据有多少水分？

报道称，中央检查组将以街道用电量来考核复工率，为达到官方的复工用电目标，部分工业企业被地方基层官员要求全天开机器，办公企业被要求全天开空调电脑。

这一报道被中国内外多家媒体转载后，现在该报道已经从财新网上删除，而删除的原因却没有解释。

3月6日的中国国务院新闻发布会上，中国工业和信息化部副部长王江平说，目前，除湖北省外，工业大省如浙江、广东、山东、江苏等省开工率已超过95%。中小企业的复工复产率也在提高，达到52%。

中国官员没有解释的是，这些数字是如何获得的？ 中央政府又有什么办法确保基层没有造假。

好在国际卫星图片也显示中国的经济活动可能正在逐渐恢复中。

捷克气象预报网windy.com统计的气候监测服务数据显示，中国工业中心地区的二氧化氮浓度全面攀升。二氧化氮主要经过燃烧石油、煤炭和天然气等化石燃料产生进入到大气中。

而今年2月，中国为了防止疫情扩散大规模停工停产限制人员流动之际，中国境内的二氧化氮浓度曾大幅降低。

中国百度最新发布的复工搜索大数据也显示：全国各行业复工比例已陆续接近节前水平。
*
武汉肺炎疫情爆发至今大事记
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒疫情如何从武汉蔓延至全世界？中国当局在疫情爆发初期又做了哪些应对措施？BBC按照时间为你详细拆解。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月1日</time>

國際醫學期刊《柳葉刀》（The Lancet）公佈的首例後來被證實是新型冠狀病毒肺炎的患者發病。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月30日</time>

一張武漢市衛健委的內部通知在網絡上流傳，稱武漢出現「不明原因」的肺炎，並與該市的華南海鮮市場有關。當天，包括武漢市中心醫院醫生李文亮在內的8人在聊天軟件上發佈疫情消息。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月31日</time>

武漢市衛健委首次公開通報肺炎疫情，稱該市目前發現了27例「病毒性肺炎」病例，其中7人病情嚴重。但通報指，未發現「明顯人傳人」證據，也未發現醫務人員感染。當日，中國國家衛健委委派專家組抵達武漢指導工作。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月1日</time>

華南海鮮市場被關停，有檢疫人員前來檢測物質。同日，武漢市公安局通報稱，8名網友因發佈不實信息被「依法查處」，其中包括李文亮。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月3日</time>

武漢市衛健委通報稱，共發現不明原因肺炎病例44例，未發現明顯「人傳人」證據。同日，新加坡宣佈在機場對來自武漢的旅客進行體溫檢測。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月8日</time>

中國國家衛健委確認，「新型冠狀病毒」為疫情病原。協和醫院有多名醫護人員陸續感染。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月11日</time>

武漢市衛健委稱，被確診的新型冠狀病毒肺炎病例為41例，其中1人死亡。中國向世界分享病毒基因序列。同日，湖北進入省「兩會」時間。按照慣例，當局一般會在兩會期間降低負面新聞報道頻率。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月13日</time>

一名武漢遊客在泰國被確診患有新型冠狀病毒肺炎，成為在中國境外確診的首例病例。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月16日</time>

日本宣佈確診該國首個感染病例。從1月11日到1月16日，武漢市衛健委連續7天宣佈未有新增病例。次日，湖北「兩會」閉幕。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月18日</time>

武漢市衛健委通報有4例新增病例。國家衛健委派出第二個高級別專家組赴武漢考察。武漢市百步亭社區舉行大量人員聚集的「萬家宴」。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月20日</time>

武漢新匯報136例確診病例，北京和深圳也在當日通報2例和1例確診病例，這是中國在武漢以外的地區首次報告疫情情況。當日晚上，醫學專家鐘南山在官方媒體首度確定該病毒可以「人傳人」，並有14名醫護人員感染。同日，國家衛健委發佈公告，宣佈將新型冠狀病毒肺炎納入乙類傳染病，但按甲類防控。根據中國《傳染病防治法》，中國的甲類傳染病僅包括鼠疫和霍亂。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月21日</time>

美國確診第一例新型冠狀病毒肺炎病例，這是在亞洲以外的首例確診案例。台灣發現首宗新型冠狀病毒確診病例。湖北省委書記、省長等出席春節團拜會並觀看演出，後受到民眾批評。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月22日</time>

香港和澳門分別確診當地首宗新型冠狀病毒肺炎個案。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月23日</time>

武漢、黃岡、鄂州等多個湖北城市陸續宣佈「封城」，限制公共交通出入。湖北省的感染病例上升至444例，武漢新增8人死亡。同日，浙江、廣東、湖南等多個省市陸續啓動一級應急響應。北京等地宣佈關閉廟會和著名旅遊景點。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月24日</time>

中國迎來農歷除夕，但當晚，社交媒體上出現大量前線醫護人員的求助信息，稱「物資不足」。當日，湖北啓動一級應急響應。當局宣佈在七天內緊急興建「火神山醫院」。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月26日</time>

美國宣佈關閉武漢領事館，並安排飛機撤離外交人員。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月27日</time>

中國國務院總理李克強前往武漢視察疫情。國務院宣佈延長2020年春節假期至2月2日。當日，中國大陸新型冠狀病毒的死亡病例突破100例，累計確診病例增至4515例。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月28日</time>

香港特首林鄭月娥宣佈大幅削減來往中國大陸交通服務，包括關閉高鐵西九龍站，暫停所有來往香港和中國大陸的高鐵、輪渡服務。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月30日</time>

世界衛生組織（WHO）宣佈新型冠狀病毒疫情構成「國際突發公共衛生事件」。同日，西藏確診首例病例，代表著疫情已蔓延至中國所有省份。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月1日</time>

新型冠狀病毒肺炎的全球確診病例突破1萬例，超越2003年「非典」疫情的8100例確診病例數量。澳大利亞政府宣佈拒絕所有來自或途徑中國的非澳大利亞公民入境。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月2日</time>

湖北省宣佈對所有疑似病患進行集中隔離，開始建設方艙醫院。同日，火神山醫院交付。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月3日</time>

中國春節假期結束的首個交易日，上證綜指暴跌7%，創下四年半以來最大單日跌幅。中國多家媒體收到報道禁令，要求限制對疫情的報道。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月7日</time>

李文亮在感染新型冠狀病毒肺炎後去世，終年34歲。他的去世在社交媒體上引發廣泛悼念。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月8日</time>

已有36&comma;000人感染新型冠狀病毒肺炎，超過800人死亡，死亡人數超過「非典」在全球的記錄。
<p class="subtitle">
<span class="gel-great-primer">病例數目</span>

                            中國大陸及港澳地區共83,754人感染，4,636人死亡。中國衞健委在2月20日更改了湖北省統計方式，下調確診數字。

                        資料來源：中國國家衛健委，香港澳門政府

                        截至北京時間2020年4月17日 下午1:00
                    
*
肺炎疫情：分析中美背后的政治角力
<p class="story-body__introduction">这显然不是世界的好时机，也不是中美关系的好时机。美国总统特朗普重复地选择用“中国病毒”称呼新型冠状病毒。鹰派国务卿蓬佩奥则称病毒为“武汉病毒”，对北京造成了极大冒犯。

总统和国务卿均批评中国在疫情爆发初期的失败。但中国的发言人坚决反对他们对疫情不够透明的说法。

中国的社交媒体正在散布一些指有关这种大流行是由美军细菌战计划引起的消息；这些谣言吸引了不少关注。但科学家展示的病毒结构，显示病毒起源是完全天然的。

这不单是场“口水战”，一些涉及根本的事正在发生。

本月稍早，正当美国宣布对意大利等许多欧盟国家旅客关闭边境时，中国政府则宣布，向正处于新冠病毒大流行前沿的意大利派出医疗队伍和运送医疗物资，继而也向伊朗和塞尔维亚提供帮助。

这是具有重大象征意义的时刻。这显示背后正进行一场信息战，中国渴望以新的全球参与者身份摆脱这场危机。确实，这是一场美国目前正在输掉的战斗。美国派遣了迟来的小型空军医疗设施到意大利，已难以扭转这一看法。

所有国家的行政及政治系统在此时此刻都受到前所未有的压力测试。领导力变得特别珍贵。在任政治领袖如何把握时机，表达论述的清晰度以至动用国家资源去应对疫情的效率，最终这些均会被用来为政治领袖们定功过。

这一流行病袭来之时，中美关系已经处于低潮，即使签订阶段性贸易协议，也难以缓和双方的经贸紧张关系。中国和美国在重新布防，为亚太地区未来的潜在冲突进行公开准备。中国已经崛起，至少从区域层面来说，自身已成为军事超级大国。中国现在渴望获得其国际地位所要求的更广泛的地位。

这场大流行正威胁把中美关系推向更加困难的时期，而这对于这场危机的走向，以及世界从中的演变，都有重要的关系。当病毒被打败之后，中国的经济复苏将在帮助重建被摧毁的世界经济中担当关键角色。

但就目前而言，中国的援助对于对抗新冠病毒至关重要。需要继续分享医学数据和经济。中国是医疗设备和诸如口罩和保护服等即弃用品的一大生产商，这些东西对处理感染者来说是必须的，而且所需数量如天文数字般庞大。

中国在许多方面已是世界的医疗制造工厂，能够以多数国家不能实行的方式扩大生产。中国正在把握机遇，但正如特朗普的批评者所言，是特朗普正在“掉链子”。

特朗普政府起初未能接受这场危机有多严重，并将其视为主张“美国优先”，以及假定的美国系统优越性的又一次机会。 但目前面临危机的是全球领导能力。

奥巴马时期的东亚及太平洋事务助理国务卿坎贝尔（Kurt M Campbell）和美国学者杜如松（Rush Doshi）两位亚洲专家，近日在《外交事务》的一篇文章指出：“美国过去70多年来建立国际领导者的地位，不单是因为其财富和实力，更重要的是美国国内管治、全球公共物品供应、有能力和愿意集合和协调国际力量去应对危机所带出的认受性。”

他们说，这场新冠病毒大流行“正考验美国领导能力的全部三个要素，但到目前为止华盛顿并不合格，在其步履蹒跚时，北京正在迅速而熟练地采取行动，利用美国失误而造成的缺口，填补其空缺，把自己呈现成应对这场大流行的全球领导者。”

冷嘲热讽是很容易。许多人都有疑问，大流行似乎源自中国，中国如何在这时候从中获益，坎贝尔和杜如松形容中国在这种时机寻求利益是“厚颜无耻”（Chutzpah）。北京最初如何应对武汉发生的疫情是隐秘的，但从那时候开始，中国可以有效和令人赞叹地调配资源。

新闻自由机构“美国笔会”（PEN America ）行政总裁苏珊‧诺塞尔（Suzanne Nossel）在“外交政策”网站上撰文写道：“由于担心最初的否认和对疫情的管理不当可能引发社会动荡，所以北京在国内外展开积极的宣传运动，吹捧其应对疫情的‘德拉古（严厉）’方式，淡化自身在引发全球疫情中的作用，并将其努力与西方国家的政府，特别是美国进行了有利的对比。”

许多西方评论员认为中国变得越来越专制和民族主义，他们担心疫情的影响和由此导致的经济放缓会加速这种趋势，但华盛顿全球地位受到的影响可能更大。

美国的盟友正在留意，他们或许没有公开批评特朗普政府，但许多国家在对华态度上与美国已有明显差别，例如中国技术的安全性（华为争议）；以及伊朗和其他区域性议题。

中国透过在大流行病中对其他国家的帮助，试图建立新的基准，在中国可能很快成为“不可或缺的强国（essential power）”时，在未来与各国建立不一样的关系。从中国与日韩连结应对疫情，以至向欧盟提供重要卫生设备，可以窥豹一斑。

坎贝尔和杜如松在《外交事务》的文章中，特别用上英国没落来作比较。他们称，英国1956年夺取苏伊士运河拙劣的行动，“把英国力量的衰退暴露无遗，标志着英国称霸世界的终点。”

两人说：“今天，美国政策制定者应该察觉到，如果不在此时站起来面对当下，那新冠病毒大流行将会是另一个‘苏伊士’时刻。”
*
武汉新冠状病毒疫情：习近平现身北京“调研指导疫情防控工作”
<p class="story-body__introduction">中国最高领导人习近平相隔数日后再度在中国官方媒体上亮相。据中国官方媒体报道，习近平在北京了解疫情并“调研指导新冠肺炎疫情防控工作”。

这是自2月5日习近平在北京会见到访的柬埔寨总理洪森之后再一次公开亮相。

新冠肺炎病毒从武汉爆发到全球蔓延，中国政府的疫情防控行动举世关注。此前，国际媒体对中国最高领导人习近平多日只在官方媒体上“闻言不见人”有各种分析与猜测。 

据新华社周一（2月10日）下午在新华视点微博上发布的消息称，“10日下午，习近平在北京调研指导新冠肺炎疫情防控工作。习近平首先来到朝阳区安贞街道安华里社区，了解基层一线疫情群防群控、居民生活必需品保障供应等情况，看望慰问社区居民和工作人员。”

新华网上还发布了多张习近平和其他中央领导人戴着口罩在安贞街道的照片。其他官媒随即转发了这条短讯和相关照片。中央电视台通过脸书发布了相关视频。

习近平这之前在官方媒体公开露面是2月5日与柬埔寨总理洪森见面和1月28日会晤到访世界卫生组织（WHO）总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）。习近平在会晤谭德赛时强调，他“亲自指挥、亲自部署”武汉疫情防控工作。

中国网络上一段时间曾流传习近平“去了武汉”的讯息，但此讯息迄今未得到官方确认。

此前，最引发国际媒体关注的是中国中央电视台2月3日《新闻联播》节目对中共中央政治局常委开会谈论应对新冠病毒疫情的报道。在全篇报道中，央视播音员全程朗读新闻稿，没有出现会议现场和领导人的镜头。

习近平一段时间未在中国官方媒体亮相一度引发国际媒体揣测。美国有线电视网CNN记者格里菲思（James Griffith）曾分析认为，强调疫情防控由最高领导人指挥同时却没有本人亮相，背后原因可能的假设是中国宣传部门希望把抗击疫情的成就归功于习近平，同时使他避免因实际工作中的各种差错、失误而受指责。

北京承认武汉新冠病毒疫情爆发后，国务院总理李克强被认命担任疫情防控领导小组组长，1月27日亲赴武汉考察疫情，看望患者和医护人员。

英国《卫报》也曾在2月4日的报道中引述牛津大学中国事务专家许慧文（Vivienne Shue）的话说，“如果形势改善，他（习近平）可以把功劳归于自己；如果恶化，则可以把责任推到李克強头上。”

中国疫情发布中心2月10日发布讯息，截至当地时间早晨8：25，全国累计确诊新冠肺炎病毒40235人，新增确诊人数3073人，900多人死亡。

国际媒体还提到习近平以前也曾有长时间从公众视线消失的情况。当时外界也是议论纷纷。

2012年，时任中国国家副主席的习近平9月1日在中央党校讲话后从媒体“失踪”两周。正值最高权力交接敏感时期，又逢中日关系紧张之际，而且原定习近平跟一些到访外国政要的会晤也相继取消，包括时任美国国务卿希拉里·克林顿、新加坡总理李显龙和丹麦首相施密特。

9月15日，官方媒体集体报道了习近平到北京农业大学视察并发表讲话的消息，结束了各种猜测，但关于他从公众视线长时间消失的原因始终没有官方解释。

后来是香港前特首董建华接受CNN采访时透露，那原因是习近平游泳时背部受伤。
*
肺炎疫情：援助，感恩和全球领导力 中国外交的变与不变
<p class="story-body__introduction">肺炎疫情在全球扩散，就在多国对口罩、呼吸机等物资的需求直线上升之时，中国已经着手进行大规模对外援助。

中国国际发展合作署副署长邓波清在3月26日的新闻发布会上说，“此次对外抗疫援助是新中国成立以来，援助时间最集中，涉及范围最广的一次紧急人道主义行动。” 

中国目前已经是医用口罩的主要生产国家，这在某种程度上得益于全球化的红利。而且经过抗疫期间的举国动员，医用口罩的产量已经提高了十倍以上。今年3月，中国生产的N95口罩日产能达到195万只。当本国疫情缓和，如何利用这些物资成了当局最新的考虑。

官方强调，许多国家感谢中方“千里驰援，雪中送炭”。不过似乎已经淡忘了，在疫情爆发初期因隐瞒疫情、打压“吹哨人”的行为，令本国国民尤其是湖北居民陷入火坑，也被质疑点燃了病毒在全球蔓延的火种。

多位学者对BBC中文表示，中国这次大规模对外援助和相关的外交举动，不仅仅是为了修补疫情早期失色的“大国形象”，抵消国际上对中国的负面评价，还是为了跟美国进行战略竞争，争取更长远的全球领导力地位。

香港岭南大学政治学系教授张泊汇说，这次新冠疫情大爆发给中国带来了新的机会，“让中国可以通过确切的行动，在重大问题上彰显负责任的大国形象。” 但是，“如果说得多，做得少，实际效果没有那么大的话，产生的效果可能也没有想象中那么大。”

根据约翰霍普金斯大学的统计，截至北京时间27日下午，全球新冠肺炎确诊病例累计超过50万例，散布在约200个国家和地区。美国的确诊人数赶超中国，意大利、西班牙、德国、法国、伊朗的确诊病例均已数以万计。 

目前中国已经对80多个国家和4个国际组织提供抗疫援助。主要以援助医疗物资和技术为主。物资包括测试剂、口罩、防护服、额温枪、呼吸机等。 

但与此同时，中国政府挑起新冠病毒起源地之争。中国外交部发言人赵立坚12日称，病毒可能由美军带到武汉。随之在中美两地掀起轩然大波。一些观察者认为，中国试图以阴谋论的方式转移国内外舆论焦点，扭转因疫情初期掩盖病情而失色的大国形象。 

纽约城市大学政治学教授夏明对BBC中文表示，中国政府利用“制造迷雾弹”的方式“浑水摸鱼”，企图逃脱疫情初期隐瞒病情的责任。 

24日，美国有国会议员分别在参众两院提出议案，要求中国对疫情爆发初期的不负责行为负责，并呼吁各国要求赔偿。

美国海军战争学院的海洋法和政策学教授拉斯卡（James Kraska）在国际外交评论网War on Rocks上撰文称，中国没有遵守联合国国际法委员会《国家对国际不法行为的责任法案》（Responsibility of States for Internationally Wrongful Acts）规定的法律义务。该法案31条规定，国家应对其行为造成的物质和道德伤害做出全面赔偿。 

夏明认为，“这强烈暗示中国未来会被国际社会追责，加速与中国分裂。估计中国过去40年来经营的外交面临灭顶之灾。” 

夏明说，中国在此时大力宣传对外援助，并试图制造接收国感恩的形象，不过是“以贩卖援助的方式外交，做出姿态表明自己是‘负责任的大国’”。 

政治学博士、中国独立学者吴强也认为，中共是以“市恩”的方式进行对外援助。他说，市恩是中共传统的一种统治方式。中共从建政以来就不断塑造救世主和大恩人的形象，包括向亚、非、拉地区派出医疗队，从而加强在当地的领导地位。“市恩”源自古汉语，指以私惠取悦于人。

“在医疗行业，中国从80年代就开始接受包括意大利、俄国在内的许多发达国家的援助，包括建设各省市的急救中心、配备救护车等。总体来说，中国的医疗设备和数量还处于发展中国家的水平，不存在过剩的状况。因此，中国不过是在动员生产，并在国内疫情缓解之后输出救灾剩余物资，”他对BBC中文说。

同样，“现在的对外援助仍然是为了增加中国的影响力，而现在增加影响力是为了抵消国际社会对中国的负面的看法，”吴强说。

除了力图挽回蒙上阴影的“大国形象”，中国政府的援助外交似乎还有更大、更长远的战略考虑。 

香港岭南大学政治学系教授张泊汇认为，中国试图修补形象只是“最低层次的目标”。他说，后来各国政府在不同程度上因低估疫情、防疫不利而遭到批评，而中国强有力的措施让它成为世界上最早摆脱疫情的国家，因此“在目前阶段，中国政府可能没有那么大的压力，还通过援助来减轻所谓国际社会的压力。” 

习近平治理下，中国外交不再“韬光养晦”，而是处处强调“大国崛起”。中国不断挑战现有国际秩序，越来越多国家以怀疑的眼光审视中国，产生联手制衡中国的意图。

2005年，中国提出成为“负责任的大国”策略，诉诸为国际秩序做贡献、用本国迅速增长的国力提供公共资源等想法，试图避免陷入被制衡的陷阱。

分析指出，这次肺炎疫情在全球范围爆发给中国提供了新的平台，让中国可以利用有效控制国内疫情、对外输出援助物资和技术而重新推广自己提出的大国策略。

张泊汇认为，如果中国这次成功掌握话语权，并在行动上也获得被援助国家的认同，“那么将可以管理国际社会对中国崛起的认知，甚至在某种程度上确立引领世界的地位。”

另外，中美战略竞争也是中国外交考虑的一部分。张泊汇说，“（两国）博弈的一部分在于体系的优越性、全球领导力和国际地位。在满足国内需求的情况下大规模援助，可以体现制度优越，并能够在技术上彰显自己的影响力和国际地位。这是每一个大国都非常在意的。” 

前美国东亚和太平洋事务助理国务卿坎贝尔（Kurt Campbell）和布鲁金斯学会中国战略计划主任杜如松（Rush Doshi）近日在美国期刊《外交政策》上撰文称，美国过去70多年来建立了全球领导者的地位，这不仅仅是因为其财富和势力，更重要的是美国国内治理、全球公共物资供应、有能力和意愿协调全球应对危机三个要素之上。 

作者称，华府目前并未展示出这三个方面的举措。而北京正在迅速采取行动，利用美国政策失误所造成的空缺，将自己定位成应对疫情的领导者。 

坎贝尔和杜如松还对比美国在2014-15年抗击埃博拉疫情期间做出的努力。当时美国召集并领导了一个由数十个国家组成的联盟，来对抗疾病蔓延。而到目前为止，华府并没有采取类似领导工作来应对新冠病毒，甚至缺乏与盟国相互协调。例如，华盛顿在禁止从欧洲旅行之前似乎没有事先通知欧洲盟友。 

而相比之下，中国通过电视会议召集数十个国家和数百名官员，以分享有关大流行的信息以及从中国自身抗击该疾病的经验中吸取的教训。

然而援助能否真正达到中国期待的外交效果，也成为下一个问题。

张泊汇提醒，如果中国的援助真能有效缓解接收地的疫情，令当地民众和政府感受到了帮助，那么确实能够建立一部分积极形象。“如果说得多，做得少，实际效果没有那么大的话，产生的效果可能也没有想象中那么大。” 
*
四川森林火灾：时隔一年为何再现救火队集体殉职
<p class="story-body__introduction">刚刚过去的清明节，在中国为新冠疫情罹难者举国哀悼的同时，四川凉山一些地方也在为一批消防人员致敬。就在几天前，一场发生在那里的森林火灾由于造成十多名救火人员死亡，再度点燃了中国针对其消防安全的讨论。

3月30日，四川省凉山州西昌市突发山火，火势不断蔓延，一时危及市区及加油站等重要设施，当地政府组织附近宁南县等地方的民间消防队伍进行支援。期间一支队伍一行22人中，19人死亡，3人受伤。

这起惨剧格外令人关注的地方在于，整整一年前的3月30日，距离西昌不远的木里县也发生过一次严重森林火灾，造成30名救火人员死亡。

如今在同样的时间相似的地点再次发生多名人员伤亡，究竟是难以预测的意外，还是本可避免的错误？

多家中国媒体披露，此次遇难的19人中，有18人是被派去支援的宁南县森林草原扑火队员，1人是担任向导的当地林场职工。

由于人为扫墓活动加上气候干燥，清明前后本就属当地山火频发期。根据报道，30日当天西昌市及四川消防方面共调配近2000人参与扑火，宁南扑火队负责的并非当晚火情最严重的地区。有当晚在场的人士对中国媒体《澎湃新闻》称，除扑火队外，与他们一起行动的还有另外一队农场民兵队伍，其中扑火队“打头阵”，负责在前方“打火”，民兵在后，上山时间更晚一些。

《澎湃新闻》引述在场人士称，扑火队下车时风并不大，但在他们上山后，风突然变大，火势也越来越大，“整片山全烧起来了”。与队伍一起前往的宁南县林草局办公室主任张明华接到危险警告后立刻用手机通知了扑火队队长，且收到回复称他们正在撤退。但最终只有后出发的民兵队及时从山中撤出，扑火队不见踪影。

西昌市政府新闻办公室社交媒体账号“西昌发布”称，该队伍在前进过程中遭遇“风向忽变，被大火包围，不幸牺牲”。

“西昌发布”在另一则贴文中表示，3月31日凌晨1时30分，当地联合指挥部接到火场灭火人员报告，宁南县组织的专业打火队21人在一名当地向导带领下，去往指定地点集结途中失联。接到报告后，指挥部立即组织展开搜救。7时许，搜寻到3名打火队队员，送往医院救治。搜救队伍随后陆续发现有19人不幸遇难。

宁南县扑火队是否应该被派往前线是外界主要关注的焦点。

据了解，这支队伍成立仅3个月，成员大多是农民。且受今年新冠疫情影响，培训时间被压缩，实际得到的训练有限。有遇难者家人告诉财新网，之前队伍执行任务都是跟在专业消防队身后，配合专业队伍，而这次他们独立操作“或许埋下了隐患”。

中国科学技术大学火灾科学国家重点实验室研究员王海晖教授向BBC中文表示，这支队伍作为地方政府自行组建的防火力量，组织管理均由当地政府负责。与拥有“铁饭碗”的中国“体制内”森林消防人员不同，扑火队的人员大多是合同工，性质类似西方国家的志愿者队伍。

据界面新闻披露，宁南扑火队每年在1至6月防火期内驻扎训练，每人每月领取补贴1000多元人民币，一年收入为6000多元。

王海晖指出，与“体制内”队伍相比，这种县级扑火队由地方财政支持，普遍存在经费来源不稳定的问题，人员流动更频繁，这对队员积累工作经验和提升队伍水平是不利的。

广东省森林火灾专家吴泽鹏对中国媒体表示，地方扑火队的主要职能是预防及处理火灾早期的小火，更多承担的是二线任务，并非上一线。财新网还引述多位专家意见称，宁南扑火队执行任务时没有携带应对大型火灾的装备。

但王海晖认为，调遣宁南扑火队是针对偏远地区火灾应急响应的“常规做法”。“在四川凉山州那些高山密林里，普通的专业应急救援队伍也不一定能发挥出应有的作用，而那些熟悉当地地形并且擅于山地行走的救火队员更为有利，”他指出。

“尽管属非正规化的建制，但他们大都从基层选拔而来，有一定的现场扑救和处置火情的经验和能力，”王海晖称。“与人们通常看到的城镇火灾控制不同，（森林火灾中）实际最先响应和发挥作用的，还是当地组织起来的扑救队伍。这可能会让身处城镇的居民难以理解。”

这次火灾带出了许多人对于过去火灾事故中消防人员集体殉职的记忆。去年“3·30”木里火灾造成30名救火人员死亡，2010年四川甘孜州草原火灾造成22名扑火战士及群众罹难，而2015年发生在天津港火灾导致逾百名参与扑救的人员伤亡，是1949年以来中国消防人员伤亡最惨重的火灾事故之一。

消防本属高危行业，无法保证绝对避免人员伤亡，但中国消防人员的殉职数据比一些国家要高。中国媒体“谷雨实验室”去年对比中美两国2012-2016年数据发现，尽管美国每年火灾发生数量远高于中国，但每十万起火灾消防员殉职人数方面，大多数年份里中国的数字高于美国，个别年份中国数据是美国的近3倍。

谷雨实验室称，一些专家表示，救援经验不足、防护设备不合理、灭火客观危险性、安全保障技术、避险训练不足、人力不足等多个因素都是造成消防人员在工作时伤亡的原因。

不少中国专家认为，几次四川森林火灾中，地形环境的影响重大。王海晖表示，云南、广东及福建等中国南方地区同样经常发生森林火灾，扑救的队伍建制与管理办法基本雷同，但很少发生像几次在四川的救火队员集体遇难的情形。去年木里与今年西昌的火灾发生在同一个州，地形环境相似，“深切体现出该地区起伏山林特殊地形条件和附加风场的影响”。

他补充道，为避免这类事故重演，有关部门应该在扑救指导方针上做出改变。“应该以侧重保障一线安全为基准，在火情不是完全清楚明晰的情况下，应该考虑部分甚至完全放弃非紧要区域的火灾控制。这在西方国家也是极力提倡的。”

为“还原”本次火灾“真相”，中国已由国家及省级部门成立核查组，对扑火队员的牺牲过程进行核查。

去年“3·30”木里火灾后，四川省政府成立了专门的调查组，对火灾起火原因、救火过程、应急救援等工作进行调查，并称结果会“及时向社会公布”。但截至目前，只可以找到对火灾发生原因为“雷击起火”的官方报道。

王海晖认为，这次的核查会不一样。“去年现场主要领导和当事人几乎全部遇难……就算现场领导存在一定的指挥失误，也没法定论和追究其责任。‘逝者为大’，这种事故调查最后只能不了了之。”

“这次事故不会就这样了结的。若不处理一下，老百姓那里无法交代。”他表示。
*
肺炎疫情：北京重启小汤山SARS定点医院，境外“倒灌”成新隐忧
<p class="story-body__introduction">中国周一（3月16日）在首都北京的郊区重新启用了一座SARS时期接收重症患者的标志性定点医院，用于应对新冠疫情。

小汤山定点医院位于北京北端，距离中心城区约30公里。北京市疫情防控领导小组决定，从本周起重新启用它，主要用于筛查从国外到访北京旅客中的疑似病例，以及对一些非重症患者进行治疗。

2003年，中国的首都成为SARS（非典/沙士）疫情的重灾区。北京当局决定用七天时间建成了这座定点医院，收治患者680人。2010年，北京已将临时病房拆除。

北京宣布重启小汤山医院当天，正值北京推出新规、要求所有从境外抵京的旅客一律集中隔离14天之际。

中国媒体报道称，小汤山医院设立了1000余张床位，主要用于北京海关检疫后有风险人员的进一步医学筛查，包括对确诊病例或疑似病例进行治疗观察等。

报道称，小汤山医院的百名医护人员主要从市属医院中选派，包括呼吸、感染、重症、急诊、儿科、放射等，并可以与北京其他的定点医院进行远程会诊。

北京早在1月23日，即武汉宣布封城首日，便宣布重启小汤山医院的计划。当局随后调动近5000名工人进驻位于北京昌平的小汤山施工，重建病房、餐厅、锅炉房、ICU等区域。新建病区病房为箱式房搭建而成。这些临时房屋一共五排，每排三层。

北京并未公布小汤山医院与其他定点医院的具体分工差异，但BBC注意到，截至目前北京已有近20家医院被列为新冠肺炎的定点医院。其中，市级的有三所，包括地坛医院、佑安医院和解放军第五医学中心。

在小汤山医院启用时，中国整体的疫情已呈现好转迹象。在武汉，用于收留轻症新冠病人的十余家方舱医院已经全部宣布休舱。中国官方称，从中国各省援助湖北的数以千计的医生将在周二开始陆续撤离。

中国官方周二（3月17日）公布的最新数字显示，中国在过去一日新增确诊病例数仅为21例，但值得一提的是，其中20例均为从海外“倒灌”的病例。

中国境外的感染人数在两天前已超过中国境内，欧美多国的疫情形势日趋严峻。作为中国最主要的对外窗口，首都北京的压力明显增大，这可能是当局重开小汤山的重要原因。

据中国媒体报道，北京市新冠肺炎定点医院地坛医院连续两周筛查从机场转来的人员近千名，已发现确诊病例23人。

在周一的一场国务院发布会上，中国官员表示，从3月11日以来，中国陆海空口岸入境人员日均12万人次。其中，乘国际航班入境的人员日均2万人次，外国人占比一成左右，这些人均是需要观察的对象。

目前，北京市已宣布了严格的入境隔离措施。所有从中国境外到访北京的旅客，都需要接受强制性的集中隔离，并且费用需要自理。有特殊情况的，经严格评估，可进行居家观察。

根据规定，入境人员将被统一运送至位于城市东北郊的中国国际展览中心新馆进行统一转运。如果是目的地为北京的旅客，将有大巴车把旅客统一转运至北京市内的集中观察点进行14天隔离。如果是目的地为中国其他省份的旅客，则由各自省份的救护车辆转运至当地隔离。

BBC记者在北京看到，目前北京街头几乎所有的餐馆、便利店和其他商铺都在对顾客进行体温检测，并要求登记姓名、电话和身份证信息。北京还专门开发了名为“健康宝”的手机小程序，要求居民每天通过拍照“打卡”，在进出小区和写字楼时必须出示。

截至北京时间周二（3月17日）中午，北京已累计确诊415例，其中境外输入确诊病例41例，目前治愈出院病例366例。

此前，位于北京核心城区的复兴医院发生院内群体感染事件，导致至少36名院内人员感染，包括8名医护人员，9名保洁人员，19名患者和患者家属。由于勾起了人们对于SARS时期病毒在首都大肆扩散的记忆，北京一度风声鹤唳。

2003年，SARS疫情首先在中国广东省顺德市出现，随后席卷中国全国，但当时疫情最为严重的地区并非广东，而是北京，有超过2400人感染，147人死亡。

当年4月，北京市为了控制疫情，选址北京正北六环外小汤山的一家用于疗养的医院附近，在7天之内新建了专门接收SARS患者的院区。建筑面积达到2.5万平方米，可容纳1000张病床。在5月1日启用后，1000多名医疗人员进驻医院。

小汤山医院在随后两个月内，收治了近700名SARS病人，占据中国总感染人数的近七分之一，其中死亡人数8人，病死率相比其他地方较低。

2003年疫情结束后，曾经的临时病房被废弃。遗留建筑杂草丛生，破败不堪。

直到7年后的2010年4月，原北京市卫生局宣布，拆除小汤山的SARS院区。2012年，小汤山医院更名为“北京市小汤山康复医院”，仅保留康复医疗职能。
*
铜锣湾书店事件：桂敏海因“非法提供情报罪”被判10年
<p class="story-body__introduction">中国浙江宁波中级人民法院2月24日发布公告称，香港铜锣湾书店股东桂敏海因“为境外非法提供情报罪”被判处有期徒刑十年。

中国外交部发言人赵立坚周二下午在例行记者会上被问及瑞典驻华外交官是否可以接触桂敏海时说，疫情消退后将恢复安排。

<a class="story-body__link-external" href="http://www.nbcourt.gov.cn/art/2020/2/24/art_3380_553030.html">宁波法院官网称</a>，2020年1月，浙江省宁波市人民检察院向宁波市中级人民法院提起公诉，指控桂敏海犯为境外非法提供情报罪。经过开庭审理，宁波市中级人民法院在周一（2月24日）公开宣判，认定桂敏海罪名成立，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利五年。

公告称，桂敏海表示认罪服判不上诉。并称1996年加入瑞典国籍的桂敏海“2018年经其本人申请依法恢复中国国籍”。

法院指，案件办理过程中，司法机关充分保障了桂敏海享有的各项诉讼权利。公告中并未给出任何庭审图片。

2015年10月至12月期间，香港铜锣湾书店和巨流传媒公司的五位出版人神秘消失，后证实遭中国警方拘留。巨流传媒公司的出版物通常涉及中国领导人的个人生活。

2015年，铜锣湾书店股东桂敏海在泰国度假时失踪，外界认为是因其经营的铜锣湾书店贩售敏感中国政治书籍有关。随后消息证实桂敏海被中国大陆当局拘留，他在中国官方电视台上自称涉及10多年前的一宗交通事故肇事逃逸案件。

中央电视台2016年1月报道称，2003年12月8日晚，桂敏海醉酒驾驶撞死了一名女大学生，被判有期徒刑二年，缓刑二年。在缓刑期间，桂敏海逃到国外。随后十几年一直未回国，他在2015年10月回国自首。

桂敏海在电视上称，回国自首是个人自愿选择。但许多评论认为，桂敏海遭到中国当局逼供。

2017年10月，桂敏海获释，但一直未能离开中国大陆。2018年1月，桂敏海的女儿安吉拉称，1月20日便衣警员出现在桂敏海乘坐的列车，并抓捕了他。

瑞典外交部表示，桂敏海被抓捕时瑞典外交官正陪同在旁，为这位需要医疗救助的瑞典公民提供领事协助，“中国当局已经在多个场合多次保证，桂敏海自接受交通违法相关判决后已被释放并获得自由，我们（瑞典方面）可以与自己的公民随便进行接触。”

《纽约时报》报道，桂敏海本打算前往北京，去瑞典在中国首都的大使馆体检，他已有患肌萎缩性脊髓侧索硬化症（amyotrophic lateral sclerosis，简称ALS）的症状。

而中国《新京报》称，宁波公安机关当时发现桂有涉嫌从事为境外非法提供国家秘密、情报，危害国家安全的违法犯罪活动，“1月20日上午8时左右，桂敏海在两名外籍人员护送下，坐外交牌照车辆悄悄离开宁波，到上海虹桥火车站后，立即乘坐中午11时10分G126次高铁前往北京。根据公安机关掌握的情况，桂敏海携带了多份涉及国家秘密情报资料。”

报道还指，桂敏海2017年刑满释放后，其涉嫌非法经营一案仍在侦查，他曾向公安机关承诺不离开宁波。

2019年2月，桂敏海的女儿安吉拉披露，瑞典驻华大使林戴安（Anna Lindstedt）邀请她与一些中国商人会面。她说，其中一位商人向她施压，迫使她接受一项协议。协议说她父亲将接受审判，可能判处“几年时间”监禁。作为回报，她需要停止所有对解决父亲拘留所做的游说。

安吉拉·桂称，林戴安支持这一安排。

但安吉拉与瑞典外交部取得联系后，发现瑞典外交部称并不知道此次安排。瑞典外交部随后召回林戴安。

国际特赦组织中国研究员潘嘉伟认为，此次桂敏海的判决很重，显示中国疫情危机并未让当局分散注意力，仍在压制异见人士，“桂敏海似乎已经被秘密审判和定罪，他没有得到公平审判的机会”。

“除非中国能提供具体、可信和可接受的证据证明桂敏海涉嫌的犯罪，否则必须立即无条件释放他，”潘嘉伟说。

路透社报道，瑞典外交部长周二要求中国当局释放桂敏海，让他能与家人团聚。

瑞典外交部长林德（Ann Linde）在受访时说：“我们当然要求立即接触我们的瑞典公民，以便向他提供他有权得到的一切领事服务。”

中国外交部发言人赵立坚周二下午在例行记者会上称，桂敏海的所有权益都得到保障。

当被问及瑞典驻华外交官是否可以接触桂敏海时，赵立坚说，疫情消退后将恢复安排。
*
肺炎疫情全球蔓延 中美关系“进了重症监护”
<p class="story-body__introduction">在特朗普和一些美国官员将新冠病毒称为“中国病毒”的时候，美国主要媒体的驻中国记者遭到事实上的“驱逐”。美国媒体报道说，新冠病毒把美中关系送进了急救室。

疫情期间美中两国互相指责，激烈程度有增无减，因为争议已经涉及各自关注的核心利益和价值。就中国而言，一些国内外批评触及中共的治理能力和政治合法性。而对美国来说，其国际领导地位正在受到严峻考验。

中国实际上等于驱逐了《纽约时报》，《华尔街日报》和《华盛顿邮报》的所有驻华记者，还要求《时代》周刊和美国之音按照外国代理人登记其在华员工。

虽然此举被视为中国对最近中国媒体在美国遭到限制的报复行动，但是美国主要媒体记者被中国驱离也引起许多西方媒体震惊。 

在疫情全球蔓延，世界卫生组织和许多国家领导人呼吁国际合作的时候，特朗普刻意强调“中国病毒”触及美国主流政治正确的敏感点，再次引起关于种族主义的争议。

苏联前领导人戈尔巴乔夫曾把发生在1986年的切尔诺贝利核事故说成后来苏联解体的真正原因。现在中国政府的批评者也把武汉疫情比作中国的“切尔诺贝利”，意即巨大的灾难暴露了中共专制制度合法性的缺失。

美国指责中国在疫情爆发初期反应迟缓，甚至掩盖真相，最终造成了疫情大面积扩散，甚至漫延至全球。美国媒体报道，COVID-19病毒最初在2019年11月就被中国医生发现并上报，但受到官方压制而耽误了至少5个星期时间。

一月初武汉市中心医院李文亮医生和艾芬医生因为传播病毒传染危险性的消息分别被武汉公安局和所在医院训诫，他们被警告不要“造谣生事”。

武汉作家方方在她著名的日记中记录了大批武汉人死亡的惨状。这位被誉为“武汉良心”的作者说，“说出真相的李文亮，受到责罚，丢了性命，到死都没人向他道歉。这样的结果，今后是否还会有人敢说？……”

方方不仅批评中国信息不透明和故意隐瞒真相，控诉官方的宣传，还指出中国存在祸国殃民的极左分子。

李文亮感染病毒去世后，许多活动人士联署公开信，呼吁当局开放言论自由。批评者把李文亮医生的遭遇说成中共专制下中国人生活的缩影。

美国《纽约时报》报道说，武汉疫情爆发对中共统治合法性和治理能力形成前所罕见的巨大挑战。

显然在中共领导人充分认识到疫情危险及其政治风险后，开始动员举国之力遏制疫情。于是习近平在1月底提出要不惜全力“打赢疫情防控阻击战”。

周四（3月19日）的报道说，意大利新冠疫情死亡病例数字已经超过了中国，而中国本土当天没有出现一例确诊病例。自12月疫情在武汉爆发以来，中国已经由其他国家避尤不及的疫区变成了严防外国输入病毒传染的相对安全的地方。

中国当局倾举国治理似乎成功地控制了国内疫情，当初面临的制度疑问在当局现在的宣传叙事中变成了制度自信。另外，北京在疫情传播到150多个国家的时候，向其他国家运送医疗物资和抗疫经验，积极宣传举国体制的优越性。

中国积极推进国际合作的做法同特朗普政府"美国优先”的单边主义作法形成了鲜明对比。因此美国评论员警告说，新冠疫情危机凸现了美国国际影响力衰落，中国正乘机努力争取国际领导地位。

美国《外交》杂志作者坎贝尔和多希（Kurt M. Campbell，Rush Doshi）将这次新冠疫情危机同1956年的苏伊士运河事件相提并论。 

1956年的苏伊士运河危机导致英国艾登政府垮台，加速了英国非殖民化过程，象征着英国作为全球性大国的衰落。坎贝尔和多希评论说，美国如果处理不好这次危机，美国的全球霸主地位也会受到同样的挑战。

《外交》杂志文章承认这次病毒疫情令美国措手不及。特朗普政府过去削减了美国防疫应急机构的经费，现在美国没有足够多的病毒测试装置，实施病毒检测滞后。所有这些问题被中国媒体渲染，客观上加强了中国对外宣传的说服力。

作者认为，中国能够大量向诸如意大利，塞尔维亚，伊朗和非洲国家提供防疫设备，而美国未能像在过去对付埃博拉疫情时那样发挥国际领导作用，主要原因就是美国产业外移，在工业生产链上过度依赖中国。

中国作为世界工厂生产了全世界N95口罩的一半，而美国国家战略储备的口罩/专业面具只能满足10%的需求量，美国抗生素市场95%依赖中国。

英国“脱欧”的作俑者，右翼政界人士法拉奇（Nigel Farage）最近（3月18日）在美国《新闻周刊》撰文也强调了类似的观点，即西方的产业供应链过分依赖中国，让中国能够利用这次危机扩大世界影响，甚至把影响力扩大到了欧洲。

和特朗普以朋友相称的法拉奇还强调，西方不仅要警惕病毒威胁，更要警惕中共的专制主义以及他们试图压制世界批评声音的企图。他说中国是个有自己长期目标的意识形态国家，中国领导人习近平并不是西方的朋友。
*
