肺炎疫情：世卫组织避谈台湾抗疫经验引争议
<p class="story-body__introduction">一名世界卫生组织官员接受香港媒体采访时，避谈台湾控制新冠疫情经验，甚至回避“台湾”两字，引起广泛关注。有批评者认为，疫情肆虐下，为了全人类的健康，世卫组织应该摒弃政治，向更多国家推广“台湾防疫模式”。

世界卫生组织（WHO）助理总干事布鲁斯·艾尔沃德（Bruce Aylward）3月28日接受香港媒体访问，被问及世卫是否重新考虑接纳台湾时，艾尔沃德停顿几秒后称“听不到问题”，记者表示愿意重复问题，但他表示：“问别的问题吧！”

在记者追问台湾问题后，连线突然中断。重新接通后，记者再次提问台湾议题，问及能否评论台湾抗疫情况，艾尔沃德并未直接回应，仅夸赞中国防疫做得很好，他说：“我们已谈过中国了，若你看中国各个地区，其实都做得很好。”

这段视频在台湾引发高度关注，当地媒体大幅报道称“世卫官员装聋避谈台湾议题”。国际上，也有许多网友分享影片后并群起激愤留言称：“希望不要操作政治”、也有人质疑世卫组织“根本属于中国”。

自从疫情爆发以来，世界卫生组织鲜有对台湾的防疫措施公开表态，但对中国防疫却赞不绝口，并呼吁全球应该向中国学习。3月5日，新兴疾病部门代理主管范·科霍芙（Maria Van Kerkhove）针对中国防疫举动，直呼“真的很感动”。世卫对疫情暴发初期中国对资讯的管控，导致疫情扩散却只字不提。

美国华盛顿的两岸问题专家、战略与国际研究中心（CSIS）资深顾问葛来仪（Bonnie Glaser）也在她的私人推特分享该影片，并批评“卑鄙可耻”。 台湾外交部在推特上也引述部长吴钊燮的话称“哇，在WHO连台湾两个字都不能提啊？”他并呼吁“抗疫情时WHO应把政治放一边”。

世卫组织3月29日发表声明表示，台湾在世卫的成员资格问题，主要取决于世卫会员国，不是该组织的工作人员。但强调愿意与世界各卫生部门合作，“包括台湾的医疗专家”， 但没有对其官员采访中广受非议表现有所回应。

因为与中国只有一海之隔且往来密切，疫情爆发之初，美国约翰霍普金斯大学（Johns Hopkins University）研究机构1月底曾预测，台湾会是受疫情侵害风险最严重的国家之一。

不过，两个多月后，台湾控制疫情的成效，受到国际社会赞许。3月26日日本副首相麻生太郎表示，台湾在这次疫情中可说是“处理最好的国家，我应该说台湾地区才不会遭中国抗议”。包括美国《纽约时报》、美国公共广播电台及英国《卫报》等国际媒体都在近期称赞台湾的防疫成效，主要谈及台湾即早发布政府管控口罩发放和销售政策及及时封关等措施。

新西兰（纽西兰）总理阿德恩（Jacinda Ardern）3月15日曾在媒体表示，新西兰在对抗肺炎疫情上正紧跟“台湾模式”，她称赞“台湾模式”相当成功，尤其是针对疫情期间的大型集会建立有效的规范架构。

虽然“抗疫之战”仍是现在进行式，谈及战胜与否仍言之过早，但显然台湾抗疫成效有目共赌。

站在防疫最前线的医师，谈及台湾控制疫情的能力，字句中充满骄傲。台湾执业医师黄轩举例，台湾很早就成立指挥中心，而且几乎每天都由担任指挥官的卫生部长出席召开记者会，“世界上哪个国家做得到？一周七天都开记者会，完全没休息，这需要很有毅力。” 黄轩透露，台湾这次抗疫有所成效除了第一时间禁止来自疫区的国民入境，还有相关配套措施，像是禁止医护人员出国防止人力不足、要求前线医师轮流至国际机场排班，防堵确诊病患入境等。

不过，台湾政府的相关措施一度引发违反人权讨论。对此，黄轩认为：这些措施在防疫中被视为“安全”，当失去安全、健康，就毫无谈论人权空间。

截至3月30日，拥有2300万人口的台湾有306例新冠肺炎确诊病患，5人死亡，大部分确诊病例为境外移入，维持相当低的社区传染率。

台湾总统蔡英文3月30日接受媒体采访时对此表示，对全世界来讲，有了台湾的参与，整个世界的医疗跟卫生体系会做得更好，并强调“希望各国政府在经过这一次的疫情之后，更能理解跟了解台湾的能量”。

蔡英文2016年执政后，台湾一直被世卫以“一个中国”原则排除在外，也无法取得“观察员”的资格，不能参加决策者论坛世界卫生大会。随着新冠肺炎疫情持续，台湾与世卫组织多年的角力从今年初就再次端上台面。

一月底，加拿大总理及日本首相先后皆公开表示，支持台湾参与世卫组织会议，为前所未见。美国也有资深官员表态中国不应阻碍台湾参与国际组织。

1月29日，加拿大总理特鲁多在国会答询时，表明支持台湾以观察员身分参与世界卫生组织会议。隔天1月30日，日本首相安倍晋三也表示，有必要让台湾参加世界卫生组织，否则难以防疫。

英国《经济学人》3月26日在其亚洲政治专栏主张：“让台湾加入世界卫生组织”，指出台湾对疫情处理得当，挽救许多生命，并称“将台湾排除在外，是全球的损失”。台湾政府曾表示，去年12月31日曾经去函给中国及世卫，信中表示根据台湾搜集到的情报显示，中国湖北武汉有呼吸道疫情出现，除了请教疫情资讯，也担心有人传人可能。但当时世卫仅表示“收到了”，并未进一步回覆。

中国代表李强在2月3日世卫总部日内瓦召开执行委员会议强调，北京通过正常渠道"多次且及时与台湾沟通疫情。“所谓的不让台湾参加世卫大会将导致国际防疫体系出现缺口，是台湾当局图谋参与世卫大会而编织的谎言和借口，”他说。

多年来推动台湾加入世卫的“台湾医界联盟基金会全球卫生研究中心”执行长林世嘉也曾经对BBC中文表示，台湾加入世卫是基于医疗人权的考虑。她举例说，1998年肠病毒流感肆虐台湾，台湾因为不是世卫会员，而没有被及时通报疫情，也难与世卫组织会员国合作防疫，造成许多婴孩丧命。2003年“萨斯”病毒（SARS）肆虐期间也有类似问题。 

林世嘉说：“因为台湾被排除在世卫通报体系之外，没有被即时通报疫情。反而是在疫情严重之际，借着‘美国政府疾病防疫中心’了解疫情，通报晚了一步，让许多人在‘萨斯’期间病逝。” 

不过，台湾胸腔暨重症科医师黄轩向BBC中文表示，如今，台湾希望加入世卫组织的考量是“国家尊严”，台湾能做的比其他国家更多，更希望台湾防疫能成为借镜，帮助他国防疫。他认为：“台湾做得比其他国家好，我们是希望帮助其他国家，依照台湾模式防疫，或许欧美就不会死那么多人。”
*
肺炎疫情以来英中首脑首度通话透露双边关系信号
<p class="story-body__introduction">中国继续控制新冠病毒引发的肺炎疫情之际，英国首相约翰逊与中国最高领导人习近平周二（2月18日）通了一次电话。

英国首相府官网上的新闻稿比较简短，主要内容包括；

而中国官方新华社的新闻稿则显示了更多的信息：

英国首相约翰逊与中国国家主席习近平这次通话之前，媒体曾经报道首相的父亲老约翰逊在与中国驻英国大使刘晓明见面后向英国官员透露，首相没有向中国领导人就疫情表示支持，中国方面颇为关注。

从中、英官方公开的谈话内容来看，这一通电话对双方都有非同寻常的意义。

对英国方面来说，这通电话无疑是对中国关注的回应。

约翰逊首相领导的新一届政府班子，在脱欧之后决意大展宏图之际，与中国以及世界各个可能的贸易伙伴建立起新的合作关系都极为重要。

从中国官方通讯稿来看，英国争取加强贸易关系的期望也得到中国方面的回应。

而对中国政府来说，正值疫情关键时刻，国内国外对当局特别是最高领导人的决策和反应颇多质疑和批评之际，来自西方国家领导人主动的问候和赞赏也就显得更加难能可贵，不失为向中国民众显示各国同心团结抗疫的好榜样。

更值得一提的是，自英国前首相卡梅伦下台之后便罕有提起的中英关系黄金十年，又重新成为两国高层的谈话内容。

所谓黄金十年，在2015年10月中国国家主席习近平访问英国时，成为形容两国关系的新词汇。当年9月，英国财相奥斯本在访问中国时，曾说过“英国必须努力成为中国在西方最好的伙伴”。

不过，卡梅伦因2016年英国公投决定脱欧黯然下台之后，接任首相特蕾莎·梅暂缓了有中国公司参与的欣克利核电站项目，使两国关系骤然降温，黄金十年不再提起。

虽然梅首相主政下仍然对欣克利核电站开了绿灯，但英中之间的裂痕因随后而起的华为5G问题、新疆维吾尔人问题以及香港持续的抗议行动愈发难以平复。

普遍分析认为，2019年12月在大选中赢得多数议席的保守党首相约翰逊，因为在英国使用华为5G技术问题上顶住了来自美国的巨大压力，所以为他重新恢复中英关系黄金十年打下了基础。

至于中国方面透露英国愿意在一带一路框架下合作，而英国方面对此只字不提，或许也显示这一倡议的争议和敏感。接下来值得关注的，是首相约翰逊到底会如何与中国合作。

<strong>双边关系</strong><strong>信号？</strong>

约翰逊首相与习近平主席通话受到英国媒体广泛关注。不少英国媒体此前对唐宁街十号在援救被困中国的英国公民等问题上的“少作为”有些微词。

英国《每日邮报》就指出，这次是中国驻英大使刘晓明2月6日在伦敦举行大型记者会“指责英国有些方面反应过度”时间二星期之后，英中政府最高领导人的“第一次”通电话。

除英国政府在应对疫情方面的反应受到一定程度批评以外，近来约翰逊首相政府部分允许中国电讯公司华为参与5G网络建设的决定，也承受了来自华盛顿方面和英国政界内部多方的巨大反对压力。

《每日电讯报》周二援引执政保守党内部人士的话说，与部分保守党议员很可能因为不满英国成为“五眼联盟”中唯一使用华为设备的国家以及可能导致的“安全隐患”而在议会“反叛”，也就是提案要求政府重新考虑允许华为的决定。

另外，英国交通大臣近日也高调否认了已经开始与中国方面洽谈帮助修建高铁二期的媒体报道。

有观察人士指出，从现有中英官方公布的通话讯息看，双方领导人通话内容应该与脱欧之后的英国政府长期国际地缘战略计划——即希望与全球各国都保持良好经贸关系的政策相符。换句话说，英国长远的计划是以全面发展经济实力和经济建设为主，而尽量避免在国际关系中选边站。

当然，也有分析人士指出，从美国政府继续向欧盟和英国施加的巨大政治和经济压力方面来看，如果美国坚持要求盟友未来在华盛顿和北京之间选边站，唐宁街十号将继续面对一个巨大的难题。 

英国媒体近日不断报道有关英国高铁二期工程超预算、超工期，数额惊人的讯息。

据《每日电讯报》15日透露，中国铁建股份有限公司有意接手，5年内建成，还可节省数十亿英镑资金。

16日交通大臣夏普斯（Grant Shapps）否认英国政府曾与中方就此事有过正式接洽的消息登上各大媒体。

报道称除了北京的铁建公司那封表达意向的信函，双方没有直接接触。

《卫报》说英国交通部官员曾证实与中国铁建就高铁2期项目“初步洽谈”，但没有任何承诺。

《卫报》还提到英国不少官员对中国在英国基础设施建设中可能扮演的角色表示过担忧，包括核电站项目和5G网络建设。

唐宁街对华为部分参与英国5G网络建设的友好态度已经给英国和澳大利亚双边关系带来紧张。

此前有报道称美国总统特朗普对此怒不可遏。
*
肺炎疫情：人们“自救”的十大常识对策
<p class="story-body__introduction">新冠病毒继续在全球蔓延，虽然中国国内的疫情出现放缓迹象，但中国以外的许多国家病例最近呈现上升趋势，而且还在持续。

疫情当前，人们最关注的是如何保护好自己和家人。有没有什么简单易行的自我保护办法，这样既可以减少自己被感染的可能，也有助于延缓疫情，赢得宝贵时间，让医院和医生有资源和能力来帮助病患和处理疫情。

BBC为你总结和梳理以下几大常识性对策，帮你自救。

包括英国健康专家、BBC健康事物记者以及世界卫生组织（WHO）推荐的第一件事就是认真洗手。但怎么才算洗得干净呢？

最佳的洗手方法是用流水，加香皂或洗手液彻底清洗20秒以上。

如果你不知道20秒到底有多长时间，英国专家说，一边洗手一边唱《祝你生日快乐》，两遍正好是20秒。

洗手时要特别注意手背、手腕、手指尖和手指缝等处。

不要用不洁净的手触摸脸部，特别是揉眼睛、扣鼻子和摸嘴巴。

平时，我们每个人都会无意识地触摸脸部。英国2016年所作的一次调查显示，人们每小时平均有意无意碰触脸部23次。

如果有可能，尽量与人保持2米以上的距离，特别是远离咳嗽和打喷嚏的人。尽量避免人群和聚会场合。

自己咳嗽和打喷嚏时，用纸巾捂住口鼻，然后立即丢掉纸巾并洗手。但如果来不及，英国专家建议可以用胳膊肘挡住飞沫，避免飞沫喷到别人或公共物体表面。

还有专家建议在疫情非常时期，也许可以避免握手、拥抱这些见面礼节，打声招呼就行了。

在有些西方文化中，人们见面时会亲吻面颊。为了减少传染机会，只要双方都理解，也可以免了。

现在已经有人建议以碰触胳膊肘、“握脚”的方式取代握手、拥抱和亲吻。

疫情暴发以来，许多人都戴上了口罩，特别是在中国，甚至到了不戴口罩不让出门的情况。

但伦敦大学圣乔治医学院的卡灵顿博士对BBC表示，医用口罩对空气传播的病毒和细菌预防效果有限，而大多数病毒都是通过空气传播的。

这是因为口罩比较松，不能长时间戴。 而且，它没有空气过滤器，无法遮挡眼睛。

经常替换口罩，才能起到一些作用，特别是能降低由于咳嗽或是打喷嚏所产生的“飞沫”感染机会。 

同样，戴手套也是一个道理。比如，如果你用戴手套的手触摸过被病毒污染的空间，当你摘下手套时，手又会接触到手套，还是会给病毒已可乘之机。所以，必须还要洗手，因为我们毕竟不是天天洗手套。

BBC在请专家解答时，有人问道大量补充维生素C是否对抵抗病毒有帮助。

首先，维生素C对人体的免疫力至关重要。根据英国NHS网站的信息显示，19到64岁的正常成人一天需要40毫克的维生素C就够了。

专家说，有证据显示，大量补充维生素C对部分已经感染病毒的人的确有一些帮助。

但是，如果维生素C过量（每天超过1000毫克），可能会引起恶心、呕吐、腹泻以及肠胃胀气等；长期过量服用还会引起肾脏问题，所以要谨慎。

英国专家说，大蒜有消炎和降低胆固醇、高血压的作用，但是否能抗病毒目前还没有什么证据。

然而，有专家调侃，吃了大蒜上街，人们肯定会对你避而远之，或许客观上也能起到保护自己的作用。

在中国武汉疫情肆虐之初，社交网络上充斥着对中餐的担忧和恐惧。但事实证明，中餐和外卖是安全的，可以放心吃。

同时，世卫组织还说，来自中国的信件和包裹也可以放心收，通过这种方式传染病毒的可能性极低。

因为病毒很难在这些物体表面存活时间太久，包括门把手和杯子等物体也是一样。如果担心，开门或使用公共水龙头时，可以使用纸巾以避免直接用手接触。

世卫组织说，没有证据显示宠物猫狗可以感染新冠病毒。

但这不意味着你在接触完你的阿猫阿狗后不用洗手。因为宠物可能携带其他病菌，例如大肠杆菌和沙门氏菌等，可以交叉感染给主人。

已经有证据表明，新冠病毒阳性患者的排泄物中也可以携带病毒。

因此，为了保险起见，在如厕后冲水时最好先盖上马桶盖，特别是家中有自我隔离者的情况下。

同时，要避免与刚从疫情严重国家返回的人密切接触。

最后，提醒大家注意，如果有任何疑惑，还是要寻求和遵守医学专业人员的意见和帮助。

请不要相信一些网上流传、缺乏科学依据的误导信息。
*
肺炎疫情：模糊不清的“零号病人”与病毒来源争议
<p class="story-body__introduction">中国正在努力遏制新冠病毒肺炎的蔓延，但这场疫情究竟从何而起仍迷雾重重。一名曾参与救治目前公众所知的首例新冠病患的医生对BBC说，这名病患是一名70多岁患病在家的脑梗塞患者。

这是该名早期病患的信息首次获得公开。他被认为于12月1日发病，比武汉官方此前通报的12月8日发病的患者提早了近一周。值得关注的是，他没有华南海鲜市场的暴露史。

武汉华南海鲜市场内的野生动物交易一直被怀疑是导致疫情的罪魁祸首，但这名老人的经历正为该结论带来挑战。有学者和网友纷纷质疑，病毒是否有潜在的其他源头，包括是否可能与武汉病毒研究所存在关联。

最初在武汉爆发的新型冠状病毒肺炎已导致中国超过7万人感染、近2000人死亡，但关于病毒最初是如何越过物种屏障、从动物传染给人一直未有明确定论。要了解病毒的传播路径，其中关键的一环便是首名患者的身份，及其如何染病的经历。

武汉市卫健委曾在一份通报中指，首名新冠肺炎病例的发病时间是去年12月8日，但国际权威医学期刊<a class="story-body__link-external" href="https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736(20)30183-5/fulltext#">《柳叶刀》（The Lancet）1月24日发表</a>的一篇由收治新冠肺炎重症病患的武汉金银潭医院副院长黄朝林等人撰写的论文，将首名病患的发病时间前推至12月1日。该论文由近30名中国医疗机构的研究者所撰写，他们中的相当一部分工作在救治新冠病患的一线。

金银潭医院的重症监护病房（ICU）主任、也是上述论文作者之一的吴文娟医生周一（2月17日）对BBC透露，这名12月1日发病的病患是一名年过七旬的男子。12月1日这个发病时间是通过流行病学调查综合家属回忆得出的结论。

“这个病人有点脑梗、老年痴呆，送过来时状况很不好，”吴文娟说。她拒绝透露该病人的姓氏。

据悉，该病患在发病后，先被送入武汉市的另一家医院，但随着病情恶化，12月29日被转入金银潭医院。当时，黄朝林和吴文娟都在现场。

吴文娟表示，这名老人此前便患病在家，并没有前往过华南海鲜市场，后者是武汉一家贩卖海鲜和野味产品的交易集市。由于疫情爆发初期有大量该市场的商户患病，一度被认为是疫情的起源地。

“他住在离海鲜市场四五站（公交站）远的地方，”吴文娟说。“而且因为他患病，所以基本上不出门。”

据《柳叶刀》刊载的论文披露，该老人的家人在其发病后，均未出现发烧或呼吸系统症状，其与后来的病人间也没有发现流行病学联系。而在他发病10天后，才另有3人出现相关症状，其中2人也没有华南海鲜市场暴露史。

BBC尚不能独立验证上述的这些信息。

对于这名长期居家，且从未去过华南海鲜市场的患者为何能感染上这种新被发现的病毒，是否可能有其他感染渠道？吴文娟没有直接回应。

“你问的，正是我们下一步研究的方向，”她说道。

但显而易见的是，这与此前人们普遍猜测的、疫情是由野生动物直接将病毒传播到华南海鲜市场的大量经营者或野味买家的说法产生了矛盾。

黄朝林此前在接受中国媒体《财新网》采访时表示：“从现在整个发病情况来看，海鲜市场已经不是唯一的暴露源……其是多源性的，”但他认为，该病毒有较大可能依然来源于野生动物。

这种野生动物目前被普遍认为是蝙蝠。早在2月3日，国际权威学术期刊《自然》（Nature）就发布了中国科学院武汉病毒研究所研究员石正丽团队关于新冠病毒起源的研究论文，认为蝙蝠是造成肺炎疫情的可能来源。

在周六（2月15日）的一次记者会上，中国科技部的官员重申，蝙蝠仍是最有可能携带新冠病毒的源头，但穿山甲可能是新冠病毒的中间宿主之一。

这不禁让人想到2002到2003年间在中国流行的“非典”（又称“沙士”，SARS）疫情。在这场疫情中，科学家们先认为病毒来源于果子狸，但最终其病源被认定是蝙蝠。但时至今日，首名“非典”患者——一名广东省河源市的厨师——仍坚称他并未接触过这些野生动物。

那么，是否存在其他可能呢？

上文提及的武汉病毒研究所是最近被舆论质疑的一个焦点。由于中国官方对于首名患者的身份一直讳莫如深，不停地有网友质疑，首名患者是否是武汉病毒研究所的员工。

例如，上周六（2月15日），“武汉病毒研究所女研究生黄燕玲是新冠肺炎零号病人”的传言在中国社交媒体广为流传。“零号病人”一般指第一个被病毒感染，并开始散播病毒的患者。

该研究所与黄燕玲所在公司在周日先后进行了“辟谣”，指该女士“毕业后一直在其他省份工作生活”。该所研究员石正丽对媒体说，“我们所没有一个人被病毒感染过，我们所是零感染。”

此外，早在疫情暴发之初，一篇出自印度理工学院团队的论文便质疑称，新冠病毒的4个独立的插入片段“不太可能在自然界偶然发生”，这瞬间让外界对于武汉病毒所“制造生化武器”的阴谋论甚嚣尘上，但随后该文的作者宣布撤稿。

美国罗格斯大学（Rutgers University）生物学家理查德·埃布莱特（Richard H. Ebright）对BBC说，根据目前对病毒的基因组测序，没有任何证据表明该病毒经过人工改造，埃布莱特曾在《自然》<a class="story-body__link-external" href="https://www.nature.com/news/engineered-bat-virus-stir!%20s-debate-over-risky-research-1.18787?fbclid=IwAR3DUjcRIlGF5_d6XOS4mm_ZlzWUwgGaHZZPYVp3_UaznsQWsftDU5EVQDY">对武汉病毒所的一项蝙蝠病毒实验表示关注。</a>

但埃布莱特补充说，这并不代表着可以排除此次疫情的病毒由于实验室事故进入人群的可能性。

他表示，基因组测序显示，此次爆发的病毒与武汉病毒研究所2003年在云南某个山洞采集的蝙蝠冠状病毒RaTG13非常接近，全基因组同源性为96.2%。

“这意味着，这种病毒目前已知存在于两个地方：云南的山洞和武汉病毒研究所的一个实验室中，”埃布莱特说，“它从2013年储存在武汉病毒研究所至今。”

2月14日，中国国家主席习近平在一次会议上提出，<a class="story-body__link-external" href="http://www.gov.cn/xinwen/2020-02/14/content_5478896.htm">要将生物安全“纳入国家安全体系”</a>，尽快推动出台生物安全法。次日，中国科技部则要求“加强对实验室，特别是对病毒的管理”。

在被问及首例被确诊的老人是否有亲属与武汉病毒研究所或华南海鲜市场相关，金银潭医院的吴文娟主任表示，现在“不能下结论”。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月1日</time>

國際醫學期刊《柳葉刀》（The Lancet）公佈的首例後來被證實是新型冠狀病毒肺炎的患者發病。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月30日</time>

一張武漢市衛健委的內部通知在網絡上流傳，稱武漢出現「不明原因」的肺炎，並與該市的華南海鮮市場有關。當天，包括武漢市中心醫院醫生李文亮在內的8人在聊天軟件上發佈疫情消息。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">12月31日</time>

武漢市衛健委首次公開通報肺炎疫情，稱該市目前發現了27例「病毒性肺炎」病例，其中7人病情嚴重。但通報指，未發現「明顯人傳人」證據，也未發現醫務人員感染。當日，中國國家衛健委委派專家組抵達武漢指導工作。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月1日</time>

華南海鮮市場被關停，有檢疫人員前來檢測物質。同日，武漢市公安局通報稱，8名網友因發佈不實信息被「依法查處」，其中包括李文亮。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月3日</time>

武漢市衛健委通報稱，共發現不明原因肺炎病例44例，未發現明顯「人傳人」證據。同日，新加坡宣佈在機場對來自武漢的旅客進行體溫檢測。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月8日</time>

中國國家衛健委確認，「新型冠狀病毒」為疫情病原。協和醫院有多名醫護人員陸續感染。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月11日</time>

武漢市衛健委稱，被確診的新型冠狀病毒肺炎病例為41例，其中1人死亡。中國向世界分享病毒基因序列。同日，湖北進入省「兩會」時間。按照慣例，當局一般會在兩會期間降低負面新聞報道頻率。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月13日</time>

一名武漢遊客在泰國被確診患有新型冠狀病毒肺炎，成為在中國境外確診的首例病例。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月16日</time>

日本宣佈確診該國首個感染病例。從1月11日到1月16日，武漢市衛健委連續7天宣佈未有新增病例。次日，湖北「兩會」閉幕。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月18日</time>

武漢市衛健委通報有4例新增病例。國家衛健委派出第二個高級別專家組赴武漢考察。武漢市百步亭社區舉行大量人員聚集的「萬家宴」。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月20日</time>

武漢新匯報136例確診病例，北京和深圳也在當日通報2例和1例確診病例，這是中國在武漢以外的地區首次報告疫情情況。當日晚上，醫學專家鐘南山在官方媒體首度確定該病毒可以「人傳人」，並有14名醫護人員感染。同日，國家衛健委發佈公告，宣佈將新型冠狀病毒肺炎納入乙類傳染病，但按甲類防控。根據中國《傳染病防治法》，中國的甲類傳染病僅包括鼠疫和霍亂。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月21日</time>

美國確診第一例新型冠狀病毒肺炎病例，這是在亞洲以外的首例確診案例。台灣發現首宗新型冠狀病毒確診病例。湖北省委書記、省長等出席春節團拜會並觀看演出，後受到民眾批評。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月22日</time>

香港和澳門分別確診當地首宗新型冠狀病毒肺炎個案。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月23日</time>

武漢、黃岡、鄂州等多個湖北城市陸續宣佈「封城」，限制公共交通出入。湖北省的感染病例上升至444例，武漢新增8人死亡。同日，浙江、廣東、湖南等多個省市陸續啓動一級應急響應。北京等地宣佈關閉廟會和著名旅遊景點。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月24日</time>

中國迎來農歷除夕，但當晚，社交媒體上出現大量前線醫護人員的求助信息，稱「物資不足」。當日，湖北啓動一級應急響應。當局宣佈在七天內緊急興建「火神山醫院」。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月26日</time>

美國宣佈關閉武漢領事館，並安排飛機撤離外交人員。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月27日</time>

中國國務院總理李克強前往武漢視察疫情。國務院宣佈延長2020年春節假期至2月2日。當日，中國大陸新型冠狀病毒的死亡病例突破100例，累計確診病例增至4515例。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月28日</time>

香港特首林鄭月娥宣佈大幅削減來往中國大陸交通服務，包括關閉高鐵西九龍站，暫停所有來往香港和中國大陸的高鐵、輪渡服務。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">1月30日</time>

世界衛生組織（WHO）宣佈新型冠狀病毒疫情構成「國際突發公共衛生事件」。同日，西藏確診首例病例，代表著疫情已蔓延至中國所有省份。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月1日</time>

新型冠狀病毒肺炎的全球確診病例突破1萬例，超越2003年「非典」疫情的8100例確診病例數量。澳大利亞政府宣佈拒絕所有來自或途徑中國的非澳大利亞公民入境。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月2日</time>

湖北省宣佈對所有疑似病患進行集中隔離，開始建設方艙醫院。同日，火神山醫院交付。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月3日</time>

中國春節假期結束的首個交易日，上證綜指暴跌7%，創下四年半以來最大單日跌幅。中國多家媒體收到報道禁令，要求限制對疫情的報道。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月7日</time>

李文亮在感染新型冠狀病毒肺炎後去世，終年34歲。他的去世在社交媒體上引發廣泛悼念。
<p class="timeline__date">
<time class="gel-great-primer">2月8日</time>

已有36&comma;000人感染新型冠狀病毒肺炎，超過800人死亡，死亡人數超過「非典」在全球的記錄。
*
肺炎疫情：“非典”给香港的教训在新冠疫情中派上多大用场
<p class="story-body__introduction">香港2003年经历“非典型肺炎”（SARS，又译“沙士”），是全球继中国大陆后疫情第二严重的地区。香港在非典型肺炎疫情期间累积的经验，在这次新型冠状病毒疫情中上多大用场成为关注焦点。

香港在经历非典型肺炎疫情后，在政府架构内增设了卫生防护中心等部门统筹应付传染病的工作，也在医院加建了不少隔离设施。

当地专家更认为，香港市民的卫生意识显著提高，是香港能否控制这次疫情的关键。

虽然有这样的配套，香港政府处理这次疫情的手法仍然备受批评，与中国大陆的通报机制等一些非典型肺炎疫情以后设立的措施，在这次疫情中也没有发挥应有作用。

香港截至周四（3月26日） 有453宗新型肺炎确诊个案，有四人死亡。

当地新型肺炎感染数字在疫情初期一直稳定，但过去一星期，随着许多在欧美国家工作或留学的香港居民回港，确诊数字差不多增多了一倍。

香港政府早前公布措施，禁止所有从中国大陆、澳门或台湾以外地区的非香港居民入境，所有入境人士也必须进行14天自我隔离，违反隔离令最高可被判囚六个月，当地警方已经拘捕超过20名涉嫌违反隔离令的人。

随着确诊病人不断增加，香港大学感染及传染病中心总监何柏良警告，香港必须推行更严厉的措施阻断病毒在当地传播，否则医疗系统将会崩溃。

但他早前也指出，香港市民在新型肺炎疫情初期大多按医护人员的建议戴上口罩，这对控制疫情传播有帮助，否则疫情会比2003年非典型肺炎的时候“严重10倍”。

非典型肺炎当时在香港造成299人死亡，包括八名医护人员，是继中国大陆后全球死亡个案第二高的地区。

当年的疫情过去后，香港立法会和医院管理局先后就疫情处理手法和改善工作作出调查，并提出多项改善建议，包括由医院管理局统筹购买和储备医护人员的个人防护装备、随时储存足够三个月使用量的装备、兴建更多隔离病房等。

香港市民的防疫意识也普遍提高许多，许多人养成患上伤风感冒等传染病后，自觉戴上口罩的习惯，许多大厦也会定时清洁升降机、公众出入口门柄等经常接触的地方。
<p class="Subheading-s1hcgie-0 jWxpiT">

<strong class="RegularFigureList__Impact-n4skma-0 njWsc">4</strong><span class="BaseText-w2isnj-0 cTwvAN">名醫生</span>

<strong class="RegularFigureList__Impact-n4skma-0 njWsc">1</strong><span class="BaseText-w2isnj-0 cTwvAN">名護士</span>

<strong class="RegularFigureList__Impact-n4skma-0 njWsc">3</strong><span class="BaseText-w2isnj-0 cTwvAN">名病房助理</span>

专家留意到，香港政府在某些方面的反应比2003年要迅速许多。例如香港政府早在1月8日就把新冠肺炎列入“须呈报”的传染病，要求各家医院的医生如果发现有病人可能患上这种病，就必须通报当局，这比港府2003年的反应要快许多。

香港政府也在1月下旬新型冠状病毒疫情初情在中国大陆传播初期，已经启动一系列的紧急预案，包括定期召开跨部门会议协调各个政府部门的抗疫工作。

但启动这些预案后，香港政府推行后续具体的措施就慢下来，当地媒体甚至批评速度比邻近的澳门还要慢。

香港与澳门1月时在同一天分别确诊当地第一宗新型肺炎个案。澳门在此前已经采取多项措施，包括派员到从武汉抵达的航机机舱内为乘客测量体温，要求所有入境人士填写健康申报表。

香港当地出现确诊个案当天，特首林郑月娥正在瑞士出席世界经济论坛，她派出政务司司长张建宗以署理特首身份召开记者会宣布防疫措施。林郑月娥在数天完成会议，回到香港后才公布进一步的措施。

张建宗当时强调，他与林郑月娥每天都有通电话，让她了解香港疫情的最新情况。

另外，疫情爆发初期，香港出现市面口罩短缺，市民经常需要为购买口罩排队等候数小时，一些商人也抬高价钱。相比之下，澳门当局推出“限购”计划，透过指定药房以指定价钱向公众发售口罩。

香港政府处理疫情的手法，令泛民主派和建制派立法会议员都齐声批评。香港最大亲北京政党民建联形容，政府防疫工作“被动，反应缓慢”。 

香港媒体也留意到，当地政府在2003年非典型肺炎疫情后与广东省卫生厅、澳门健康局和中国国家卫健委设立通报机制，加强各方在疾病资讯方面的交流，但这个机制似乎在应对新型肺炎疫情中没有发挥应有功效。

武汉市卫健委在去年12月31日发布新闻稿，宣布发现新型冠状病毒，而香港当局在同一天表示接到中国国家卫健委的相关通报。

换句话说，香港公众与政府只是在同一天接到新型肺炎的通报，令通报机制的效率成疑。

本身是医生的泛民主派立法会议员郭家麒接受香港媒体访问时说，通报机制在疫情中没有发挥效用，香港官员似乎“没有任何方法直接取得中国大陆的通知或最新疫情情况”。
*
武汉新型冠状病毒疫情：“抵制中国”风气在韩国抬头
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒引起的肺炎疫情已经扩散到全球十多个国家。

在中国邻国韩国，目前已出现四例确诊病例，已经引起不少担忧。尤其是其中两例没有在机场检疫时被检查出异样，在韩国国内进行一系列活动后才入院隔离，更是让一些韩国人恐慌。

1月26日，一名50多岁的男性在韩国被确诊，成为韩国第三例确诊病例。

据报道，在确诊之前这名男性已有发热等初期症状，且曾在首尔江南区一带及京畿道高阳市一山地区活动。

这一消息在韩国网上引起不少争议，许多人称他这种行为“自私”，对他有不少指责。

在恐慌扩散的同时，一些韩国人开始提出，应该禁止中国人入境。

1月23日，韩国总统府青瓦台官方网站的“国民请愿”出现一则请愿书，题为“请禁止中国人入境”。截至1月28日，这封请愿书已获得超过53万5000人联署，而青瓦台规定超过20万人以上的请愿需要给予答复。

现在这则请愿被归类到“待答复”一栏。

除此以外，青瓦台网站上还有多则“拦截患有武汉肺炎的中国游客”，“禁止中国人入境”，“关闭机场与港口”等标题的请愿书。

韩国疾病管理本部27日表示，世界卫生组织（WHO）尚未宣布疫情为全球公共卫生危机，即使宣布，韩国也不会禁止人际间交流往来，并称根据目前“较难判断”现阶段危险达到需要对中国全域进行入境封锁的程度。

28日开始，一些含有抵制中国货的“No China”字句开始在韩国一些社交网络平台出现。

一些网民将此前韩国“抵制日货”时使用的标识和字句稍加改变，在中国国旗五星红旗下方贴出“不想死”，“不想要”等字句。他们在用这种方式表达，因为担心新冠病毒传播，不想接受中国人入境。

也有一些人对此表示反对。

韩国最大门户网站Naver上，一名用户留言表示，“这样不太好吧。跟日本因为经济战所以抵制日货，但对因为疾病遭受苦痛的国家这样做，让人无语”。还有一名网友称，“又不是闭关锁国……你们知道现在（韩国）对中国的出口占总出口的多少吗”。

但还是有不少网民留言，对抵制表示赞同。他们留言称，“先有Sars，又有雾霾，驱逐中国”，“中国式险恶政权瞒报真正感染者数字，隐瞒真实传播情况，当然要No China”。

与此同时，一些没有得到确认的信息也在韩国互联网上传播，引发一些混乱。比如针对第三名确诊者的外部活动，网上出现一些消息列出他曾前往哪些具体场所，但后来都被韩国当局否定。

韩国广播通信委员会28日称，正在重点监控针对新冠病毒的假新闻，如果发现会按照相应规定进行处理。

这一疫情也在影响韩国人对在本国工作的朝鲜族群体的态度。

其中尤其是一些家庭对家中朝鲜族帮佣表示担忧。在一个网络上的妈妈群组上有人称，家中帮佣是朝鲜族，平时跟他们一家人一起住，现在在中国好像有往来亲戚间串门，不知道会不会感染肺炎，十分担忧。还有人表示，以防万一自家选择聘用韩国人做帮佣。

而在韩国医院及疗养院里，不少看护人员是朝鲜族。中国疫情爆发后，不少人开始担心这些朝鲜族护工是否会在春节返乡期间感染疾病，给韩国的住院人士带来影响。

有网民表示，韩国医院里的大多护工是朝鲜族，不知道是否能对他们进行正确的防疫工作，也担心本身抵抗力就差的病人会有被感染的风险。

但也有一些韩国人表示，这些反应已经过分了。

推特上有韩国网民呼吁，不要因为新冠病毒而产生“反中”情绪，称这种情绪不应该被允许。

“比起在武汉传播的新型冠状病毒，这个社会的憎恶情绪更危险，”有网友这样留言说道。

1月27日，韩国政府将对新冠疫情的警戒登记由“注意”提升到“警戒”。

在这之后，开设韩语语言班的韩国各大学纷纷宣布，为防止与中国留学生有所接触，停止语言班课程。

韩国延世大学韩语语言班28日宣布，将临时暂停语言班运行。西江大学也表示将暂停运行语言班4天。

韩国汉阳大学、高立大学、首尔大学、釜山大学等也宣布将临时暂停语言培训课程。
*
肺炎疫情：当创历史新高的毕业生遇上萎缩的就业市场
<p class="story-body__introduction">2020年中国的应届高校毕业生有874万。但官方用语和宣传中隐去了一个事实，这是历年来的最高人数，它比刚过去“创新高”的2019年还要多40万。

而这874万高校毕业生占了中国每年新增（城镇）劳动力的85%。中共定调2020年经济工作，强调“六稳”政策，即稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，而稳就业首当其冲。

就业直接关系到民生，是最大的民生问题。

中国浙江杭州某高校的叶同学是三本学校的学生。她说今年的就业压力大，加上自己的学历在就业市场不具备优势，简历直接在初选阶段就会被筛掉，而公务员考试相对比较公平，也能录取三本学生。所以正在准备公务员考试。

她不是没有试过找工作这条出路。她说去年秋招投的几家银行还给了笔试机会。但春招投了两家，还没有消息。本来打算2月底找企业实习，但受疫情影响，只能呆在家中隔离。

“我怕最后公务员考不上，实习也耽误了。”

叶同学说没有考上公务员就回外省的家乡，父母会安排一些工作，但并不是她想要的。

受新冠疫情的影响，餐饮、旅游和酒店业受到严重冲击；每年供中国学生找工作的春招不得不推迟或者改为网络招聘。

中国21世纪教育研究院副院长熊丙奇对BBC中文形容，“今年学生的就业形势很艰难。”

他分析称，中国本身存在毕业生结构性就业难的问题，即：表面看市场需求旺，但大学生不愿意去这些有需求的用人单位。比如中小企业需要高中/高职毕业生，但大学生不愿意去这些单位。而有些大学的培养结构和专业设置和社会的经济和产业结构（脱钩）。

他说，再加之今年人才供给增加，新冠疫情让市场需求减少。国家为保民生，希望中小企业不裁员，中小企业就不想新增人手。而大学生的求职活动亦受影响。

中国国家统计局的数据显示，1月份，中国城镇调查失业率为5.3%；2月份为6.2%。中国招聘网站“前程无忧”发布的《2020复工调查报告》显示，截至2月末，有34%受访的雇主暂缓校园招聘。

中国的毕业生去向主要包括：升学深造；考公务员/事业单位编制；私企/外企吸收毕业生；自主创业。

为了缓解就业压力，中国从国家层面出手调控。中国政府出台政策称2020年研究生扩招18.9万，专升本扩招32.2万。

2020年，中国有341万人报考研究生，比2019年增加50多万人。这也是历史的新高。

熊丙奇说：“增幅和扩招的幅度是相当的，（中国）国内舆论还是支持的。但（扩招）数量还是有限。可以一定程度地缓解。”

研究生扩招的消息一出，研究生学历含金量和过度教育的批评接踵而至。中国教育科学研究院研究员储朝晖对中国媒体表示：“某一个工作岗位事实上只需要招本科生就够了，但现在有很多博士生去竞聘这个岗位。现在我们这个过度教育的现象已经出现了，它本身是增加了交易成本。”

中央出手调控学生升学渠道后，随后中国又下发通知要求加大事业单位面向高校毕业生的公开招聘力度。

位于武汉的中南财经政法大学本科毕业生何同学说，她现在处于考完研等结果和找工作的状态。如果上不了理想的研究生专业，她会选择就业。但今年她已经投简历到六、七家公司，目前还没回音。

她说每年春招相比于前一年的秋招，春招的公司更少，岗位更少，更多是企业补录状态。当时跟她一起准备考研的同学，去年秋天半途放弃考研，反而找到理想的工作。她说现在怀疑自己当初是不是应该也放弃考研去找工作。

何同学说：“经过这次疫情，大家会觉得说像公务员这种体制内的工作还挺有保障和吸引力。是考不上研究生或者找不到工作的备选。但考公务员的竞争也很激烈。”

“现在这种情况，有工作总是好的。我没有想过什么工作都没找到的情况，找到的可能是‘事多、钱少、离家远’。”

如果工作没找到，何同学说家里条件允许，就利用时间学英语，申请境外大学研究生。

延缓就业时间，慢就业，也是中国教育界近年呼吁的改革方向。中国教育部门要求每所高校统计大学毕业生离校时的初次就业率，并把初次就业率作为重要的考核高校就业工作的指标。在中国甚至出现某些高校初次就业率达到99%的数据，但这饱受质疑。

中国21世纪教育研究院副院长熊丙奇建议取消初次就业率的概念，转而采用用人单位对毕业生的中长期评价体系，让学生慢就业。

熊丙奇认为，今年毕业生要有“过紧日子的打算”。

他说：“今年的毕业生很焦虑。这是全球大学生都会面临的问题。就业问题很现实。一方面观望疫情发展，要接受变化调整期望。不确定因素太大。”

截止3月中旬，中国境内的疫情基本得到控制。欧洲和美国还在爆发的高峰。1月初人们以为疫情会在2020年的夏天结束，但更多流行病专家指出，这样的期望不现实。英国《卫报》称，疫情有可能会持续到2021年的春天。

如果疫情持续时间超过一年，不仅会对2020年的毕业生造成影响。下一届毕业生也会受到余波的冲击。
*
武汉肺炎：世卫“公共卫生紧急状态”背后的考量
<p class="story-body__introduction">中国当局1月中首次确认新型冠状病毒在当地蔓延后一星期内，泰国、新加坡和越南等国先后宣布当地别发现确诊个案，世界卫生组织随即召开会议，讨论是否需要将疫情颁布为“国际公共卫生紧急事件”，但当时的结论是“为时过早”，决定令外界大惑不解。

全球多名专家都质疑世卫的决定，世卫总干事谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus）1月23日解释说，是否将新型冠状病毒疫情宣布为“国际公共卫生事件”事关重大，他只有在对所有证据进行恰当考量的基础上才会做出决定。

短短一个星期后，谭德塞再次现身传媒镜头前，宣布全球进入公共卫生紧急状态。他强调这个紧急情况是针对全球的疫症传播情况而发出，与中国国内的疫情没有关系。世卫同时呼吁，不建议各国对中国采取旅行管制措施或停飞来往当地的航班。 

但许多国家都无视世卫的建议，美国、澳洲、菲律宾、台湾、新加坡多地先后宣布除本国公民外，禁止经中国大陆的旅客入境，部份更收紧中国护照持有人的签证要求。 

世卫在过去处理中东呼吸综合症、伊拉波病毒等疫情的手法多次受到批评，专家也留意到世卫决定采取什么行动前，除了考虑公共卫生，也会从经济、甚至各国政治角度出发。

世卫并不是一次被批评，决定是否宣布某一疫症为“全球公共卫生紧急事件”时犹豫不决。例如伊波拉病毒曾经在2014和2018年两次在刚果民主共和国爆发，世卫两次都被批评太迟才公布紧急状态。 

香港《南华早报》分析指出，宣布某一疫症为“全球公共卫生紧急事件”可以协助一些无法自行处理疫症的发展中国家寻求国际援助，但这次新型冠状病毒疫情发生在中国，而虽然北京政府坚称中国是“发展中国家”，它已经是全球第二大经济体，处理疫症的资源和能力都要比一般发展中国家为高，令世卫在这次危机没有先例可循。

世卫传染病办公室主任布赖恩德（Sylvie Briand）2015年接受美联社访问时解释，宣布紧急状态会严重影响当国经济，尤其是如果紧急状态的对象是发展中国家，布赖恩德形容紧急状态相等于为这些国家的经济“签发死亡证”。 

这种考虑在中国也一样。《日本经济新闻》（Nikkei Asian Review）早前引述消息指，世卫在考虑是否宣布新型冠状病毒疫情为“全球公共卫生紧急事件”时，除了考虑病毒的传播力外，还考虑了对经济的影响，尤其是因为中国现是占世界经济约17%，远比2003年非典型肺炎疫情时的3%为高。 

许多国际投资银行在新型冠状病毒疫情爆发后，先后调低中国经济增长预期，其中美国银行估计今年中国的增长只有5.6%，将再次创30年来的新低。 

谭德塞在宣布冠状病毒是全球公共卫生紧急事件前到访中国，先后获中国国家主席习近平和总理李克强接见。

他之后召开记者会多次赞赏中国处理疫情的表现，尤其是中国短时间内发现病原体，并立即与世卫组分享讯息，但完全没有提到武汉早于12月30日已经发现不明原因肺炎病人，之后当地警方更以“散布谣言”为由拘捕数名作出警告的医生。

谭德塞的说法与世卫前总干事布伦特兰（Gro Harlem Brundtland）2003年对中国处理非典型肺炎疫情的评价完全相反。布伦特兰当时批评，中国当局在疫情爆发初期没有及时采取应变措施，也拒绝与国际社会合作。

多国官员同意中国在处理新型冠状病毒疫情的透明度要比2003年非典型肺炎高，但一些美国专家指出这种“高透明度”并不代表“完全透明”，因为中国并没有发放所有科学界需要应对新型冠状病毒的讯息，也曾经多次拒绝美国派员到中国协助研究疫情，直至世卫派出专家组到中国后，北京当局才同意让美国专家随行。

中国外交部发言人华春莹周一（2月3日）强调，中方本着“公开、透明和负责任的态度”与世卫和国际社会合作应付疫情，又透露自1月3日起已经向美方通报有关疫情的发展。

一些美国公共卫生专家认为，美国等国家没有过份批评中国的工作，是因为害怕中国受到公开批评后会减少分享疫情的资讯。其中，前美国卫生部官员帕克（Gerald Parker）接受美国政治新闻网站Politico访问时透露，许多专家和官员就疫情批评中国时都小心翼翼，“不断正面评价中国政府2003年处理非典型肺炎和这次新型冠状病毒的分别”。

人权组织认为中国近年在国际组织影响力越来越高，联合国辖下的世卫也不例外。其中，台湾多年来都在争取以观察员身份进入世卫，但都被中国以“世卫只是开放给主权国家”为由阻挠。

前香港卫生署署长陈冯富珍2007年获北京政府支持，参选世卫总干事，最后成功当选。当时世卫仍然以不公开的方式选举总干事，外界无法得知选举的详情。

谭德塞2017年获埃塞俄比亚提名，成功当选世卫总干事，成为该组织首名非洲领导人。

多国航空公司先后宣布减少或暂停来自中国大陆航班的同时，埃塞俄比亚仍然维持与中国的正常航空服务。其中，国营的埃塞俄比亚航空在社交网站发表声明，将如常“按春节期间的客运需求调整服务”。
*
