武汉肺炎：没有特效药的情况下全球在尝试哪些药物
<p class="story-body__introduction">武汉新型冠状病毒爆发以来导致的死亡人数截止周五（2月7日）北京时间一点达到637人，确认病例31212例。各国在测试不同药物的临床反应，以期最快找到适合的药物。

目前还没有针对该病毒的特效药，临床普遍采用帮病人提高免疫力，维持机体功能的治疗方式。鉴于新药从研发到批量生产需数年时间，如果采用现有药物，能大大节省时间。因此，目前全球各国救治新型冠状病毒病人（以下称新冠病人）的药物主要是已研发或已面市的药物。 

中国媒体《财新》引用在一线治疗感染病毒的武汉大学中南医院重症医学科主任彭志勇称，新冠病毒最大的危害是攻击人的免疫系统，导致淋巴细胞下降，肺功能受损，呼吸衰竭。很多危重症病人因为呼吸衰竭而死，也有很多病人因免疫力系统下降，导致并发症，多器官衰竭而死。

彭志勇称，目前没有针对该病毒的特效药。抢救重症患者的原理是帮病人维持机体。

具体来说，针对不同病人的症状，呼吸困难的就给病人供氧，肾功能衰竭就给病人透析，休克就用ECMO（体外心肺支持）抢救，病人缺什么就补充什么以维持其生命。

这种情况下，病人康复或者治愈，全靠自己的免疫力恢复，将病毒消除。

彭志勇称目前所谓的“特效药”可能是病人使用某种药物再加上其他治疗，情况有所好转，但个案不代表普遍有效，和该病人的病重程度、身体素质等有关。

美国公司吉利德（Gilead）研发的抗病毒药物瑞德西韦（Remdesivir）曾于24小时内在美国首位重症新冠病毒患者身上疗效显着。目前该药已完成审批和注册工作，从周四（2月6日）开始在中国进行临床试验，将在武汉一线医院接诊的761例患者身上试验。

国际医学期刊《新英格兰医学杂志》（NEJM）的论文称美国首位新冠患者为男性，35岁，入院第六天后，其胸部CT显示非典型性肺炎特征。医生决定为其提供瑞德西韦药物。入院第7日晚，这名患者接受瑞德西韦的静脉输注。第8天，其临床症状出现立竿见影的改善。该名患者无需吸氧，氧饱和度也恢复至94%至96%的水平。除了干咳和流鼻涕外，无其他症状。

瑞德西韦临床试验项目负责人、中日友好医院副院长曹彬称，该药在前期的细胞和动物实验中均显示出对非典冠状病毒、MERS冠状病毒有较好的抗病毒活性。

但中国工程院副院长、中国医学科学院院长王辰表示，有无效果还需要等待严格的科学试验结果。吉利德公司也在声明中指出，瑞德西韦是一种试验性药物，迄今为止仅有极少数感染新冠的患者使用过，因此对其疗效尚无足够充分的了解，且目前不足以确保药物能被广泛使用。

中国官媒《人民网》引述武汉市金银潭医院院长张定宇称，在诊治过程中该院医护人员发现，他们以往用于抗艾滋病的药物克力芝，对新型冠状病毒有一定疗效。很快，这种药便在金银潭医院率先用于治疗。

中国国家卫健委专家组成员王广发确诊感染新冠病毒后，在1月23日接受采访时称，艾滋病治疗药物克力芝对他很有效，服用后一天体温就好转。

“克力芝”是美国制药巨头艾伯维(AbbVie Inc.)生产的艾滋病抗逆转录病毒药物，它可以阻断某些病毒复制所需的酶。

中国国家卫健委的诊疗方案也指出，要注意与克力芝相关的腹泻、恶心、呕吐、肝功能损害等不良反应，同时要注意和其它药物的相互作用。

BBC中文记者查阅发现，中国国家卫健委至今发布五版诊疗方案，从1月18日发布的第二版诊疗方案中，将克力芝作为指导用药。在4天后发布的第三版方案中，加入了中医方案，方案称，希望各地区因地制宜，辩证治疗。

直至2月4日的第五版方案，克力芝仍然在列。但推荐配合使用另一种抗病毒药利巴伟林。

同一天，中国工程院院士、中国国家卫健委高级别专家组成员李兰娟团队称，克力芝在治疗新冠患者上效果不佳，且有毒副作用。李兰娟团队发现，阿比朵尔、达芦那韦能有效抑制冠状病毒。

其中，阿比朵尔主要适应症为甲型及乙型流感病毒引发的流行性感冒，同时亦对其他呼吸道病毒感染有机会有抗病毒活性。达鲁那韦则是一种治疗爱滋病的药物，在世界卫生组织的基本药物标准清单上。

李兰娟建议将以上两种药物加入第六版诊疗方案，截止2月7日，中国未发布新的诊疗方案。

泰国公共卫生部官网2月2日的消息称，一名新冠病毒感染者在泰国接受抗流感病毒药和抗艾滋病病毒药的联合用药48小时后病情好转，病毒检测结果为阴性。

泰国方面的用药包括抗流感病毒药奥司他韦和抗艾滋病病毒药洛匹那韦和利托那韦（商品名：克立芝）。

但泰国的医疗团队强调，这种用药方案可能并不适用于所有新冠感染者。有一名病人接受同样疗法，却出现过敏反应。因此，未来还需更多研究联合用药方案目前还不是一种标准治疗方法。

台湾2月6日宣布，首例新冠病毒感染者女台商已解除隔离限制，可安排出院。台湾称目前没有特效药，对该位患者使用的是支持性疗法。但并未解释或透露更多关于支持性疗法的细节。

台湾指在治疗过程中，有请教中国国内专家，观察患者症状和生命迹象，每天测其心跳血压、血氧状况；每天都做喉头试纸采样，并观察肺部变化。
*
肺炎疫情：美国2万亿美元刺激方案开了什么处方
<p class="story-body__introduction">美国历史上最大规模的经济纾困方案周五（3月27日）经特朗普总统签字生效。

本周稍早，国会参众两院分别批准了这份金额达2万亿美元的经济刺激计划，以巨额投资迎接美国面临的经济和新冠疫情双重挑战。

周三公布的数据显示美国失业人数突破330万最高纪录，而新冠肺炎确诊人数周四累计确诊人数过10万，超过中国，成为世界第一。疫情已经扩散到全美50个州。

历史性的签字仪式在白宫举行，但没有邀请一位民主党议员出席。不过，特朗普还是对民主、共和两党在此危急时刻能够“以美国利益为重，摈弃前嫌，站到同一条战线上”表示赞许。

这个刺激方案规模比以往类似的计划至少大一倍；付诸实施后将“为美国家庭、劳工和商业机构提供它们迫切需要的赈济”。

特朗普在签署法案前还启动了《国防生产法》（DPA）；该法赋予总统命令私营产业生产国防需求用品的权力。有了这种授权，特朗普总统可以命令通用汽车集团（GM）为联邦政府生产医用呼吸机。

呼吸机是治疗新冠重症患者必不可少的器具，关系到患者的生死。

<strong>年</strong><strong>财政</strong><strong>预算的一半</strong>

这份美国里来最大规模的经济刺激计划法案周四（3月26日）凌晨在参议院以96票赞成，0票反对一致通过，周五在众议院表决通过。

计划的主要内容包括向大多数成年美国公民提供每人1200美元的资助，以及为小企业雇员提供帮助。

这份长达900页的法案细节还没有完全公布，但2万亿美元的投入金额已经相当于美国政府年度预算的一半。

美国共和与民主两党参议员投票前一直对法案中有关失业救济的部分进行激辩，具体争议条款包括向大多数美国成年人直接补助1200美元，以及帮助小企业支付员工工资等。

参议院最终通过的法案中包括退税，贷款，用于医院的花费和救援计划。

年收入低于75000美元的个人将获得每人1200美金的直接补助。家庭年收入不超过15万美金的已婚夫妇将获得2400美金补助，每个孩子额外获得500美金补助。

如同英国的经济紧急措施一样，美国这笔纾困法案承诺为为企业，城市和州制定5000亿美元的贷款计划，为小型企业准备3670亿美元的基金，支付后者10周内需要的花费。

它还向航空公司和其他公司提供了5000亿美元援助，向医院提供1300亿美元补助，并扩大失业保险覆盖范围。

大部分成年人将得到1200美元的支票，家庭内每个儿童将获得500美元补助。

BBC经济事务记者安迪·维里蒂（Andy Verity ）认为，尽管此项纾困金额及规模巨大，仍不足以缓解美国由于新冠病毒导致各行各业停工所引起的经济冲击，因肺炎疫情停工也已经成为全球现象。

另据部分经济学家分析，如果要防止大规模破产和失业，美国的公司企业可能还需要5倍于此的现金。
*
武汉肺炎疫情触发香港出现“集体歇斯底里”抢购潮
<p class="story-body__introduction">新型冠状病毒肆虐之际，香港近日出现粮食抢购潮，有超级市场食品货架被清空，日常用品例如厕纸、卫生棉等也是被抢购的对象。

周三，一些通讯群组及网上平台流传消息，称一些中国厂房可能因疫情而无法开工，影响物资供应，并导致一些超级市场缺货。超级市场惠康回应香港媒体查询时澄清只属流言，由于部分产品需求急升，正与供应商保持联系，确保货源。

香港政府发言人发表声明，谴责“居心叵测的造遥者”，对有人在抗疫期间恶意散播谣言感到遗憾。特首林郑月娥强调，目前香港食物、必需品等供应无短缺，但如果完全切断大陆和香港之间的人流，就可能影响食品及日用品供应。

香港学者钟剑华认为，香港市民对政府信任度低迷，触发“集体歇斯底里”，加上此前林郑月娥政府为了反对“封关”不断讲“全面封关”会令香港物资短缺，所以当政府宣布对曾往中国大陆的人实施强制检疫措施时，进一步触发群众恐慌。

许多中国网民在社交媒体取笑香港人的行径，认为香港无法不依靠中国。

自农历新年前后疫情逐渐扩大之时，香港市面陷入口罩荒，市民四处张罗口罩和消毒用品，结果四处均缺货，又或是遭店铺“坐地起价”，把一盒50盒口罩定价一千多港元。

每逢商店公布有口罩出售，便会吸引大批市民从凌晨时份开始排队，排队的人有时甚至包括一些行动不便的长者，当地电视台街头采访一些长者时，有长者哭起来。

这个口罩荒逐步蔓延至其他日用品及粮食，过去一周，香港社交媒体都流传着货架被清空的图片和视频。记者走访元朗区的超市，也不容易找到大米。

70多岁的陈婆婆周四早上亦在元朗区一间超级市场亦买了四包大米和三排厕纸。

她对记者说，如果口罩和消毒用品都买不到的时候，难保其他东西也买不到，所以先存起来，以备不时之需，如果物资过多，会转赠给邻居和其他亲戚朋友。

她批评香港政府防疫措施做得太迟，“你应该一早就封关，隔离从大陆来的人，你现在才说强制隔离他们，病毒都来了，现在都有些人是没有上过大陆就染病了，如果他们出事，林郑要负全责的。”

35岁的王先生则在超级市场买了多箱食品罐头、几包大米和食水。他和太太的公司，都因为疫情，而被要求在家工作，6岁的儿子也因为停课，一家三口一日三餐也要在家中解决，所以比平时买多了很多食物。

“到餐厅吃饭也变得不安全，可能会感染病毒的，加上我家口罩只剩下一盒成人口罩和十来个儿童口罩，一家人出街都要计算好会否浪费了口罩。”

他估计如果疫情严重，可能要“挨两个月”，在采访期间，他多次问记者哪儿有口罩卖，“我不想通宵排队，排队人多，同样很危险，但如果你不去排，又确实买不到，网上原本订的口罩，全部都被取消订单。”

记者问他是否过份焦虑和担心，他说，因为政府的不作为，让市民感到很无助，加上香港已经出现39岁的死亡个案，显示这个目前没有根治方法的疾病“可以很严重”，也不单是影响老人家。

“疫症来了也是没办法，但大家都知道，这不单是天灾，也是有人祸的部分，政府本来可以在防疫上做得更好，但就是因为她（林郑）担心封关影响中国人民感情，就不愿意做，我们香港人什么时候沦落至此？”

香港目前已经关闭了多个连接中港两地的关口，但估计每天仍然约2至3万人，每天从大陆前往香港，当中大部分是香港居民。

港府将在周六（8日）开始，要求曾经前往大陆的人，实施强制检疫14日，期间不得离港，不过香港行政会议成员林正财表示，香港欠缺隔离措施，实际操作有困难，可能会使用酒店隔离，并相信政府亦会考虑民间提出的地方，包括解放军军营。

港府称关闭口岸的措施不影响货运，而强制检疫措施生效后，一些从事两地货运的人可能可以获得豁免。

香港特首林郑月娥强调，目前香港食物、必需品等供应无短缺，但如果完全切断大陆和香港之间的人流，就可能影响食品及日用品供应。但她承认，口罩方面存在短缺，并称政府采购不成功，为了预留给医护人员使用，无法把口罩派发市民。

事实上，香港并非首次出现抢购潮，2003年非典，同样有排队买口罩和争相买食物的画面；2011年日本福岛核事故，传出辐射污染海水食盐不安全，触发中港澳台地区，均有“抢盐”的事件。

香港理工大学政策研究中心主任钟剑华对BBC中文表示，香港人口密集，这些消息传出后，一旦有抢购行为出现，就会有传播的效果。

“一些消息传出来后，很多人都未知真假，但担心一旦流言成真，就会买不到，所以都会先买，香港地小人多，这种行为很容易有传播的效果，因为你会见到人抢货，或是多间店的货架被清空，你就会心慌，然后加入抢购。”

这次疫情中，口罩和消毒物品也在市面上严重短缺，政府也未能保证供应，令一些市民担心，其他货品也会如防疫用品一样。

香港医护界发起罢工要求“封关”，他们口中的“封关”是禁止曾往大陆的非香港籍人士进入香港，并不包括香港人和物资。但林郑月娥在回应“封关”问题上，多次表明“全面封关”会影响“物资供应”。

钟剑华认为，林郑月娥拒绝的“封关”，是暂停所有人流货运，与民间诉求并不一样，她的说法是为了解释自己为何“不封关”，直至5日，特首林郑月娥在记者会上公布对大陆来港人士实施强制检疫14天时，再度表示如果完全切断大陆和香港之间的人流，就可能影响食品及日用品供应。

钟剑华说，这种把“封关”与“物资供应”挂勾的说法，客观效果就是加剧了物资短缺的流言。

他认为，香港政府失去市民信任，令市民不相信政府的保证和官方消息，更容易相信假消息。

“如何建立市民的信任，是需要政府开诚布公，讲真实的说话，但如果政府经常前言不对后语，今天说完之后，明天又变，这会造成反效果，令政府所作的任何呼吁都变得不可信。”
*
武汉肺炎：疫情阴影下中国人怎样过鼠年春节
<p class="story-body__introduction">农历新年是华人社会最重要和团圆的节日，但持续升级的新型冠状病毒疫情让中国今年的节日气氛格外冷清。

北方的庙会关门、南方的花市也无人问津。电影票房更是惨淡，大年初一的单日票房仅为去年的千分之一。

对疫情的恐慌在中国农村地区更加普遍。上传到社交媒体的图片和视频显示，人们封堵了村庄通往外界的道路，并用大喇叭号召村民举报陌生访客。

严厉的防疫措施受到一些民众的支持，但有大量网友和市民批评交通停摆会瘫痪社会活动，很多人也开始担忧对湖北人的特殊措施会滋生“恐鄂”情绪。

湖北是此次疫情的爆发地，也是目前感染者数量最多的地区。这座六千万人口的中部省份已近乎 “封省”，除了襄阳市仍允许公路和火车过境以外，所有其他城市均暂停了公交运输。

今年21岁的周女士居住在武汉的武昌区。她对BBC说，相比于往年过年全家相互拜年、打麻将，今年的过年“是从小到大最特别的一年”。

“大家完全没有拜年了，现在就是各自蹲在家里，” 周女士说。“几乎每天就是看新闻和聊天，没有心情去追剧。”

“我会经常从阳台上往街上看看，因为还是很好奇封城是什么样子，而且我能看到很多窗户里，都有人在往外看，”她说。

湖北省会武汉市率先从周四（1月23日）宣布 “封城”，停止对外的公路、航运，并关闭市内的公交和地铁线路。私家车后续也被禁止上路，一些民众批评对生活造成不便。

“刚开始那几天真的是非常恐慌，我们去买口罩和酒精都要排队两个小时，”今年32岁的卢女士对BBC说。她家位于武汉汉口，距离最初爆发疫情的华南海鲜批发市场不过3公里。

卢女士说，她几天前突然发烧并感到四肢疼痛，因此怀疑自己是不是患上了这种病毒，现在虽然有所好转，但仍一个人在家中“自我隔离”，丈夫和孩子去了母亲家暂住。

“大年三十那天晚上，就是我爱人把饭送到门口，我去拿，非常简单吃了点，” 她说。“现在没有外卖，什么交通都停了，只能两天送一次东西。”

卢女士说，她没有去医院，因为担心交叉感染。“排几个小时队，没病也有病了。现在看来这个选择是对的，昨天开始已经没什么症状了，”她说。

除了湖北，中国其他地区往年热闹非凡的公共活动也多数遭到取消。首都北京在周四（1月23日）便宣布取消庙会等群体活动，故宫等景点也暂停开放。

在南方城市广州，传统的花市也宣布提前休市。一段社交媒体上的视频显示，有损失惨重的商家将卖剩的鲜花砸毁。

在香港，标志性的迪士尼乐园以及海洋公园也宣布从周日（1月26日）起无限期暂停开放。

受疫情影响，包括武汉、广州、上海等多地影院宣布春节期间停业，原定于春节上映的七部大片集体宣布退出春节档。

据票房平台“猫眼”的数据，大年初一（1月25日），中国全国范围内的电影票房仅有181万元，而去年该数据为14.58亿元，曾创造中国大陆影史最高单日票房纪录。

外出活动受到影响，窝在家里的中国人也同样能感受到和往年春节截然不同的气氛。

中国中央电视台一年一度的春节联欢晚会（即“春晚”）被称为是世界上收视率最高的节目之一。今年的“春晚”虽然如期进行，但在节目中临时插入了有关武汉的朗诵节目和片段。

一些电视台也纷纷取消了往年春节播放的娱乐节目。诸如湖南卫视著名真人秀节目《快乐大本营》在内的娱乐节目被替换成了《众志成城抗大疫》。

中国官方周日（1月26日）宣布将适当延长春节假期，调整学校开学时间。苏州市明确规定，学校开学时间不得早于2月18日。

武汉等城市在春节前以《传染病防治法》宣布“封城”后，官方媒体说，这意味着人员逃离疫区、造成病毒传播等严重后果，可能最高被判七年徒刑。

在这种情况下，中国各地春节期间都加强了对湖北，尤其是武汉流入人员的排查力度。一些电信运营商对从武汉入境的用户数进行统计，还有很多地方被要求排查辖区内挂有武汉地区牌照的车辆。

中国并未规定私家车辆只能在牌照所属地区行驶。一些悬挂武汉牌照，但长期在武汉市外停留的车主，纷纷在车身上贴出标语，希望防止“误伤”。

“淮南土著，未去武汉，”在一张社交媒体广为流传的图片上，一名武汉牌照的车主在车身上写道。车主解释说，因为该车辆根据污染物排放标准被限购，因此才异地上牌。

这种紧张气氛在一些农村地区丝毫不减。在中国媒体《梨视频》发布的片段中，天津市蓟州区的一处村庄则用大喇叭，反复规劝民众不要外出串门。

“你不要以为你上人家去，人家就很欢迎你，你别太自信了！”

据中国媒体报道，一些河南省的农村民宅的门前，被贴上了 “本户有武汉返乡人员，请勿相互来往” “带病回村，不肖子孙”的告示。

很多村庄还在村口道路设立路障和劝返点，禁止非本地人员入内。

此外，一些宾馆也据称拒绝湖北人入住，甚至还有从武汉回家的人员的信息遭到泄露。

中国媒体《新京报》评论称，“抗疫”不能成为“恐鄂”以及趁机蛮干的借口。

“越是在非常时刻，就越需要恪守法律法规、越是要敬畏个体的权利，”评论写道。
*
武汉肺炎：如果经济的“灰犀牛”遇见疫情的“黑天鹅”
<p class="story-body__introduction">灰犀牛在远处，观察者却毫不在意，一旦它向你狂奔而来，定会让你猝不及防。因此“灰犀牛”指显而易见却被视而不见，最终造成重大危机的风险。而“黑天鹅”则喻指那些非常难以预测的不寻常事件，其引发的后果又十分巨大。

中国经济刚刚从外部压力中喘过一口气，内部却飞起了一只“黑天鹅”。

2020年1月15日签署中美贸易第一阶段协议，历时两年的贸易战暂告一段落。仅仅8天后，中国城市武汉“封城”，新型冠状病毒疫情远超想象，家家闭门不出，演出取消，消费骤降。

相似的情境也发生在2003年的非典时期。通过大范围停止人员流动，减少疫情扩散，但对经济活动也产生不小的冲击。

不同的是，中国经济已非昔日的模样，对比SARS或可窥见目前还在发展的疫情对这个世界第二大经济体的潜在影响。

疫情首先冲击餐饮、零售、旅游、交通等需要人与人接触的服务业。

春节本是中国电影的“贺岁档”。然而疫情来袭，所有的贺岁片都取消上映，整个影视行业“颗粒无收”。而在2019年，春节档票房为58亿元人民币左右。

在消费领域，这只是“小头”。作为“大头”的餐饮零售行业以及旅游业去年分别实现超过一万亿和五千亿元的收入。

中国经济学家任泽平等估计，今年春节的7天，餐饮零售行业被腰斩，旅游市场则完全冻结，这两部分损失就达到一万亿元。

而中国全年GDP一百万亿左右，粗略估算下，这两个行业就让中国经济损失掉1%。

国际货币基金制组织（ IMF）发言人赖斯(Gerry Rice)也表示，“我们已经看到了直接的影响，主要是在需求上，因为中国人呆在家里，通常繁忙的零售和旅游旺季基本上已经暂停。”

对比2003年，疫情影响较大的5月，但是全国社会消费品零售总额腰斩；每年两位数增长的第三产业，增长率仅为0.8%。

然而，目前服务业在中国经济中的比重已不可同日而语。

中国交通银行金融研究中心发布报告称，本次疫情对中国经济运行的冲击将强于SARS疫情。预计一季度消费增速显着下降，不排除1、2月消费负增长的可能；受冲击最严重的是旅游、住宿、餐饮、交通运输等相关消费。

17年过去，中国经济从13.7万亿，增长到将近100万亿，这期间服务业占比提高12%，超过工业，达到54%。从一个制造业大国，转型成一个消费大国。因此，对消费领域的冲击，将对整体经济带来更大影响。

这个春节，中国人都待在家里，各种消费锐减。中信建投证券分析师认为，这可以被看作需求端方面对经济的影响。目前来看，来自需求端的较大冲击已成定局。

相应地，疫情还将从生产端影响经济。而这部分影响正在开始显现——随着春节返工潮的来临，如果中西部的人口大省的劳动力较长时间内无法返回沿海的制造业中心，那么可能造成“开工难”的问题。

对比2003年非典时期，新冠病毒爆发的时间点类似，最初病例都是在上一年的12月发现。然而，非典时中国政府一直处于维稳、瞒报的状态，否认病毒的严重性，直到4月19日，时任总理温家宝刚警告地方官员瞒报会被严厉处分，第二天北京的病例就从37例突增至339例。

新冠病毒在春节期间已在全民间引起足够重视，一般而言，中国劳动力的“返工潮”在正月十五元宵节后进入高峰。最终对制造业企业开工造成的影响要视疫情的持续时间而定。

投行摩根士丹利分析，中国旅游、娱乐和零售业受到的影响可能最为严重，工厂延长停工可能拖累工业生产和贸易。如果疫情在2月或3月达到顶峰，那么中国第一季经济增长可能被削弱0.5-1个百分点。

美国银行则把2020年中国GDP按年增速预测调低至5.6%，原为5.8%。

该行的大中华首席经济师乔虹认为，最坏情况是，如果疫情进一步的恶化使工业生产在更长时间内被打断，2020年和2021年GDP按年增速将可能降至5.0%及5.5%。

2003年，虽然受到SARS疫情冲击，中国经济全年甚至还实现了阔别7年的两位数高增长（10%），出乎很多经济学家的预料。

回过头来看，2001年中国加入世贸组织，2003年正是中国享受全球化红利和人口红利的鼎盛时期。正是从2003年开始，中国经济连年提速到2007年的14.2%，然后受到金融危机影响回落至9.7%。2003年至2007年也成为中国经济发展的“黄金五年”。这样的发展势头之下，疫情对经济的冲击很容易被消解，如果仅从年度数据来看，甚至很难察觉。

然而，当前中国经济则正持续经受增速放缓的压力。整个系统的杠杆率高企，这头“灰犀牛”持续向中国经济奔来，途中却遇到突发疫情这只“黑天鹅”。

交银金融研究中心发布报告称，如果消费需求难以尽快恢复，叠加节后返工延期，将严重影响实体企业复工和营收增长，部分中小型生产和服务企业可能面临生存压力。

一旦大面积发生企业倒闭，投资的产出不利，造成债务违约潮，再传导至银行体系，系统性金融风险将陡增。

路透社援引中国央行原调查统计司司长盛松成称，应谨防企业信用风险大面积爆发。在全力应对疫情的同时，也要高度重视经济的薄弱环节，采取有力措施，帮助企业、尤其是中小企业渡过难关，稳定就业，保障民生。

不过，相比于全球其他主要经济体，中国降息空间还很大，调节经济的政策工具还远未用尽，将能在一定程度上冲抵疫情在经济上的负面影响。

比如央行已宣布开展1.2万亿元人民币公开市场逆回购操作投放资金，确保流动性充足供应，银行体系整体流动性比去年同期多9,000亿元。

乔虹预计中国将推出针对性补助和降低融资成本等措施以支持经济。

IMF发言人赖斯也表示，中国目前有足够的财政空间在有必要时支持其经济度过危机，并确保家庭和企业能够获得信贷。
*
武汉肺炎：疫情从可控到失控的三十天
<p class="story-body__introduction">从九省通衢到病毒围城，武汉只用了三十天。

湖北鄂州市中心医院的护士迪迪清楚记得，在20日钟南山院士接受中国中央电视台采访时表示，新型冠状病毒肺炎“可能人传人”之后，“形势比较严峻了起来”。她所在的肿瘤科当天接到通知，把整层楼腾出来，准备跟楼上的呼吸内科一起收治发热的病人 ，当晚就收治了一例。鄂州是湖北省的一个地级市，距离武汉不足100公里，位于武汉城市圈内。

在武汉工作的娜娜于同一天前往武汉同济医院就诊，她从13日开始连续发烧，全身酸痛乏力，在社区医院打针数日后不见好转，决定去医院做检查。在她向记者出示的一份CT检查报告单上，显示她的肺部可见“磨玻璃密度影”，医生诊断意见为“病毒性肺炎所致可能”。时间是1月20日下午两点。

娜娜当时已经知道，发热和肺部影像表现磨玻璃影都是新型冠状病毒的典型症状之一，但医生并未给她确诊，让她先回家吃药观察。对此，她事后回忆称，“第一，（核酸检测）试剂盒不够；其次当时20号开始是一个大爆发，武汉医院超负荷（运转），只能接收最严重的患者。”

由于母亲连续三天感到乏力，而且精神状态明显变差，家住武汉的大学生丹丹21日凌晨带她去挂了急诊，当时检查出症状是比较轻的病毒性肺炎，并没有住院。“医生建议先打针吃药，情况没有好转再去医院”，丹丹对BBC表示。“应该不会所有人去医院都做核酸试验，不可能所有人都做，医生提示我们周围的人都不要离她太近”。

多名受访者向BBC表示，钟南山从武汉调研结束，当天在央视直播采访中确认（新型冠状病毒）“肯定有人传人现象”、“14名医护人员被感染”，他们才开始意识到事态并不寻常。而此前一天，中国国家卫生健康委员会（下称卫健委）还在通告中表示“当前疫情仍可防可控”。

钟南山是中国呼吸病学专家，工程院院士，他因参与领导了中国2003年应对SARS疫情（中国称“非典”）的科研和防疫工作，而备受中国公众推崇和信任。

在此之前，这一被普遍认为肇始于武汉市内一家海鲜市场的肺炎疫情，并未引起太多的公众关注。

但一切并非毫无征兆。

2019年12月30日晚间，两份武汉市卫健委的红头文件在网上传播，称市内华南海鲜市场陆续出现不明原因肺炎病人。12月31日，武汉市卫健委首次向社会披露已有27例确诊病例，所有病例均已进行隔离治疗，“到目前为止调查未发现明显人传人现象”。1月1日，武汉华南海鲜市场休市整治。

至此，本次疫情正式进入公众视野。

此后，对于公众最为关注的病毒是否存在人传人现象，答案一直模糊。武汉市卫健委在1月6日到17日的几次通报中，公布的确诊病例再无增加（5日确诊59例），而且多次强调（见1月3日、5日和11日通报）“未发现明确的人传人证据”。（编辑注：后据中国媒体《财新网》报道，最早至10日已有一位医生确诊感染。）

                        資料來源：中國國家衛健委、各省市衛健委和香港政府

家住北京的编剧赵瑞，从1月2日开始觉得“事情不太对，很容易让人想到非典”。华南海鲜市场距离汉口火车站只有1.3公里，在武汉出生长大的她对那块区域非常熟悉，“其实也就九百米，踩一脚油门就到了”。

更引起她怀疑的是一则来自武汉警方的通告：1月1日，武汉警方宣布传唤并查处了8名散布肺炎相关谣言的市民，“全武汉市一口气八个，让我觉得事情很严重”。

她开始持续在家里的微信群转发肺炎相关的消息，并先后两次建议父母离开武汉到北京去。 赵瑞向BBC表示：“我四处核对消息，所有能问到的武汉大夫都说不清楚（疫情）是怎么回事，只知道（医院）人手不够用，有点紧张， 这跟SARS太像了，最初医护人员完全不知道是什么。”

肺炎病毒在9日有了初步结论。病原检测结果初步评估专家组组长徐建国在接受新华社的采访中表示，本次不明原因的病毒性肺炎病例的病原体初步判定为新型冠状病毒。虽然跟SARS和中东呼吸综合征同为冠状病毒的一种类型，新冠病毒却是完全不同的性质。

与此同时，在“无新增确诊病例”的12天里，武汉市和湖北省相继召开了两会。1月6日至10日，武汉市召开两会。1月11日至17日，湖北省召开两会。1月21日，湖北省省委书记和省长出席了春节团拜会文艺演出。

武汉当局轻描淡写的态度，一定程度上导致公众疏于防护。

管轶21日到达武汉时，发现武汉当地卫生防护根本没有升级，“还是一个不设防的城市”。

管轶是香港大学新发传染性疾病国家重点实验室主任以及流感研究中心主任，曾在2003年非典时期与钟南山有过密切合作，他与其团队当年最早分离鉴定出了SARS冠状病毒。

在接受中国媒体财新记者的采访中，管轶称“我观察（武汉小东门）市场里的民众只有不到10%的人戴上口罩。”“机场人流已明显下降，而机场居然还有个别旅行团出游。”

而他早在20日就已警告称武汉肺炎发展轨迹与SARS相像，“应该引发高度关注”，“是否人传人不应该再是文字游戏。”

武汉市市长周先旺在21日的一次采访中首次承认，“现在疫情形势和最初的专家研判有很大的变化，比当初研判得更严重，发展得更迅速。”

在一些专家看来，疫情或许比周先旺和武汉当局公布的还要更严重。

英国帝国理工学院MRC全球传染病分析中心（MRC Centre for Global Infectious Disease Analysis）在22日更新了几日前发布的报告，截至1月18日的输出病例数量（7例），他们推算出武汉市共有4000例2019-nCoV病例出现症状，感染者数量的上限和下限扩大到为1000和9700例，置信区间95%。

1月21日，香港大学医学院世卫传染病流行病学及控制合作中心宣称，根据他們所建立的数学模型推算，截至1月17日，武汉可能已有1680位感染者，上限和下限分别为547和3446例。这一数字与帝国理工学院的研究结果相互印证。（1月27日，港大更新数据，指截至1月25日，武汉可能有19522至78087例感染者，最佳推算为43590例，而4月至6月将为疫情爆发高峰期。）

与此同时，武汉市官方截至19日的数据显示共有198例确诊。

23日凌晨，武汉市政府突然宣布封城。

八分钟后，习惯晚睡的赵瑞看到了新闻，“有点懵，我一向是挺冷静的人，当时情绪上波动还是挺大的，就哭了。” 2:29分，她决定电话叫醒人在武汉的父母，告诉他们封城的消息，“你们5点多钟去看一下菜市场会不会开。”

赵瑞父母七八点左右从超市采购出来，“看到大批人才进去。”

据多家媒体报道，封城消息传出后，部分市民和滞留武汉的旅客连夜出城。10点起，武汉机场、火车站离汉通道关闭，但高速仍一度开放。家住咸宁的市民夏夏告诉BBC中文，有不少武汉市民当天驱车一小时到咸宁，再坐火车离开。

管轶在财新的采访中直言封城效果存疑，“时间点我觉得已错过了黄金防控期，效果我并不乐观。”他认为春运大潮已快结束，许多老家在外地的已经回家过年了，而他们“很可能是在社区接触到了病人，出城时还在潜伏期，很可能都是移动的病毒。”

疫情爆发以来，武汉市政府在信息发布上的迟缓和防疫措施的失当，在中国社交媒体上引发成千上万的批评。很多网民编写段子、制作表情包，表达对武汉市政当局的嘲讽和不满。甚至有人翻出2003年非典时期时任北京市市长的王岐山接受中央电视台《面对面》栏目采访的视频，借对王岐山的领导能力和信息公开的赞叹，要求武汉市政府领导“下台”。

这波舆论的高潮出现在24日，地方党报《湖北日报》的资深记者张欧亚在微博上呼吁武汉“立即换帅”，呼吁像王岐山一样“雷厉风行的领导”来救火，“当前的台上者不具这样的领导指挥力”。

政治评论人吴强对BBC中文表示，“这代表了武汉本地民众和精英，从知识分子、基层官僚到媒体记者的相当绝望的一种意识，这是对武汉的救治已经陷入濒临奔溃的局面的反应...…指向的是肺炎的罪魁祸首是人祸，是地方治理的失败。”

官方很快做出回应。当天下午，在网络流传的一份红头文件中，《湖北日报》传媒集团委员会致函武汉市委市政府道歉、检讨，“给当前防控工作添了乱，给各级领导添了堵”，表示已启动相关程序，将进行处理。

值得注意的是，一些尖锐批评武汉市乃至湖北省政府的言论并未遭受常规的审查，但也并未有迹象表明，北京会做出2003年SARS爆发期间那样的“换帅”决定——时任北京市市长的孟学农因防疫不力、瞒报疫情而被免职，王岐山接任。

对此，吴强评论认为，中共党内已找不出像王岐山这样的政治家了 ，中国的官僚体系出现了全面的“怠政”。“中国地方大员都官僚化了，已不具有政治家的判断力了。他们体现出怠政、退缩，更关键的是信心（不足）。处理（问题）的这种弹性、空间、资源、手段似乎都没有了， 只是在执行中央的任务，作为一个执行者，他们能够做事情，任何突发的状态，他们一下子不知所措了。这是中国官僚在过去七年以来呈现的精神面貌。”

而坊间舆论中一些至关重要的疑问仍未得到解答：武汉市政府在早期预防中是否存在瞒报？北京最早何时获报了疫情爆发的实情？1月10日到1月20日这十天究竟发生了什么？

武汉市市长周先旺27日在央视接受直播采访时，似乎揭开了了官方内部决策流程的冰山一角。

他承认“前期信息披露不及时”，但传染病披露需依据传染病防治法，地方政府获得信息后需获得授权才可披露。但20日国务院召开常务会议之后，确定将新冠病毒肺炎作为乙类传染病，并进行甲类传染病管理，且要求属地负责，他们“工作就主动多了”，并称“愿意革职以谢天下”。

由于发烧持续不退，并伴有咳嗽，娜娜22日去武汉市红十字会医院再次求医，仍然未得到确诊，“医生让我先隔离”。第二天，她从武汉返回荆州市监利县老家，立即去县人民医院就诊，当天就被医生口头确诊，并住院隔离，“这边发现是武汉回来的发热病人，先做CT查血，如果说是疑似病人，就会进行隔离。等到有试剂盒才隔离的话，那传染的更多了”，娜娜告诉BBC中文，“之前在武汉，我都没有进行隔离，因为没有得到医生的确诊，我不清楚自己的病情”。

目前，娜娜仍在监利县人民医院隔离中。三人一间，吃饭医院管，打的药是盐酸莫西沙星。她于25日做了核酸检测，截至发稿前结果还未出来。

“确诊目前是很难比较漫长的时间段，具体是什么原因其实我真的是不好说，是上面的压力还是试剂盒太紧张，挺复杂的。”迪迪告诉BBC。她所在的鄂州市人民医院目前只确诊了一例，“我们个人私自告诉你，部分医护人员感觉肯定不止一例的”。

她们医院现在把整栋内科楼十几层都用作隔离病房，一间房只收治一个发热的病人，其他病人都转移到外科楼 。“有的报道说我们会推诿病人，其实是不存在的。所有发热病人我们都会正规的流程，统一收治。首先是采血、拍胸片，进行基本的辨别，是不是普通流感或感冒。高度疑似的我们都会发到感染科，疑似的都收到内科楼进行统一隔离，然后进行一个个排查。采验试纸做试剂盒，但能做验试纸的病人其实是很少的。”

从官方数据来看，近日来新冠病毒肺炎感染确诊人数呈直线上升趋势，跟试剂盒的供给增加有关。但BBC中文在采访中发现，确诊困难和试剂盒奇缺，不仅仍是武汉，而且是全湖北省各县市面临的挑战。那么，试剂盒都去哪了？

据此前多家媒体报道，自武汉新型冠状病毒基因组序列公布后，多家公司研制出了新型冠状病毒（2019-nCoV）核酸检测试剂盒，产量应不成问题，但检测流程却是挑战。武汉卫健委表示，从22日开始，武汉市已指定一批具备相应防护级别、专业的仪器和实验室的定点单位进行试剂盒检测（截至28日达18家）。在此之前，疑似病例需采样后需由辖区、市级、省级疾控中心层层转送，再进行核酸试验，每天仅可检测200份。而在16日之前，样本甚至需送至北京进行检测。

湖北省其他市县级医院，因医疗条件和资源相对匮乏，确诊更显滞后。

娜娜向BBC表示，她姐姐26日有低烧全身酸痛乏力、腹泻情况，去孝感当地人民医院检查，医院却让她回武汉确诊，“他们前几天才回到孝感老家过年 医院在不就诊不开药的情况下，还联系我姐姐所在的村子，让村民不让我姐姐回去。我姐姐没办法，没有住宿的地方，只能连夜赶回武汉自行隔离。”

咸宁市一位市民向BBC表示，他父母都在当地医院工作，“疫情通报昨天才开始，好像是因为试剂盒迟迟没办法给咸宁使用，才开始重视， 这种时候好像都要优先让行武汉”。

在23日发布封城公告时，咸宁还没有一例确诊病例。

继武汉封城之后，鄂州、仙桃、枝江、潜江、黄冈、赤壁、荆门、咸宁、黄石、当阳、恩施、孝感、宜昌、荆州共14座湖北城市相继宣布封城。

武汉封城当日，湖北省省长王晓东在媒体上表示武汉物资储备和市场供应充足。几乎同一时间，武汉各大三甲医院通过社交媒体帐号发布求援海报，向公众征集口罩、防护服等医疗物资。

社会公众迅速通过高校校友会、明星后援会和微博微信等渠道动员和组织了起来，采购和调配物资，驰援武汉。

作为此次肺炎疫情的重点疫区，武汉市很快得到了社会多方援助，而整个湖北省其他的市县乡镇，仍面临医疗物资的严重紧缺。

BBC记者在网络上看到了数十份来自湖北省不同医院向社会各界求援的海报，称一线的医护人员急缺各类防护物资，从N95口罩、医用外科口罩、一次性医用防护服到护目镜、医用一次性乳胶手套、防污染靴套等等。

迪迪在接受采访时表示，由于连武汉都保证不了物资，武汉周边的黄冈、黄石、鄂州等小城市，也可以算是重灾区。“疫情也是突然爆发变得严重的，我们都没有任何的准备。医院的物资很紧，我们都是自己买的，从药店或网上代购。N95（口罩）真的是很难求，我们都是买的外科口罩，有时候连外科口罩都没有，戴的都是最普通的、就是你们说的没有什么用的那种口罩。”

黄冈市红安县人民医院的职工松子向BBC确认，他们医院的物资得不到保障，“我们科室外科口罩每人只发了六个，然后发了两包普通的医用口罩，根本不够。物资非常非常缺乏，我现在在和同事一起到处找N95口罩”。红安县人民医院是防疫定点医院，“有很多从武汉回来的人”。

在微博和微信群里，一线医护人员“裸奔上阵”的照片和视频混合在物资支援信息里，被大量地转发。前天，孝感市中心医院的一位医生在在BBC中文网记者所在的志愿者群里发布了一段视频，医护人员在里面展示如何用塑料文件袋和输液线“自制防护面具”。

“这是我们医院的原创。我们的工作人员都用胶布把衣领粘上了，就是因为没有防护服。”

<i>（文中娜娜、赵瑞、小欣、松子、周强、迪迪皆为真实采访者的化名）</i>
*
肺炎疫情全球扩散、台湾人节后返工的挣扎、香港书商桂敏海再入狱和本周更多重要故事
<p class="story-body__introduction">2020年2月第四周，肺炎疫情的蔓延，至今仍是全球焦点，特别是韩国以及意大利（义大利）等国本周开始出现大量确诊病例，同时美国的防疫措施也开始升温。受到这场疫情影响的有中国经济，穿梭两岸的台湾人及许多中国留学生。最后，香港铜锣湾书店事件当事人之一桂敏海再度入狱，被中国法院以“为境外非法提供情报罪”判处有期徒刑十年。

刚刚过去的一周，BBC中文以下新闻内容受到读者的关注。如果你错过了它们，BBC中文带你一一回顾。 

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-51642536">1.肺炎疫情：韩国确诊病例飞涨的主要原因</a>

韩国如今已成为中国以外新冠肺炎病例最多的国家，一周多时间确诊病例从几十例上升到超过1200宗。韩联社2月26日报道，韩国新增115例新冠确诊病例，累计确诊病例达到1261宗，致死率约为1%，死亡病例主要集中在高龄或有基础疾病的患者。

韩国似乎对疫情做好了充分准备，因此不断飙升的数字让许多人好奇个中的原因，也怀疑其他国家会不会也出现类似情况。当局发现，新天地教会是此次疫情爆发的中心。成员们可能是在东南部城市大邱互相感染，然后在全国传播。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-51647826">2.肺炎疫情:肺炎疫情：美国警告全球爆发”难以避免“ 南极洲为唯一净土</a>

最初发源于中国武汉的新冠状病毒肺炎，如今确诊病例已经遍及除南极洲之外所有大洲。疫情2月26日出现了很多人意料之外的“拐点”——在中国境外确认感染病例数字首度超过中国国内。

东亚的韩国和西亚的伊朗都成为新的“重灾区”。意大利北部众多城镇也出现疫情激增现象。另外非洲和南美洲也开始出现确诊病例。世界卫生组织（WHO）要求世界各国做好迎接疫情的准备；美国则直接警告说，疫情全球大爆发已“难以避免”，只是迟早问题。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-51628811">3.美国辛普森夫人给英国哈里和梅根的教训和启示</a>

英国爱德华八世（Edward VIII）不爱江山爱美人，为了娶美国离过婚的华里丝·辛普森夫人（又译沃利斯·辛普森，Wallis Simpson）自愿放弃王位的故事广为人知。最近，英国王位继承人排名第六的哈里王子和王妃梅根决定淡出王室生活，难免让人联想到80年前的爱德华八世和辛普森夫人的故事。

但如果要把两者相比较，需要知道哈里和梅根是否最后也像爱德华八世和辛普森夫人一样，过着痛苦的流亡生活？

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-51583381">4.新冠肺炎：40万大陆工作的台湾人返工的犹豫与挣扎</a>

新冠状病毒疫情持续，中国大陆的返工者困在家乡无法返工，企业延迟开工，多个工厂暂时停摆。中国官方称，目前日均旅客1348万人次，较去年下降8成；2月底前以农民工返岗为主，3月底前是学生返校人潮。

约40万名在大陆工作的台湾人，则陷入是否返工的挣扎，甚至有人出现离职的念头。

五名西进的台湾人告诉BBC中文，疫情对他们的生活、工作、职涯选择带来影响，共通点是家人、朋友都奉劝离职，离开中国，有人选择留在大陆，只是何时返工，没有答案。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-51624603">5. 铜锣湾书店事件：桂敏海因”非法提供情报罪“被判10年</a>

中国浙江宁波中级人民法院2月24日发布公告称，香港铜锣湾书店股东桂敏海因“为境外非法提供情报罪”被判处有期徒刑十年。中国外交部发言人赵立坚周二下午在例行记者会上被问及瑞典驻华外交官是否可以接触桂敏海时说，疫情消退后将恢复安排。

2019年2月，桂敏海的女儿安吉拉披露，瑞典驻华大使林戴安（Anna Lindstedt）邀请她与一些中国商人会面。她说，其中一位商人向她施压，迫使她接受一项协议。协议说她父亲将接受审判，可能判处“几年时间”监禁。作为回报，她需要停止所有对解决父亲拘留所做的游说。
*
