武汉新冠状病毒疫情：世卫组织警告全球疫情可能“星火燎原”
<p class="story-body__introduction">就在中国许多地方的工厂和公司开始在逐渐复工的同一天，世界卫生组织（WHO）发出最新警告表示，由于源自武汉的新冠病毒开始在多国一些并未到访过中国的人之间传播，因此疫情在全球存在“星星之火可能燎原”的危险。

世卫组织周一（10日）在日内瓦发出的警告中还呼吁，“人类一定不能让疫情失控”。

世卫组织总干事谭德塞博士（Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus）说，截止到格林尼治时间（GMT）2月10日早5点，中国大陆共有40235宗确诊新冠感染病例，909人死亡。另外，也有24个国家和地区共有确诊病例319宗和1人死亡。

最新数据显示，仅周日一天，死亡数字就增加97人，是疫情12月在武汉暴发以来最高单日死亡数字。

在日本横滨港，继续被迫停靠的“钻石公主”号邮轮上3700名乘客和船员中，确诊感染人数又增加65，全船感染人数升至135。

在北美，美国和加拿大都已经有感染病毒案例。

在欧洲，除德国、法国、西班牙等国家出现感染病例之外，出于对中国经济前景的担心，与中国相关的欧洲汽车工业证券交易指数SXAP，原油价格，以及铁和铜等工业原材料价格均延续连日跌势。

在英国，继北部城市约克日前发现感染病例之外，南部海滨城市布莱顿一家地方诊所由于发现医护人员被感染而宣布诊所关闭。英国医疗当局也提升了对疫情的预警级别。

英国航空公司（BA）取消了3月底之前往返于英国和中国的所有航班。

世卫组织总干事谭德塞博士的最新示警与疫情初始时的相对放松态度形成鲜明的对比。他在不久前访问中国的时候高度赞扬了中国的疫情防控工作，并表示疫情可控。

谭德塞在最新讲话中指出，由于近日开始出现从未去过中国的人之间的病毒传播病例，“令人担忧”。

“小火星也可以导致一场大火，”他在日内瓦告诉记者说。“现在还是火星，我们的目标继续是防控。”

“我们人类必须团结一致与病毒斗争，确保疫情不会失控。”

与此同时，世界卫生组织的一个先遣专家团已经抵达中国开始疫情调查。

世卫组织专家莱恩（Mike Ryan）说，先遣团抵达意味着全球最好的专家与中国最好的科学家和公共卫生专家可以协作对抗病毒疫情。

此次新冠状病毒疫情的全球死亡人数已经超过2002/2003年爆发的萨斯（SARS 非典）。
*
肺炎疫情：传播多人新冠病毒英国患者“康复”
<p class="story-body__introduction">英国商人史蒂夫·沃尔什（Steve Walsh）在新加坡感染病毒后，经法国返回英国，将病毒传给了至少11个有接触的人。

他是英国境内确诊的第一个被感染的英国人。在他之前，有两名中国公民确诊，他们是从武汉感染后来到英国。

周二（2月11日），仍在伦敦圣托马斯医院隔离的沃尔什公开发表声明，对所有被感染者表示慰问。并表示自己已经“完全康复”。

他说自己的家人也已经被要求隔离“以防万一”。

53岁的沃尔什，今年1月20-22日到新加坡参加一个销售大会，没料到自己感染上了新冠病毒。

会议结束后他到法国阿尔卑斯山的一个滑雪度假村，然后返回英国。他在2月6日被确诊。

目前，英国出现的5个确诊病例，法国的5个病例以及在西班牙马洛卡（Majorca）岛的1例，都与他有直接关联。

沃尔什在声明中透露，他在知道自己曾与一个受感染者有过接触后，联系了家庭医生、拨打了英国全民医疗系统（NHS）的热线电话111，并联系了英格兰公共卫生部门。

他说：“我收到建议到医院的一个单独病房隔离，尽管我没有任何症状，之后就按照要求自行在家隔离。”

“当最后确诊之后，我被送到了医院的隔离病区，一直到现在。为了谨慎起见，我全家都被要求隔离。”

英国政府周一（2月10日）宣布，发源自武汉的新型冠状病毒疫情对公众健康造成“严重和紧迫”的威胁。

自中国疫情爆发以来，英国卫生部门曾将威胁程度从“很低”调高至“低”和目前的“中等”水平。

而宣布疫情“严重和紧迫”威胁公众健康，将赋予公共卫生部门新的权限，可以强制隔离受感染者。

英国卫生大臣迈特·汉考克（Matt Hancock）周一发布的声明表示，英国已经指定一所医院和一个会展中心为专门的隔离地点。

英国卫生部发言人表示：“我们正在加强监管条例。这一措施将方便公共健康专业人士维护全国公众的安全。”

周日，《星期日泰晤士报》援引一位专家说，英国可能将面临比埃博拉更严重的疫情。

英格兰首席医疗官克里斯·惠蒂教授在周日的一份声明中说，最新的英国患者已被转移到伦敦北部皇家免费医院的NHS专科中心治疗。

他说，现正采取积极的控制感染措施，防止病毒进一步扩散的可能性。

他表示，英国全面医疗健康机构NHS 已经做好非常充分的准备，以管控有关病例并治疗病人。同时正在迅速确认病人与他人的任何接触史。

他说，这位患者在送医前也遵循 NHS 的建议，进行了自我隔离，而不是去医院急诊部门。

周日英国从武汉撤侨的航班抵达皇家空军布雷兹诺顿机场，机上载有200多名英国和外国公民。

英国外交部表示，此次航班是英国政府从武汉起飞的第二次也是最后一次包机。

乘客包括105名英国人及其家属以及95名欧洲人。机上共有13名工作人员和医务人员。撤离者被8辆大巴送往米尔顿凯恩斯的肯茨希尔会议中心和酒店，接受14天的隔离观察。

目前，全球共有超过4万人确诊感染了新冠病毒，其中绝大部分在中国。目前中国大陆因病毒感染死亡的人数超过900人，但是每天新感染病例数量已经呈稳定状态。
*
肺炎疫情：世卫武汉调查 全球防控机不可失
<p class="story-body__introduction">新冠病毒疫情全球扩散风险继续增大之际，世界卫生组织（WHO）派联合专家小组周六（22日）赴武汉巡视调研，同时任命6位疫情特使到世界各地提供战略咨询，协调疫情防控行动。

WHO总干事谭德塞曾表示，防止疫情全球扩散的“机会之窗”正在缩小。

他表示，新冠病毒在中国境外感染病例增多，尤其是传播动态，以及中国境内山东等地新增病例的情况令人担忧。

同时，“钻石公主”号游轮上32名英国和欧洲旅客周六乘撤侨专机周六抵达英国，全体人员病毒检测呈阴性，下飞机后直接被送往医院隔离观察。

此前美国已经派包机将游轮上的美国公民接回国。

<strong>2月21日世卫组织在记者会上公布的</strong><strong>特使</strong><strong>名单</strong><strong>：</strong>

谭德塞表示，世卫组织仍然担心Convid-19病毒可能在卫生系统薄弱的国家传播，因此正在抓住机会之窗遏制疫情扩散。

任命特使到各地帮助WHO执行协调全球应对疫情的工作是其中一项努力。

非洲联盟和非洲疾病控制和预防中心周日（23日）联合召开非洲卫生部长紧急会议，商讨疫情防控，谭德塞出席并讲话。

世卫组织2月21日疫情报告显示，全球确诊病例76,769人，死亡2239例。中国境外有26个国家发现1200多确诊感染病例，死亡8例。

WHO的疫情风险评估：中国 - “非常高”，全球 - “高”。

Convid-19病毒源头目前仍不清楚。世卫组织称病毒从蝙蝠到人类的跨物种传播过程中另有宿主，这个中间宿主可能是野生动物，可能是驯养动物，也可能是被驯养的野生动物。

世卫组织赴武汉专家小组计划周一（24日）在北京召开记者会通报武汉之行情况。

2月21日，中国山东、浙江以及湖北三省共有5所监狱报告新型冠状病毒肺炎疫情。其中确诊病例512例，疑似病例10例。这也使得中国湖北之外地区每日新增确诊病例激增，中断了此前的连续16天下降趋势，也暴露了中国疫情追踪系统可能存在漏洞。

自1月23日宣布武汉封城控制疫情近一个月后，中共中央政治局2月21日召开会议，决定各地根据疫情采取相应措施恢复经济和社会秩序，"复工复产"。

与此同时，境外包括韩国、意大利、伊朗等国家的感染人数在增加。

韩国22日消息显示新增142起感染病例，全国感染人数达到346人，人数之多仅次于中国和日本“钻石公主”号游轮。

伊朗在过去两天里报告出现18例病例和4例死亡病例。

停泊在日本 横滨的"钻石公主"号邮轮上32名英国及欧洲旅客周六（2月22日）乘撤侨专机抵达英国，随即由大巴送往指定医院隔离观察14天。

专机周五从日本东京起飞，周六抵达英格兰东南部威尔特郡的博斯科姆比溪谷空军基地。

这些旅客在游轮上已隔离16天，迄今为止病毒检测都呈阴性。

"钻石公主"号16天前发现新冠病毒疫情被隔离，当时船上有大约78名英国公民。

BBC获悉其中一些人上周已搭乘中国政府的撤侨专机飞抵香港，已经发现感染病毒的旅客在日本留医治疗。

英国外交部消息称船上至少4名英籍旅客证实感染了新冠病毒。

船上目前至少已有621名乘客感染了2019新型冠状病毒，是中国大陆境外最大的感染者群。

随着确诊数字持续上升，美国、加拿大、澳大利亚和英国都已宣布会安排将船上的本国公民接回国，然后隔离观察14天。

“钻石公主”号2月初在日本横滨被隔离，因为此前船上 一名曾在香港下船的男子被发现感染新冠病毒。

其他乘客开始是被单独隔离在自己的客舱里，之后被允许零星地走出船甲板。

虽然有隔离措施，但是在新型冠状病毒检测当中呈阳性的人数还是一天天地迅速增加。

不过，全船人员隔离的做法是否有效引发质疑。

日本神户大学传染病学教授岩田健太郎登船检察之后称船上的状况“完全不符合传染病管控”规则，根本不能将感染者和未被感染者区别开来。

他说在这艘船上比起他过去在埃博拉（Ebola，伊波拉）病毒爆发的非洲和在“沙士”（SARS）非典型肺炎时期的中国工作时，更加担心受到感染。

美国卫生官员也对日本官员采取的措施提出了批评，但日本官员则辩解说，大部分感染病例很可能是在隔离措施之前发生的。
*
武汉肺炎：英国确诊两例感染 追踪接触者“迫在眉睫”
<p class="story-body__introduction">英国首席医学官周五（31日）宣布，英国有两个人的冠状病毒检测呈阳性反应。

受到新型冠状病毒感染的两位人士来自同一家庭，昨夜被送入位于英格兰北部的纽卡斯尔（ Newcastle ）的专科中心，目前在那里接受治疗。

当局没有披露这两人的身份。据信，就医前他们住在约克郡的一家酒店。

中国各地的新型冠状病毒累计死亡病例已有213例，确诊病例9692例，西藏也出现首例确诊病例，这意味着病毒已传播到中国全部省份及行政区。在中国以外，病毒已蔓延至18个国家。

英国首席医学官克里斯·惠蒂教授说：“国家医疗服务系统已做好充分准备，并有管控传染病的经验，我们正在迅速开展工作以查出患者与患者是任何接触的，以防止进一步传播。”

他还表示，“我们一直在为应对英国出现新型冠状病毒病例做准备，并采取了强有力的控制病毒传染的措施，以便做出迅速反应。” 

惠蒂教授说，随着中国疫情的蔓延，英国正在与世界卫生组织以及国际社会开展密切合作，以“确保我们为各种可能出现的情况做好准备”。

他还说，目前已经开始着手追踪和两名患者有过密切接触的所有人，以便进一步监测。

英格兰公共卫生部门表示，有过密切接触的人将收到警示、建议以及如果发病的紧急联络方式，但不会被隔离。

<strong>BBC健康与科技事务记者加拉格尔（James Gallagher）</strong>

今天宣布的最新消息并不令人吃惊：英国已经在准备这一时刻的到来。

应对措施包括两个层面。

首先，治疗确诊患者，预防病毒扩散。

这一点，英国医疗保健系统的专科中心拥有丰富经验，其中包括2014年西非埃博拉疫情期间收治感染患者。

第二个“侦探”任务更加艰巨：追踪确诊患者可能已经把病毒传染给哪些人。

日前德国医生确认，曾有患者在出现症状之前感染他人。

有效的“追踪接触者”才能控制病毒扩散。

我们对目前英国确诊病例掌握的信息仍然有限，但是英国的情况和中国截然不同。在中国，确诊病例已经逼近一万，当局仍在努力控制疫情扩散。

世界卫生组织（WHO）紧急委员会周四（1月30日）召开会议，宣布中国新型冠状病毒疫情构成国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC）。

武汉肺炎疫情在中国肆虐。世卫组织公布全球卫生紧急状态后不久，美国把对中国旅游警示上调到最高级别，呼吁美国人不要前往中国旅游。

在新型冠状病毒疫情爆发后被困中国武汉的83名英国人和27名外国公民正乘坐航班飞往英国。

英国外交部表示，航班专门安排了医护人员，这架飞机将于格林尼治标准时间周五（1月31日）13时抵达英国牛津郡的布莱兹诺顿皇家空军基地（RAF Brize Norton）。

随后，英国乘客将被安顿在威勒尔区（Wirral）的阿罗公园医院（ Arrowe Park Hospital ）隔离两个星期。在隔离期间，他们将接受定期体检，14天后身体无恙的英国侨民就可以回家。

英国卫生部说，最新发现的两个新冠状病毒感染病例并不在威勒尔区。
*
中国造新冠测试盒遭质疑，全球确诊破百万，ZOOM安全漏洞和本周更多重要故事
<p class="story-body__introduction">2020年4月第一周，新冠肺炎疫情在欧美继续大爆发，全球确诊人数突破百万，美国2万亿美元纾困救市计划细节引发关注；中国造新冠试剂盒在欧洲遭遇质疑，中国和台湾都在用防疫物资进行对外援助，并承载外交使命；印度开始实施全球最大规模的封锁和禁足措施，但引发数百万流动工人步行返乡；一款因为疫情而崛起的网络会议软件ZOOM被曝存在安全隐患，公司创始人承认并承诺修补。

刚刚过去的一周，BBC中文以下新闻内容受到读者的关注。如果你错过了它们，BBC中文带你一一回顾。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.co.uk/zhongwen/trad/world-52064133">1.新冠疫情令欧洲"沦陷"，这是唯一"幸免"的国家</a>

白俄罗斯在很多方面都是一个奇特的国度。与欧洲其他国家乃至其邻近的俄罗斯和乌克兰相比，它走的是一条与众不同的道路。

乌克兰即将宣告进入紧急状态，俄罗斯关闭了学校，取消了所有公众活动，禁止所有航班进出国境，但是在此之际，白俄罗斯却在很多方面都是一切如常。

边境仍是开放的，人们还照常上班，甚至也没有恐慌抢购卫生纸的事情。

<a class="story-body__link" href="https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-52102670">2. 中国造新冠病毒测试盒为何在欧洲遭遇质量质疑</a>

随着新型冠状病毒疫情从中国转移到欧洲，中国从防疫产品消耗国变成输出国，多国先后向中国订购口罩、快速病毒试剂盒等，但有报道指一些国家反映中国生产的防疫用品品质欠佳。

捷克、马来西亚和西班牙早前先后指出，从中国购买的病毒试剂盒准确度低于制造商所称的标准。其中，西班牙一家研究所发现，该国从深圳一家名为易瑞生物的公司购得的试剂盒准确度只有30%，远低于生产商声称的80%。

<a class="story-body__link" href="/zhongwen/simp/world-52103978">3. 印度全国封锁后为什么数百万民工走路回家</a>

为了防止新型冠状病毒蔓延，印度宣布自3月24日午夜起全国封锁21天，并只提前4小时通知。目前印度报告了1000多起病例，27人死亡。所有交通工具停止运行。

在印度各地，数百万民工从城市走路回家。这些工人是大城市经济的支柱，他们建房、做饭、在餐馆里服务、送外卖、在沙龙为别人理发、制造汽车、修建厕所、送报纸等等。这些想逃离贫困农村的大约有1亿人，他们大多生活在拥挤城市贫民区中破旧的房子里，渴望向上流动。

<a class="story-body__link" href="/zhongwen/simp/world-52114212">4. 美国两万亿空前纾困计划覆盖和忽略的人群</a>

摩根士丹利预测，美国第二季度平均失业率将达到12.8%，那将是1940年代以来最高水平。而不到一个月前，美国失业率还在半个世纪以来最低点。

失业的高危行业包括住宿和餐饮服务业、交通、零售、娱乐、制造业等，影响约四分之一的美国劳工。

如今，各行各业的美国人都被迫体验强制无薪假。调查发现49%的美国人自称是“月光族”。在突然而来的经济冲击下，他们等不到雇主签发的薪水，只能引颈期盼来自政府的纾困支票。

<a class="story-body__link" href="/zhongwen/simp/business-52149784">5. Zoom创始人公开道歉承诺修补安全漏洞  </a>

在全球用户提出批评后，通讯软体Zoom宣布暂停任何新功能的开发，以专注于安全和隐私问题。

英国首相约翰逊（Boris Johnson）发了一张推文，其中照片披露他最近一次会议的会应认证编号时，关于Zoom安全性的辩论就愈演愈烈。

这个视频会议应用程序的首席执行官袁征(Eric Yuan) 在<a class="story-body__link-external" href="https://blog.zoom.us/wordpress/2020/04/01/a-message-to-our-users/">博客</a>中对安全问题“无法达到标准”致歉，并承诺将解决这些问题。
*
肺炎疫情：“亚洲病夫”之称引发的争议
<p class="story-body__introduction">中国新冠肺炎疫情高峰之际，《华尔街日报》发布的“中国是真正的亚洲病夫”的评论文章，导致民众和中国官方的批评。

2月3日，美媒《华尔街日报》发布标题“中国是真正的亚洲病夫”（China Is the Real Sick Man of Asia）文章，其副标题为“中国的金融市场可能比其野生动物市场更危险”。

文章指责中国官方掩盖疫情真相，防疫救援行动迟缓，虽然最后可以指望控制疫情，但其表现让海内外丧失了对中共的信心。

此文受到海内外华人的广泛批评，认为其涉嫌种族主义，有违人道精神。

2月6日，中国外交部发言人华春莹对文章作者、美国保守派外交学者米德（Walter Russell Mead）做出了点名批评。

华春莹说：这位叫作沃尔特·卢瑟尔·米德的作者，你应该为自己的言论、你的傲慢、偏见和无知感到羞愧。

华春莹表示，提请米德先生注意以下几组数字：2009年美国爆发的H1N1禽流感死亡率高达17.4%。另外，根据美国疾病控制与预防中心1月底公布的报告，2019-2020年美国流感季已经导致1900万人感染，至少1万人死亡。对比这次中国肺炎疫情的实际情况，应该做何评论？

中国的网民纷纷表达不满，大多数批评声音出现在中国国内网站上。

2月10日，中国外交部发言人耿爽再次就此事批评称，对《华尔街日报》刊登的这篇文章诋毁中国政府和中国人民抗击疫情的努力，报社编辑还为该文章加上带有种族歧视色彩的耸人听闻的标题，既违背客观事实又违反职业道德，伤害了中国人民的感情，引起广大中国民众的愤慨和谴责。

耿爽说，中方要求《华尔街日报》认识到错误的严重性，公开正式道歉，并查处相关责任人。但迄今《华尔街日报》仍在敷衍、搪塞。中方敦促《华尔街日报》正视中方关切，严肃回应中方的要求。中方保留对该报进一步采取措施的权利。

但《华尔街日报》尚未对此作出任何公开回应。

有人将此事发到了白宫请愿网站，发起呼吁民众支持的请愿，认为这一文章是有种族歧视的，要求《华尔街日报》向华人社区道歉，修改标题或者删掉文章。

但有关请愿在30天内不足十万人签名的话，美国官方并不会就此做出回复。

美国全国广播公司（NBC News）也对《华尔街日报》标题引发批评一事做出报道，采访了加州大学伯克利分校的种族问题研究教授凯瑟琳·乔伊表示，美国主流媒体发表这样的观点会引发更多的恐惧和焦虑，以及对世界各地的华人和其他亚洲人的敌对情绪，这是极其有害和错误的。

<strong>“</strong><strong>东亚病夫</strong><strong>”</strong><strong>之称</strong>

“东亚病夫”这一称谓最早出现在中国清朝末期，据称由外国人最早使用，批评腐败的晚清政府和社会，也体现普遍吸食鸦片、体质和精神病弱的民众。

中国救亡图存的知识分子比如梁启超也曾在文章中批评中国为东方病夫。

50年代，中共领导人毛泽东曾在其文章中表示道：过去说中国是“老大帝国”，“东亚病夫”，经济落后，文化也落后，体育落后…… 但是，经过六年的改革，中国的面貌改变了。

1972年，影星李小龙主演的原创电影《精武门》上映，片中专门有中国功夫大师打败嘲笑中国人是东亚病夫的日本人的情节。
*
肺炎疫情：或对世界格局和中美关系造成重大冲击
<p class="story-body__introduction">虽然中国在努力遏制疫情的蔓延，新型冠状病毒危机的直接影响已经降临到我们身上。

少数外国公民已经生病。面对这种局面，有关国家政府正在权衡利弊做出困难的选择，实施撤侨并把那些可能携带病毒的返国人士隔离起来。

一些国家干脆完全禁止中国公民入境。而且，在一些地方还出现了对中国和中国人的污名化现象，给他们贴上令人不快和不公平的标签，这种现象很难避免。

这场危机对经济的冲击也很显而易见。

首先，那些依赖货物和人员流动的行业，包括旅游业、航空公司、邮轮运营商和商业航运公司，它们都已经开始经历艰难时刻。

这场危机凸显出来的是：很多产品背后的全球供应链并非像我们所想象的那样运转如常。移动电话、微处理器、汽车工业零配件的供应都有可能受到严重干扰。

即使是服务业，例如在中国设立分支机构的外国学校，也会发现他们的收入受到影响。

这一切将持续多久，现在难以预测。它对北京产生的影响也是如此。这取决于疫情如何发展。

正如华盛顿智库战略与国际研究中心的中国实力研究项目主任葛莱仪（Bonnie Glaser）所指出的那样：“中国国内外对习近平的看法和影响将取决于新冠病毒疫情的持续时间有多长及其对中国经济的影响有多大。”

她认为：“如果中国共产党能够控制疫情蔓延并结束这场危机，中国国内很少还会有人继续批评中共最初的反应迟缓并试图掩盖疫情。”

许多参加中国一带一路倡议向中国寻求投资的国家将继续这样做。葛莱仪表示，这些国家将继续希望中国为基础设施项目提供贷款，因为他们没有其他资金来源。

但这次危机造成的持久影响会是什么？它在多大程度上能改变世界对中国的看法，特别是对习近平主席的看法以及对他领导的中国整个发展方向的看法？

新型冠状病毒疫情的蔓延及其后果将如何影响至关重要的北京和华盛顿之间的关系？随着美中之间的技术冷战明显升温，包括5G移动网络和人工智能之争，病毒疫情产生的紧张形势是否会使两国关系雪上加霜？

那么，首先，人们如何看中国当局这次应对疫情危机？

美国外交关系协会亚洲部主任易明（Elizabeth Economy）说，中国国内基本上有两种不同的观点。

她表示，第一种观点已经得到中国外交部门的宣传，即中国已经采取了非常措施遏制病毒，这既是为了本国人民，也是为世界其他国家的做出的贡献。

当局说，中国特有的自上而下的威权模式确保这些这些措施落实。

但易明说，还有第二种观点是：由于中国的政治制度和打压政策决心消除独立的声音，中国在及时应对危机方面丢失了宝贵的时间。

她说：“同时，在习近平治下，地方官员也越来越害怕承认不利的形势。这也阻碍了当局采取有效的应对措施。”

作为一个长期的中国观察家，易明告诉我说，她发现特别让人担心的是，“即使在李文亮医生去世后，中共继续打压独立的声音”。

李医生被许多中国人视为吹哨者和英雄，他最早预警武汉肺炎“人传人”的危险，自己也因感染病毒而去世。

易明说，“人们曾经希望，李文亮之死以及民众对此的反应，将向中国领导层表明，透明度和一个更加开放的公民社会对全国有效抗击疫情有着巨大的价值。

那么，中国国内有这样的观点，世界其它地区对疫情是如何看呢？

易明说，她认为冠状病毒疫情并不会改变中国政府的看法，相反，她认为，疫情“只会助长先前已经存在的观念。支持政府的人士将强调（中国政府具有）令人印象深刻的资源调动能力，而批评者则强调当局缺乏透明度和担忧中国信息的准确性”。

但疫情对经济方面的影响可能很大，即使是看看众所周知的领域，就可以看到这个问题的严重性。

这次疫情凸显了中国对全球经济的重要性，以及拥有多元化供应链有多重要。就这一点，易明认为，这“可能会鼓励更多的企业不要将过多的制造项目放在中国，或者过于依赖中国消费市场。”

我最近参加慕尼黑的年度全球安全会议时就发现，新冠状病毒疫情及其对华盛顿和北京之间中长期关系可能产生的影响，给会议的大部分辩论罩上阴影。

国际著名的政治风险和咨询公司欧亚集团的创始人兼首席战略师伊恩·布雷默（Ian Bremmer）告诉我，此次危机有可能导致美中商业关系出现重大调整，尽管这种调整可能并不完全是出于很多人可能会认为的原因。

他告诉我说：“因为贸易争端不断加剧，加上中国的劳动力越来越贵和效率越来越低，美国的很多公司长期以来都一直在考虑减少对中国的供应链依赖。”

他解释说，美国公司现在可以利用新冠状病毒为借口，采取相关的实际行动。这当然是一个极端的例子，但如果疫情长期存在造成破坏，这是一个非常现实的前景。

他认为，至少疫情使得中国不太可能做到全面落实刚刚与美国签署的'第一阶段'贸易协定，这进一步加剧了美中脱钩的趋势。

葛莱仪也赞同表这一观点，中国将难以履行在“第一阶段”协议中做出的承诺。但是，她认为，“美国有可能会给北京留一些回旋余地。”

她指出，“特朗普总统目前着眼于连任，他需要宣扬他取得的成就，并寻求与习近平保持良好的关系，同时承诺在'第二阶段'取得更大的进展。”她说，2020年将是保持现状的一年。

在这里，我们看到了经济、外交和国内政治中至关重要的重叠部分。每个因素都在美中关系中发挥一定的作用，但每个因素的显著性或相对权重视情而异。

正如伊恩·布雷默指出的那样，“目前，特朗普对习近平主席对有关情况的处理持相当正面的态度”。但是，他认为，“这主要是因为特朗普自己相对地免受了疫情危机的影响”。

布雷默断言，所有这些情况都很可能发生变化。

他认为，一旦疫情开始对美国经济造成冲击，特别是在选举年，人们有可能看到特朗普总统会咄咄逼人地把矛头指向习近平。

他最后表示，这并非是空穴来风。鉴于如今美国两党普遍存在对华强硬态度，如果特朗普决定把矛头指向习近平，将对世界仅有的两个经济超级大国之间的关系造成实际冲击。

在慕尼黑会议上，美国两党狠显然对华充满敌意。

美国众议院议长佩洛西率领一个庞大的国会代表团与会。她直言不讳地反对中国，特别是在与美国的技术竞争领域问题上。但在我看来，这不仅仅是商业或技术的问题。这场辩论有一个明显的意识形态因素。

在会上，美国国防部长马克•埃斯珀在发言中倾向于用“中国共产党”而不是“中国”一词。

因此，新冠病毒危机有可能使华盛顿和北京之间本已恶化的气氛急剧恶化。这可能会产生更广泛的后果，不仅是对欧洲人（特别是对华盛顿在亚洲的盟友而言），他们将被夹在中间。

我问伊恩·布雷默，如果考虑到我们在慕尼黑看到的情况，包括佩洛西、国务卿蓬佩奥和国防部长埃斯珀对中国咄咄逼人的言辞，是否等同于美中之间已经宣布一场新的全球“高技术冷战”。他回答说：“差不多”。

但他强调表示，欧洲人无意陷入这场酝酿中的高科技冷战之中。

他注意到：“实际上，这是大西洋关系中第一次看到美国人和欧洲人在什么是各自最重大的国家安全关切上出现如此巨大的分歧。”

这反过来又会对美国与一些北约伙伴之间本已有些紧张的关系产生深远影响。

布雷默告诉我说：“尽管美国人可能正在准备在科技领域针对中国进行‘冷战’，但目前它越来越像是一场双边‘冷战’，而不是一场全球性的‘冷战’。当美国人开始真正把重点转向亚洲的安全事务之际，欧洲人却没有。因此，跨大西洋关系可能还将面临更大的风浪。”
*
肺炎疫情：病毒克星 - 紫外线消毒机器人来了
<p class="story-body__introduction">“请离开屋子，关门，开始消毒。”这是机器人在说话。它还会说中文。

UVD消毒机器人在一间模拟医院诊室或病房来来回回用紫外线杀微生物消毒，我们在屋外通过玻璃窗观察。

紫外线消毒已有数十年历史，主要用于净化水和空气，以及实验室消毒。但把这个技术跟人工智能组合起来，却是近几年的新动态。

南丹麦大学临床微生物学教授汉斯·J·科尔莫斯（Hans Jørn Kolmos）说，病毒大流行肯定是灾难，但客观上确实推动了科技进步和创新 — 逼迫你去找新的解决方案。

他参与了UVD消毒机器人研发项目。

在中国，新冠病毒疫情爆发后，机器人也参与了抗疫。

市场调研机构IDC数据显示，无人驾驶飞机和人工智能设备在中国已经有广阔的市场。

从消毒、药物和医疗仪器的运输、清理废品到测体温，机器人已经在许多地方广泛使用。IDC认为这次新冠疫情触发了医疗系统机器人普及应用方面的一大突破。

中国科技公司受疫情驱使大力研发、创新。深圳的优艾智合科技公司原来主要生产专业自主巡检移动机器人，疫情爆发后对技术加以调整，很快推出了消毒机器人。

这家初创科技公司在现有的软件和硬件基础上增加了热像仪和紫外线照射灯管，“有点像拼乐高积木”，公司一名员工说。

优艾智合的用户包括一些工厂和办公室，还有武汉的机场和一家医院。机场的机器人在行李大厅，白天检查 抵达旅客的体温，晚上消毒。

不过，机器人的功效目前没有加以评估。

这家公司的生产一度因为缺乏零部件而中断。中国工厂开始复工后情况有所好转。

丹麦的UVD消毒机器人公司首席执行官珀·朱尔·尼尔森说，公司业务发展速度一直很快，但新冠病毒疫情爆发后，需求几乎像火箭一样直升。

一卡车一卡车地向中国发货，尤其是武汉。同时，亚洲其他地区和欧洲的销量也明显上涨，尤其是意大利。

尼尔森补充道：“他们的情况太糟糕了。我们当然要帮助他们。”

订单像雪片般飞来，产能相应扩大，已经增加了三倍。生产基地在丹麦第三大城市欧登塞，现在一天生产一台消毒机器人。

机器人身上的八个紫外线照射灯射出的紫外线光束通过毁坏细菌、病毒和其他有害微生物的脱氧核糖核酸（DNA） 和核糖核酸（RNA），使它们无法繁殖，从而达到消毒目的。

完成一间屋子的消毒需要大约20分钟，完事之后屋里有一种头发烧焦的气味。

南丹麦大学临床微生物学教授科尔莫斯说，用适度的紫外线照射适当的时间，就可以杀死会引发感染的微生物。

像现在新冠疫情这样的传染病大流行情况下也可以用紫外线消毒。

南丹麦大学参与了UVD消毒机器人的研发。

UVD机器人是蓝色海洋机器人公司（Blue Ocean Robotics）和丹麦欧登塞大学附属医院的合作项目。科莫斯教授在那所医院负责感染防控。

这款机器人的主要任务是减少医院内感染风险，售价6万7千美元。

它对新冠肺炎病毒的杀伤力还没有检验，但公司首席执行官尼尔森对此很有信心。

他说，新冠肺炎病毒和其他冠状病毒很相似，比如萨斯和中东呼吸综合症病毒，而这些病毒已经知道是可以用紫外线杀死的。

伦敦大学学院分子生物学副教授莱娜·希瑞克（Lena Ciric）博士认为紫外线消毒机器人能够帮助我们抗击新冠肺炎病毒。

她说，它们不是万能的，但至少可以增加一道防线；（英国）很快就将面临所有的医院都挤满新冠肺炎病人的局面，从防控感染的角度来说， 做好清洁消毒准备是明智的选择。

不过，紫外线消毒也有软肋：紫外线必须直接照射到需要消毒的表面，如果有灰尘或其他障碍，就无法达到消毒目的。所以，请出机器人之前必须先人工打扫。

美国公司Xenex也有一款类似的产品--闪电（ LightStrike）。这台消毒仪需要事先人工安装到位。它通过U型灯管发射高密度紫外线光束。

这款产品的需求近来也大增，订单从意大利、日本、泰国和韩国飞来。

Xenex说，无数研究证明这台仪器能有效减少医院内感染和所谓的超级细菌。美国和其他一些国家500多家医院有这台消毒仪。

2014年，美国德克萨斯一所医院曾用“闪电”对曾经用于治疗埃博拉病毒患者的病室。

加利福尼亚和内布拉斯加州的一些收治新冠肺炎病毒感染者的医院已经在用它消毒。
*
肺炎疫情：BBC盘点新冠病毒尚无答案的五个问题
<p class="story-body__introduction">从中国武汉去年12月出现病例到如今疫情蔓延至全球几十个国家，新冠病毒的未知数很多，而答案对控制疫情极为关键。

BBC中文为您盘点病毒出现三个月以来至今仍然没有准确答案的五个问题：

世界卫生组织总干事谭德塞3月3日公布的数据是全球共有新冠病毒确诊病例90893人，导致3110人死亡。 

而中国疾病控制中心同日公布的中国境内的确诊人数为80422人，死亡2984人。

但各国政府和世界卫生机构无法掌握的数字是：究竟有多少人感染了病毒、没有症状却具传染性。

以英国为例，萨里郡出现的一例确诊病人，从来没有到过受感染的地区，他是通过什么途径感染的呢？

至今多个国家的卫生当局对大规模疫情都发出了预警。

美国疾控中心预测：新冠病毒广泛的传播可能表现为大量民众同一时间需要医疗服务。

英国至今虽然只有51个确诊病例，而且其中12例已经康复，但首相鲍里斯·约翰逊3月3日的警告是：如果疫情爆发，高峰期英国可能有五分之一的劳动力请病假。英国国家统计局2019年估算的英国劳动人口为3260万，五分之一即652万人。

日本厚生省（卫生部）也警告说，目前正面临国内罹患者大量增加，正在准备针对重症者的医疗提供体制。

对新冠病毒的最新研究判断认为，绝大部分受感染的人只有轻微的症状，但是有基础疾病的老、弱、病者被病毒严重感染的几率却很高。

而对这一病毒造成的死亡率，随着疫情规模的扩大，数字也在不断修正。

<strong><i>有关新型冠状病毒，BBC中文详细报道在这里：</i></strong>

世界卫生组织总干事谭德塞（Dr Tedros Adhanom Ghebreyesus）在3月3日的记者会上表示，全世界已报的新冠病毒确诊病例中约3.4%的患者死亡。

今年2月4日，中国卫生健康委员会的官员在记者会上透露，中国在疫情初期的病死率是2.3%，到2月初降低到2.1%，但武汉市的病死率是4.9%。

不过，这位官员特别强调，“统计到的确诊病例的病死率，也就是说分母是现在能够确诊的病例，当然可能还有一些轻症的病例，还有其他的没有纳入到我们目前的统计当中来。”

而没有纳入到官方统计中的死亡人数究竟有多少呢？这个问题到疫情完全结束时会有答案吗？

疫苗仍然是防控传染病最有效的手段。新型冠状病毒疫苗什么时候能够研发面世呢？

对此，各方面有诸多说法，从3个月、3年到5年的说法都有，这是因为疫苗从研发到批量生产，需要经历动物实验、人体临床试验、大规模人群验证有效、世界卫生组织的许可及本国许可等程序。

近年来其他引起“国际公共卫生紧急事件”的传染病疫苗的研发过程，对本次新型冠状病毒疫苗研发具有一定的参考价值。

2003年中国萨斯疫情爆发后，也同样面临疫苗研发问题。不过，当众多研究人员终于将疫苗从实验室研发出来后，萨斯疫情却已经结束，没有了可以做临床实验的人群，因此市面上一直都没有萨斯疫苗。

2014年，非洲出现埃博拉疫情。随后全球各大科研机构和制药公司展开科研攻关，竞相研发疫苗。

5年多后的2019年11月，世界卫生组织首次预认证了由默克公司生产的埃博拉注射疫苗。世卫组织表示，这一预认证有助于疫苗供应，最后这一疫苗在风险最大国家推出将是2020年年中。 

中国官方最初报告称，首例冠状病毒病例是在12月8日确诊。

之后许多肺炎感染病例立即被指与湖北省武汉市贩卖野味的华南海鲜批发市场有关。

华南海鲜批发市场因此被认定与新型冠状病毒的初期感染有关，并很快被当局关闭。

然而，一项由中国研究团队发表在《柳叶刀》医学杂志上的研究却称，第一位被诊断出感染Covid-19的日期早在2019年12月1日。而且，该病例与华南海鲜市场“没有关”。

武汉市金银潭医院的资深医师、该研究作者之一吴文娟医师之前告诉BBC中文，该患者是一名患有阿尔茨海默氏病的老人。

吴文娟说：“病人住在离海鲜市场四、五个公交站远的地方，因为卧病在床，所以他基本上没有出门。”

她还说，接下来的几天中有另外3人出现症状，其中2人也未曾接触海鲜市场。

那么，零号病人，即被病毒或细菌性疾病感染的第一人究竟是谁呢？

目前病毒溯源工作仍在进行中，尚无定论。但值得警惕的是这一溯源工作被政治化，因为它只会让追溯工作和研究变得更加艰难。

在中国国内，新冠病毒感染者康复后又再次被检测出感染的消息时有出现。有专家认为，这或许并不是第二次复发，而是患者本身就没有彻底康复。

最近，日本也报道了一名40多岁女性在康复后再次被感染的消息。日本医疗专家认为，有可能是她体内原已变弱的病毒复出。

对康复者会不会第二次被病毒感染的问题，官方的说法是病人治愈后，治愈患者的体内会出现抗体，重新再感染的可能性很小。

如果出院后检测再次出现阳性结果，可能是因为试剂盒的敏感度不同造成的，又有可能是病毒复出。

这给治疗新冠病人带来了新的难题。
*
武汉肺炎：英国确诊病人为约克大学中国学生
<p class="story-body__introduction">英国确诊的两例新型冠状病毒感染者的其中一人是约克大学的一名学生。

英国境内发现的第一起新型冠状病毒感染病例的两名确诊患者来自同一家庭。

英国约克大学的一名发言人称，病毒在大学校园的传染性不大。

他还表示，根据英格兰公共卫生部门（PHE）的信息显示，该名学生在出现症状期间并未在校园与任何人有接触。

当然，该名发言人表示有关详情还在进一步调查中。

他还说，当前最迫切需要关注的是该名学生的家人、学校的员工、学生以及来访者的健康。

与此同时，PHE表示，他们仍在继续追踪那些跟这两位中国籍患者有密切接触的人员，而且取得了良好的进展。

密切接触指的是任何人与带病毒者在两米之内，并且停留15分钟以上的接触。

据信，就医前他们住在约克市中心一家叫Staycity的宾馆。

他们目前正在英格兰北部的纽卡斯尔（Newcastle）的专科中心接受治疗。

同时，根据中国国家卫生健康委员会官方网站的最新数据（截至当地时间1月31日24时），目前中国新型冠状病毒累计死亡病例259例，确诊病例接近1.2万例，其中，重症病例将近2000例。

此外，还有近2万疑似病例。

同时，除中国以外，也有22个国家确诊了共100多个病例。

英国首席医学官克里斯·惠蒂教授说：“国家医疗服务系统已做好充分准备，并有管控传染病的经验，我们正在迅速开展工作以查出患者与患者是任何接触的，以防止进一步传播。”

他还表示，“我们一直在为应对英国出现新型冠状病毒病例做准备，并采取了强有力的控制病毒传染的措施，以便做出迅速反应。” 

惠蒂教授说，随着中国疫情的蔓延，英国正在与世界卫生组织以及国际社会开展密切合作，以“确保我们为各种可能出现的情况做好准备”。

他还说，目前已经开始着手追踪和两名患者有过密切接触的所有人，以便进一步监测。

英格兰公共卫生部门表示，有过密切接触的人将收到警示、建议以及如果发病的紧急联络方式，但不会被隔离。

<strong>BBC健康与科技事务记者加拉格尔（James Gallagher）</strong>

今天宣布的最新消息并不令人吃惊：英国已经在准备这一时刻的到来。

应对措施包括两个层面。

首先，治疗确诊患者，预防病毒扩散。

这一点，英国医疗保健系统的专科中心拥有丰富经验，其中包括2014年西非埃博拉疫情期间收治感染患者。

第二个“侦探”任务更加艰巨：追踪确诊患者可能已经把病毒传染给哪些人。

日前德国医生确认，曾有患者在出现症状之前感染他人。

有效的“追踪接触者”才能控制病毒扩散。

我们对目前英国确诊病例掌握的信息仍然有限，但是英国的情况和中国截然不同。在中国，确诊病例已经逼近一万，当局仍在努力控制疫情扩散。

世界卫生组织（WHO）紧急委员会周四（1月30日）召开会议，宣布中国新型冠状病毒疫情构成国际关注的突发公共卫生事件（PHEIC）。 

武汉肺炎疫情在中国肆虐。世卫组织公布全球卫生紧急状态后不久，美国把对中国旅游警示上调到最高级别，呼吁美国人不要前往中国旅游。

在新型冠状病毒疫情爆发后被困中国武汉的83名英国人和27名外国公民正乘坐航班飞往英国。

英国外交部表示，航班专门安排了医护人员，这架飞机将于格林尼治标准时间周五（1月31日）13时抵达英国牛津郡的布莱兹诺顿皇家空军基地（RAF Brize Norton）。

随后，英国乘客将被安顿在威勒尔区（Wirral）的阿罗公园医院（ Arrowe Park Hospital ）隔离两个星期。在隔离期间，他们将接受定期体检，14天后身体无恙的英国侨民就可以回家。

英国卫生部说，最新发现的两个新冠状病毒感染病例并不在威勒尔区。
*
