滞留武汉的香港模特：日本人都会说“武汉加油”，一些香港网友却 ...

【环球网综合报道】香港28岁女模特胡淽乔(原名胡心诺)，今年1月陪男友回武汉过年，不料遇上新冠肺炎疫情爆发，随后到距离武汉市区一小时车程的效外村庄居住。滞留武汉期间，她时常在海外社交媒体上分享自己在当地的生活所见。然而这却引起部分香港激进网民的恶语攻击。16日，胡淽乔在社交媒体感叹， “这个世界什么人都有，一场疫症看尽人生百态”。

1月23日，为了全力抗击疫情，武汉史无前例宣布“封城”。 香港“东网”曾报道称，胡淽乔于1月26日在网上发文，并上传戴口罩的照片报平安。她说，本来入住酒店的她，除了要外出解决两餐外，几乎全程留在酒店，后来见疫情发展，就到了距离市区一小时车程、人口密度低的农村。

连日来，她多次在海外社交媒体更新自己和当地的最新情况以及报平安，发文展示虽然严格防疫但仍不乏风情的乡间日常，也有过对农村里部分不文明行为的不解，更多的则是对特殊时期邻里守望相助的感怀。

有港媒报道称，胡淽乔曾发文大赞当地人充满人情味的一面，她表示，虽然现今已经不能出门了，但若是没有了菜，和邻居说一声就可以去田里割菜，有村民还把自己种的花生分给大家。村子里还有不少男子投入到了火神山医院的建设中，让她感慨“每个地方都有好人、有坏人，还是相信社会上好人比坏人多。”

然而，即便胡淽乔称就算“封城令”解除了，仍会自我隔离14天保护他人，短时间内并不会回到香港。但仍有一些香港网民对她恶语相向。

有人对胡淽乔飙脏话说“留在武汉，以后别回香港”、“死了也不值得可怜”。 她生气回呛：“你这么会当键盘战士，不如好好关心下家人。”

在接连收到激进网民对其以私信咒骂后，胡淽乔又晒出网民攻击她的截图，她感叹“这个世界什么人都有，一场疫症看尽人生百态”。

同时她还称，收到了日本朋友远寄而来的各类防护用品，相较香港网民的做法，更令其倍感寒心，她发文道：

“日本人会说武汉加油，雪中送炭，香港人却恶言相向，落井下石。不知道那些幸灾乐祸的人是否生长在一个欠缺爱的家庭，没有同理心的人如何教育下一代？”

另有台媒报道称，胡淽乔的贴文也引起了网友的讨论，有人留言鼓励她“我也有同感”、“其实也有很多香港人心地好的，别太在意那些留言，别把时间浪费在毒蛇人士的身上”、“在武汉要多保重阿，别跟酸民认真了”。

对此，胡淽乔回应称，“这个世界还多明白事理， 有同理心的人， 谢谢大家，原来我update 好多人留意， 好了好了，以后每天一Story”。
*
世界疫情蔓延态势日益严峻，多国日新增病例超过中国 - 国际新闻

【环球时报驻意大利、韩国、德国特派特约记者 叶琦 骆寒山 青木 魏辉 柳玉鹏】上月26日世卫组织首次证实一个“拐点”——中国境外新冠肺炎日新增确诊病例超过中国境内，现在这个趋势越来越明显。2日公布的数据显示，中国内地1日新增确诊病例202例，为1月22日以来最低。韩国和伊朗新增确诊病例均超过500例。意大利这几天新增确诊病例同样激增，总确诊人数仅上周末便增了一倍。世卫组织2日表示，过去24小时，中国境外报告的确诊病例几乎比中国境内新增病例多9倍。疫情蔓延的范围也在持续扩展。当地时间1日，美国出现第二例死亡病例，有美国专家根据病毒基因分析，新冠病毒可能已在美国传播数周。境内外疫情的“此消彼长”印证了中国全力抗疫的成效，却也表明世界面临的疫情形势越来越严峻，给中国带来新的风险，近日国内已出现多起境外输入病例。“我们希望疫情严重国家的人员，在来华时能够充分理解并积极配合中方的相关防控举措，共同防范好疫情相关风险，维护好自己和他人的健康安全。”针对中国各地对入境外国人加强防控措施，外交部发言人赵立坚2日在例行记者会上表示。

<em data-scene="strong">中国内地新增病例降至1月22日以来最低</em>

据国家卫健委2日通报，1日0时至24时，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例202例，其中湖北新增确诊病例196例。路透社称，中国内地新增确诊人数降至1月22日以来最低，这也是自1月底以来，湖北新增确诊人数首次低于200例，湖北外新增确诊病例维持个位数。

由于此前的疑似病例“库存”逐步消化，新增疑似病例大幅减少，有分析认为，中国向好的趋势有望越来越明显。《印度教徒报》网站2日称，随着中国新冠肺炎病例迅速下降，处于疫情中心的中国城市武汉关闭了第一家临时的方舱医院，这是匆匆建成的16家应对疫情的医院之一。

“武汉疫情态势已从高位运行期进入中位运行期。”1日，中央指导组副组长、中央政法委秘书长陈一新在武汉指挥部督导疫情防控工作，作出这样的判断。新加坡《联合早报》称，中国国家卫健委新闻发言人米锋2日介绍，近两周中国全国新增确诊病例数和新增疑似病例数总体呈下降趋势。下一步要从统筹推进疫情防控和经济社会发展出发，围绕社区防控和医疗救治两个重点，由全面防控向群专结合、精准防控转变。

香港《南华早报》称，根据国资委的数据，中国超过90%的国有企业已恢复生产。此前，2月经济数据远逊预期，对新冠肺炎疫情影响经济的担忧升级。截至2月26日，国资委监管的96家央企旗下4.8万户子企业复工率达到91.7%。

俄罗斯卫星通讯社2日称，俄生物学家、斯科尔科沃科学技术学院副教授根奥尔基·巴济金表示，中国政府所采取的抗疫措施被证明非常有效。他说，中国疫情暴发之初基本传染数是2.5至3，这个指标表明一个病人在整个生病过程中会传染的人数，但很快这个指标就降到不到1。巴济金认为，中国的情况表明“遏制这种流行病是很有可能的”。

国内抗疫形势持续向好之际，却不时有输入性病例出现，这也是眼下需要严防的挑战之一。2日，浙江通报新增一起自意大利输入病例，此前北京、广东、宁夏等也通报过境外输入病例。台湾《中国时报》2日称，因应世界各国确诊人数激增，大陆当局亦加强入境防控措施，严防境外疫情回流，造成疫情第二波暴发。

2日在记者会上被问到中国各地对入境外国人加强防控措施相关问题时，赵立坚表示，在当前形势下，中国各地根据当地的疫情防控需要，对来自疫情严重国家和地区人员入境后采取有关检验检疫和防控举措，如测量体温，实施居家或集中观察等。这些做法符合中国的法律法规，既是疫情防控工作需要，也可以有效阻止疫情跨国传播，对中外各方的疫情防控来说都是有利的。赵立坚强调，“我们对外国公民和本国公民一视同仁，无差别地执行相应措施，并且会充分照顾当事人的合理关切，为他们提供必要的保障和协助”。

<em data-scene="strong">韩伊意新增病例超中国</em>

中国局面向好的同时，世界所面临的疫情蔓延态势却日益严峻。2日，疫情覆盖范围继续扩大：印尼报告首例确诊病例、葡萄牙首次出现确诊病例、冰岛出现确诊病例、约旦首现感染者……法新社称，截至目前，病毒感染者已经遍及68个国家。据西班牙《国家报》报道，居住在西班牙的智利著名作家路易斯⋅塞普尔维达也被确诊感染新冠病毒。

部分“重点国家”病例迅速攀升尤其令世界不安。截至2日下午，韩国共确诊新冠肺炎4335例，比前一天增加599例;死亡人数新增6例，至26例。自2月19日以来，韩国疫情急剧恶化，特别是最近几天，每日新增病例都在500例以上。随着确诊人数迅速增加，大邱等地医疗资源不足现象愈加突出。截至2日中午，约2031人正在排队入院，个别高龄者入院前突然死亡。

相对有些国家，韩国采取的措施较为积极主动。韩国医疗机构除对有类似症状的就诊者全部实施新冠病毒检测外，还对“新天地教会”信徒进行“全数检查”，目前已完成对10.9万人的检测。韩国YTN电视台等媒体称，专家认为，政府主动大范围对相关人员进行筛查性检测，是从统计上看韩国病例迅速增加的重要原因之一。相反，日本、美国等不主动对病人和接触者进行相关筛查，或者对检查收取高额费用，对确诊人数肯定有影响。

根据伊朗卫生部的数据，2日伊朗新增新冠肺炎确诊病例523例，新增死亡12例。截至2日中午，伊朗共报告1501例确诊病例，其中死亡66例。此前包括伊朗一名副总统在内的多名高官感染新冠病毒，2日又有不少媒体报道，伊朗最高领袖哈梅内伊的顾问委员会中的一名成员因新冠肺炎去世。当天，世卫组织向伊朗派出6名医疗人员并送去首批医疗援助物资。

意大利这几天确诊人数也是迅猛攀升。当地时间1日，意大利公布的新增确诊病例为566例，较此前一天增加50%，总数至1694例。法新社称，周末两天意大利确诊人数几乎增加一倍，上周五确诊病例是888例。感染人数快速攀升，导致疫情严重的北部地区部分医院面临前所未有的巨大压力，口罩等防护物资严重不足。不过，意大利人对待疫情的态度却与东亚地区很不一样，在一项民意调查中，仅有约17%的公民表示真的担心这场疫情。

法德等国确诊病例也不断增加。2日，法国出现第三例死亡病例，确诊病例升至130例，巴黎地标景点卢浮宫继续关闭。德国《明镜》周刊称，德国16个联邦州中，已有10个州出现新冠肺炎病例，共有150人感染。当天，欧洲疾病预防控制中心将新冠病毒风险级别提升到“中等至高”。

<em data-scene="strong">“不该放弃围堵病毒策略”</em>

当地时间1日，美国西海岸的华盛顿州再报告1例死亡病例，美国死亡病例增至2例。当天东海岸的纽约也出现首例确诊病例，美国病例总数增至89例。

“新冠病毒可能已经在美国蔓延数周而未被发现”，一名美国专家的警告尤其令舆论担忧。据《华盛顿邮报》2日报道，西雅图弗雷德哈钦森癌症研究中心研究员特雷弗·贝德福德通过研究发现，华盛顿州一名最近确诊患者体内的病毒，可能是从1月19日美国首个确诊病例所感染的病毒那里进化而来。贝德福德表示，这强烈表明，“在过去6周内，华盛顿州一直存在隐性传播”。

“不该放弃围堵病毒策略”，据新加坡《联合早报》2日报道，世卫组织总干事谭德塞表示，世界围堵该病毒的窗口正在缩小。谭德塞1日在沙特利雅得说：“一些国家的经验显示，病毒围堵策略有效，我们不该放弃这个策略。”阿联酋《国家报》称，谭德塞还警告不要散布恐慌，称恐慌“比病毒本身的影响更大”。他说，“在疫情暴发的中国，患者数量正在下降，许多省份没有报告新增病例”。

《今日日本》2日称，如今新冠病毒已蔓延至除南极洲以外的所有大陆，世卫组织提出对一些国家是挑战的建议：更像中国那样做。简单地说，如果没有药物或疫苗，那么隔离是最有效的方法。“他们采用了这种老方法，然后以一种在几年前还无法想象的方式，用现代科学和现代技术来推动它。”加拿大流行病学家布鲁斯·艾尔沃德说。隔离被认为是政府可以利用的最有价值的工具。这些措施不仅为研发疫苗和治疗措施争取时间，也避免医院像武汉医院那样人满为患。
*
中方已多次反对，但蓬佩奥仍在用“武汉病毒”说法，耿爽：甩锅无 ...

【环球网综合报道】2020年3月24日，外交部发言人耿爽主持例行记者会，部分内容如下。

<i class="pic-con"><img data-alt="耿爽 资料图" data-upload-link="%7B%22cover%22%3A%22%22%2C%22desc%22%3A%223b21-ihyxcrq7910029.jpg%22%2C%22id%22%3A%22756ae29d70152b562aef406ebbf980c3u5%22%2C%22size%22%3A26.58%2C%22width%22%3A779%2C%22height%22%3A460%2C%22url%22%3A%22https%3A%2F%2Frs1.huanqiucdn.cn/dp/api/images%2FimageDir%2F756ae29d70152b562aef406ebbf980c3u5.jpg%22%2C%22tags%22%3A%5B%5D%2C%22time%22%3A%222020-03-24%2016%3A22%3A58%22%2C%22mime%22%3A%22image%2Fjpeg%22%7D" src="https://rs1.huanqiucdn.cn/dp/api/images/imageDir/756ae29d70152b562aef406ebbf980c3u5.jpg"/></i>

问:中方已经多次就美方少数人使用“中国病毒”、 “武汉病毒"的说法表达不满和反对，但美国国务卿蓬佩奥23日发推特时仍然使用了“武汉病毒”的说法。中方对此有何进一步评论?

答:中方已多次重申，美方个别人处心积虑地将新冠病毒同中国相联系，不断对中国搞污名化。中国人民对此强烈义愤、坚决反对。世界卫生组织和国际社会都明确反对将病毒同特定国家和地区相联系，反对搞污名化。

联合国秘书长古特雷斯表示，在与新冠肺炎大流行的斗争中，种族歧视和偏见行为是可耻的，必须始终与种族主义和歧视做斗争。欧盟外交与安全政策高级代表博雷利表示，病毒没有国籍，面对全人类共同挑战，应选择合作与多边主义，而非竞争和相互指责，不应随意诉诸“中国病毒”等说法。世界卫生组织认为，应避免将新冠病毒称为“中国病毒”，现在应是团结的时刻、尊重事实的时刻、共同抗击疫情的时刻。

近日，美国国内不少有良知的有识之士也都公开发声，对个别人使用“中国病毒" 的说法表示反对，认为这是赤裸裸地宣扬种族主义和排外心理，他们认为，将病毒称作“中国病毒”将使民众处于种族主义和暴力的危险之中，新冠病毒使所有人都受到了影响，需要携手应对，而不是仇外式地散布恐惧。很多美国主流媒体及多家智库机构也对美个别人的荒谬言论提出强烈批评。

近一时期，中美之间有一些关于病毒源头的争论。我想指出，挑起这场争论的恰恰是美方，首先称病毒起源于中国，首先使用“中国病毒”、“武汉病毒”说法的也是美方。根据媒体报道，早在3月6日，蓬佩奥就公开对外使用“武汉病毒”的提法，此后美方一些政客和高官持续不断地借此污名化中国，引起中国人民的极大义愤和强烈反对。白纸黑字，言犹在耳，美方是抵赖不了的。

最后，我们希望美方个别人认真倾听国际上和美国国内的理性声音，停止继续发表对中国进行污名化的错误言论。我们希望他们能够明白，采用混淆视听、甩锅别国的伎俩，使用“中国病毒"、“武汉病毒”的说法无助于美国战胜疫情挑战，也无助于抗疫国际合作。美方的当务之急是集中精力做好自己的事，与中方和国际社会一道，为抗击疫情国际合作做有益的贡献。
*
武汉个位数新增意味着什么？希望 - 科技 - 环球时报

<i class="pic-con"><img data-alt="部分休班医务人员12日在武汉东湖赏樱园赏樱。崔 萌摄" data-upload-link="%7B%22cover%22%3A%22%22%2C%22desc%22%3A%221.jpg%22%2C%22id%22%3A%22c58709cc1456721415cb21f5b5c1eff4u5%22%2C%22size%22%3A48.39%2C%22width%22%3A400%2C%22height%22%3A267%2C%22url%22%3A%22https%3A%2F%2Frs1.huanqiucdn.cn/dp/api/images%2FimageDir%2Fc58709cc1456721415cb21f5b5c1eff4u5.jpg%22%2C%22tags%22%3A%5B%5D%2C%22time%22%3A%222020-03-13%2008%3A55%3A36%22%2C%22mime%22%3A%22image%2Fjpeg%22%7D" src="https://rs1.huanqiucdn.cn/dp/api/images/imageDir/c58709cc1456721415cb21f5b5c1eff4u5.jpg"/></i>

本报赴武汉特派记者 董长喜 本报记者 李司坤

编者按：截至3月11日24时，31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例15例，湖北新增确诊病例8例（武汉8例）。这是武汉从经过“封城”之后的连番鏖战，首次出现新增确诊病例数降到个位数。湖北以外新增确诊病例7例，其中6例为境外输入病例。这一连串数字意味着什么呢？难道国人期盼已久的疫情“拐点”已过？那距离全国“摘口罩”还有多远呢？《环球时报》记者采访了中国疾病预防控制中心流行病学首席科学家曾光以及多位奋战在武汉抗疫一线的医生。

<em data-scene="strong">武汉新增8例背后的意义</em>

武汉新增病例终于降到个位数，而湖北除武汉以外，所有地市已连续一周无新增确诊病例。这些沉甸甸的数字意味着什么呢？

中国疾病预防控制中心流行病学首席科学家曾光12日接受《环球时报》记者采访时表示，从这些数字来看，疫情的拐点早就到了。现在已经接近零点了，包括武汉在内的全国疫情处于零星新增病例，到了要打扫战场的阶段了。

距离武汉清零以及全国本地新增清零还有多远呢？曾光认为，目前还有一些仗要打，积累的问题还是比较多的。湖北11日新增死亡病例10例（武汉7例）比新增确诊人数多。此外，虽然武汉的方舱医院都已休舱，但在其他医院，还有不少重症病例。曾光表示，还要弄清楚病毒到底藏在哪儿？病房也需要进行清理。接下来，全社会要开始逐步恢复秩序了，开放以后，会发生什么？这还需要我们高度警惕。

对于全国何时清零的问题，曾光回应称，全国保持可持续性的有效控制就行，不一定总是以清零为目标。只要有疫情发生，我国能够随时发现、随时控制，把这个目标作为一种防控常态，不论从国外来的，还是本地“死灰复燃”的，都要有能力及时发现、及时控制，争取在一代病例时，就能发现、控制，防止演变成第二代，最多在二代时要能做到及时发现，及时控制。

在抗疫一线战斗的医生则对于“前线战况”体会更深。河北省人民医院呼吸内科副主任高海祥在进驻武汉市第七医院后担任第一医疗组组长。高海祥12日对《环球时报》记者表示，“我觉得好转的情况是慢慢来的，并没有一个明显的拐点。如果非要找一个拐点，回顾起来，我觉得到2月中旬，武汉出现床等人时，就是一个信号。”

河北省支援湖北抗疫第一、第二批医疗队队长，河北医科大学第二医院呼吸与危重症医学二科主任袁雅冬12日对《环球时报》记者表示，“在采访前几分钟，我们刚转出一批病人。看着病人一个个好转，一个个治愈，听到方舱医院休舱的消息、新增确诊病例降到个位数，我们都非常高兴，就像打了一场胜仗一样。”

她认为，新增确诊病例降低，体现的是我们政府的强大力量。“这光靠医护人员的努力是不够的，我们的治疗只针对个体，而最有效、最快速的控制疫情，必须有动员全社会的强大力量。”▲

<em data-scene="strong">钟南山：有望6月结束</em>

在12日的广东省人民政府新冠肺炎疫情防控新闻发布会上，中国工程院院士钟南山表示，若各国能响应世卫组织的呼吁，采取国家层面的干预，各国都能动员起来，新冠肺炎疫情有望在6月结束。但他表示：“假如全球有些国家不把它的危害性以及它的传染性看得很重并进行干预，那可能还会延长。”

钟南山表示，目前暂未发现复阳病人有传染性。“目前为止，我所收集的资料是基本没看见，但这个也要看事实。”

对于距离武汉乃至全国摘口罩还有多远的提问，曾光对《环球时报》记者表示，“很多地方早就可以摘了，全国有很多地区从来都没有病人，还戴着干什么？在有些地方，病人数已经基本为零的情况下，我觉得在外部空间可以不戴，只要减少一些聚会就可以了。”

曾光说，现在不是说什么时候可以摘，而是缺一个专家评估，评估以后看哪里可以摘。“我觉得很多地方都可以摘了，就差评估一下、宣布一下。但还需要多长时间，这一点不是由专家来决定的。”

高海祥对《环球时报》记者表示，有时下班他会从医院走回驻地酒店，“最近几天终于能够缓一缓，不再匆匆忙忙。武汉天气也好了，路上行人和车也多了，人们不再那样紧张，更加从容，很欣喜很放松，春天来了的感觉。”

不过，两位受访医生都一致认为，现在虽然国内疫情已初步被遏制住，但还未到放松警惕的时候。“目前国外的疫情形势开始变得严峻，千万不能麻痹大意，必须严格做好输入性病例的防控。”▲

<em data-scene="strong">国内疫情高峰已过　重点防境外输入</em>

12日下午，国务院联防联控机制召开新闻发布会。国家卫生健康委新闻发言人、宣传司副司长米锋表示，总体上我国本轮疫情流行高峰已经过去，新增发病数在持续下降，疫情总体保持在较低水平，要把医疗救治工作摆在第一位，不麻痹、不厌战、不松劲，毫不放松抓紧各项防控工作。

钟南山在12日的广东政府发布会上称，现在问题转到了国外输入，应该加强对输入患者的管控。他说，目前看来，输入患者也不是说有很多症状，也不一定发烧。这个情况跟我们一开始的情况有点类似。有点感冒，不当回事，但到中国以后发现了。这就说明一个问题，国外的一些国家对疫情还不够重视。所以，我们需要进行监测。

钟南山表示，国外总共有4万多确诊病例，死亡率超过3.2%，说明老百姓的警觉性还不是很高。我国华西医科大学已派医疗队援助意大利，现在加强这方面的交流还是非常重要。钟南山强调，境外重点地区防控工作还是要按照指引来操作，一般隔离14天是可以的。如果很急的话，应该做一个核酸检测。

上海市新冠肺炎防控工作领导小组办公室12日宣布，为进一步防控境外输入疫情风险，从3月13日零时起，所有中外人员，凡是在进入上海之日前14天内，有过韩国、意大利、伊朗、日本、法国、西班牙、德国、美国等国家旅行或居住史的，一律实施居家或集中隔离健康观察，也就是一律隔离14天。▲
*
社评：中国必须打赢复工和防输入的新战役

欧洲已经成为新冠肺炎疫情新的中心，病毒同时在北美加速扩散。越来越多的科学家相信，疫情在今年夏天结束的可能性已经微乎其微，我们必须做好疫情跨越今夏，在接下来的秋冬继续流行的准备。

中国已经控制住了疫情的蔓延，现在只剩下武汉市每天个位数的确诊病例增长。但是海外疫情的反向输入日趋严重，我们又面临着复工复产的艰巨任务，同时面对这两个挑战，中国能行吗？近日不断有外部专家和媒体预言，中国存在疫情二次大暴发的风险。

我们当然不能让疫情二次大暴发成为现实，而且我们还不能为了保迄今抗疫的成果就什么都不干了，苟且求安。那样的安全毫无价值，它无论在经济还是政治上都不可持续。

我们能够以举国动员的方式迅速掐断疫情的传播，我们还须能够在确保疫情不反弹的情况下把经济活动全面恢复起来，只有实现了后一个目标，我们的防控才称得上最终取得了胜利。

要看到，做好下一阶段的工作虽然有很高难度，但无论如何它也不会比前一个阶段我们对疫情实施艰苦阻击更难。从1月下旬开始，中国迅速动员全社会，实现了全面覆盖中国基层的网格化管理体系，很多地方的人们付出了自我限制行动自由的巨大牺牲，一些企业付出了停工停产的经济代价，很多地方口罩等防护资源严重匮乏，那种时候我们都过来了，下一个阶段我们有什么应对不了的？

防疫情输入和复工复产两个挑战虽然叠加，但仔细分析，它们是可以彼此区隔，分别应对的。二者不是有其一就不能有其二的悖论关系。

防输入的关键是要守好国门。北京市星期天宣布对所有境外进京人员实施14天的集中隔离，而且费用由入境者自行承担，这一措施一旦向全国推广，风险就集中到各入境口岸，挑战再大，国家也有能力就地化解。而且长期看，这一巨大经济负担也很大程度上得到消化。

在这之外，中国各社区需要加强对入境人员的后续健康监督，这对中国已经形成的基层防控体系来说，同样不是件很难做的事情。

只要把境外输入疫情的渠道严密封堵住，复工复产的条件就不会因为疫情在全球发作而被严重牵连。中国各地的疫情都相继扑灭，各省市之间交叉感染的风险受到根本性抑制，国家内部跨省流动的安全性大幅提高，各单位企业发生内部感染的条件被从社会的宽广面上基本摘除，那种复工复产必然会导致疫情再度传播的担心虽然有逻辑，但它已经没有充分的现实条件。

欧美一些国家的社会规模虽然小，但打的是糊涂仗。中国社会规模虽大，每一条脉络却都基本是清晰的。加上防控不放松，继续保持高度警惕，中国的复工复产不可能与疫情再度暴发划等号。

当然了，国家规模如此大，百密很难避免一疏。然而就算出现零星的新病例，甚至偶尔新出现一个聚集性疫情，也不可怕。只要我们的防控体系继续运转，新疫情的线索能够很快锁定，我们就能做到出现一个新暴发点清除一个，而不让它们彼此连接起来，形成扩散。

新冠疫情对所有国家都是前所未有的考验，中国的抗疫斗争已经处在相对主动、有利的位置上。把接下来的复工复产和防止境外输入疫情进一步做好，必将给我国带来巨大的经济及政治综合收益。
*
武汉市人社局为李文亮医生做出工伤认定决定

【武汉市人社局为李文亮医生做出工伤认定决定】获知武汉市中心医院李文亮医生因感染新型冠状病毒肺炎经全力抢救无效不幸去世的消息后，武汉市人社部门按疫情防控期间工作规定迅速启动了工伤认定和工伤待遇支付程序。

2月7日，经武汉市中心医院申请，根据《工伤保险条例》及《人力资源社会保障部财政部国家卫生健康委关于因履行工作职责感染新型冠状病毒肺炎的医护及相关工作人员有关保障问题的通知》(人社部函〔2020〕11号)，武汉市人社局作出武人社工险决字(2020)第010001号《认定工伤决定书》，认定李文亮作为医护人员在抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情工作中不幸感染并经抢救无效去世，属于《工伤保险条例》第十四条第(一)项规定的“在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的”情形，认定为工伤。

此次工伤认定工作中，武汉市人社局根据国家省市做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作有关要求和《关于做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控期间社会保险经办服务工作的通知》(武人社办〔2020〕4号)有关规定，按照特事特办、急事急办工作原则，采取告知承诺、“不见面”服务、精减证明材料、开辟服务快捷通道等多种方式，迅即开展工伤认定和待遇支付工作。认定工作中将多种申报材料简化为申报一项，及时通知并指导用人单位通过电子邮箱、微信或传真提出工伤认定申请，当天完成工伤认定和待遇核定工作，尽最大努力为防疫一线提供优质高效的疫情防控工伤保险服务。

据核算，李文亮同志工伤保险待遇如下：一次性工亡补助金78.502万元、丧葬补助金3.6834万元。武汉市中心医院在李文亮医生生前已依法为其参加并缴纳了工伤保险，上述工伤保险待遇由工伤保险基金支付。下步，如其供养亲属符合条件，还将依法核定并支付供养亲属抚恤金。目前，市人社局已积极协调银行将一次性工亡补助金和丧葬补助金拨付到位。#湖北加油武汉挺住# (湖北之声记者李爽、通讯员：彭燕娥)

<i class="pic-con"><img data-alt="" data-upload-link="%7B%22cover%22%3A%22%22%2C%22desc%22%3A%22%22%2C%22id%22%3A%22694b24c7d7fefaa84ef3ace8683c47f2%22%2C%22url%22%3A%22http%3A%5C%2F%5C%2Fhimg2.huanqiu.com%5C%2Fattachment2010%5C%2F2020%5C%2F0207%5C%2F19%5C%2F55%5C%2F20200207075515331.png%22%2C%22tags%22%3A%5B%5D%2C%22time%22%3A%22%22%2C%22width%22%3A461%2C%22height%22%3A525%2C%22mime%22%3A%22image%5C%2Fpng%22%2C%22size%22%3A89%7D" src="//himg2.huanqiucdn.cn/attachment2010/2020/0207/19/55/20200207075515331.png"/></i>
*
澳门特首贺一诚：暂时无计划禁止来自武汉的旅客入境 - 环球网

<i class="pic-con"><img data-alt="" data-upload-link="%7B%22cover%22%3A%22%22%2C%22desc%22%3A%22%22%2C%22id%22%3A%22fcd84bbf664945ef13bfd32d5d05be66%22%2C%22url%22%3A%22http%3A%5C%2F%5C%2Fhimg2.huanqiu.com%5C%2Fattachment2010%5C%2F2020%5C%2F0123%5C%2F15%5C%2F26%5C%2F20200123032639947.png%22%2C%22tags%22%3A%5B%5D%2C%22time%22%3A%22%22%2C%22width%22%3A1323%2C%22height%22%3A489%2C%22mime%22%3A%22image%5C%2Fpng%22%2C%22size%22%3A154%7D" src="//himg2.huanqiucdn.cn/attachment2010/2020/0123/15/26/20200123032639947.png"/></i>

香港无线新闻报道截图

【环球网综合报道】据香港无线新闻刚刚消息，澳门特首贺一诚表示，若新型冠状病毒肺炎疫情恶化，不排除关闭赌场的可能性。贺一诚还宣布，任何人有发烧症状，不得离境。

贺一诚表示，疫情变化很快，无法预计，但他估计农历新年过后最严峻。他表示，政府取消所有新春庆祝活动是为了避免出现交叉感染，但暂时无计划禁止来自武汉的旅客入境。

他还呼吁仍在澳门的湖北人暂时不要回去，旅行团也不要到武汉。

报道称，澳门政府已向内地订购二千万个口罩，若有需要，不排除向外国订购更多。

澳门旅游局23日宣布取消所有农历新年庆祝活动，包括“金鼠贺岁喜临门2020农历新年花车汇演”。

目前，澳门已经确诊2例新型肺炎病例。澳门特区政府卫生局23日表示，第二例武汉新型冠状病毒病例患者66岁，男性，武汉游客，22日下午经关闸口岸入境澳门时被卫生局检疫人员检测出有发热，体温38.7度，随即送往澳门仁伯爵综合医院特别急诊作进一步检查，经检验对新型冠状病毒呈阳性反应。
*
世卫组织总干事：武汉人民，我会去看你们！ - 国际新闻

2月6日，世界卫生组织总干事谭德塞在日内瓦举行的新闻发布会上，<em data-scene="strong">感谢中国武汉民众为抗击新冠肺炎疫情所做的一切</em> 。他表示，有武汉人民的这种团结精神，病毒终会被战胜。

<em data-scene="strong">2月6日，世界卫生组织总干事谭德塞（中）在日内瓦举行新闻发布会。</em> <em data-scene="strong">新华社记者 陈俊侠 摄</em>

在回答新华社记者提问时，谭德塞说，<em data-scene="strong">在抗击疫情过程中，武汉乃至湖北人民付出很多</em> 。“我对他们表示感激，感谢他们的合作，他们所做的，不仅是在保护自己(国家)的人民，也是在保护世界其他地方。”

“我之前访问了北京，也曾希望能去武汉。<em data-scene="strong">我向武汉人民保证，一定会去看望他们，并希望这一天很快到来。</em> ”谭德塞说。

<em data-scene="strong">2月4日，医护人员将患者送往病房。</em> <em data-scene="strong">当日，武汉火神山医院开始收治新型冠状病毒感染的肺炎确诊患者。新华社记者 肖艺九 摄</em>

谭德塞说，“就在我讲话的这一刻，我感觉到自己实际上是他们当中的一员”，“我的心和他们在一起，也和那些抗击病毒的人们在一起”。他表示相信，<em data-scene="strong">有武汉人民的这种团结精神，有为彼此着想的心，“我们终会战胜这一病毒”</em> 。

在当天发布会上，谭德塞还宣布，世卫组织将于本月11日和12日在日内瓦召开全球专家会议，协调国际科研力量，确定攻克新型冠状病毒的研究重点，尽早找到诊疗方案和有效疫苗。

<em data-scene="strong">2月6日，由湖北省中西医结合医院治愈的新型冠状病毒肺炎患者在出院前为自己加油鼓劲。</em> <em data-scene="strong">新华社记者 李贺 摄</em>
*
武汉23日新增1例确诊，专家蒋荣猛：出现新增确诊不可怕 ...

<em data-scene="strong">长江日报-长江网3月24日讯（记者黄琪）</em>

23日，武汉新增1例确诊病例，这是我市连续五天无新增确诊后出现的1例病例。对此，国家卫健委专家组成员、北京地坛医院感染性疾病诊疗和研究中心主任医师蒋荣猛认为，出现新增确诊不可怕，只有实事求是才能控制传染病。

他认为，自疫情发生以来，武汉通过采取严格的预防控制措施、全体市民上下齐心协力，将新发病例数从每天四位数降至零，非常了不起，也非常不容易。从传染病学角度来讲，武汉作为一个超大城市，23日出现1例新增确诊病例，并不意外。加之，由于无症状感染者和轻症病例具有一定的“隐蔽性”，为早期发现带来困难。

据武汉市卫健委发布的消息，这1例确诊病例为省人民医院本部的医生，近期在医院上班，不排除院内感染。

蒋荣猛表示，这提醒我们，社区和医院的筛查要继续严格执行。对怀疑为新冠病毒感染者，以及非新冠肺炎就诊的患者，从社区筛查到发热门诊筛查、入院前排查，要形成无死角的排查网，这非常重要。还有一点也十分紧迫，医院务必严格执行“标准预防”措施，即将每一位病人都视为具有潜在传染性患者来对待，进行不同的诊疗操作时，要根据可能的感染风险，做好相应级别的个人防护，所有医院、所有医务人员都必须重视。

他认为，出现一例新增确诊不必慌张。全市要继续从不同层面做好新冠肺炎疫情的防控工作，本着“实事求是”的原则，对每一例可疑病例严格排查，一旦发现符合“疑似病例”定义的，要按照传染病管理要求，在2小时内报告。市民要自觉自律执行日常预防措施，一方面保护自己避免感染，另一方面要避免自己患病传染给他人。

“目前，武汉市正在建立同疫情防控相适应的经济社会运行秩序，这需要缜密筹划、落实做细。建议建立企业内部防控、监测、信息通报机制，以及市内交通运行和疫情防控具体方案。这些问题急需相关部门出台细则，防控措施制定得越细，病毒越没有可乘之机。”
*
“我们将与中国朋友并肩作战”

“患难见真情。”新型冠状病毒感染肺炎疫情发生以来，很多国家向中国及时提供医用物资等援助，还有一些国家政府也表达了向中方捐助物资的意愿。此外，不少国家社会各界友好人士也纷纷主动通过各种方式对中国抗击疫情提供支持。

中国外交部发言人华春莹表示，截至2月5日中午，韩国、日本、泰国、马来西亚、印尼、哈萨克斯坦、巴基斯坦、德国、英国、法国、意大利、匈牙利、白俄罗斯、土耳其、伊朗、阿联酋、阿尔及利亚、埃及、澳大利亚、新西兰、特立尼达和多巴哥等21个国家政府和联合国儿童基金会向中方捐助了疫情防控物资。

2月5日，首架载有人道主义救援物资的俄罗斯军机抵达武汉。同机抵达的还有5名俄罗斯防疫专家，他们将同中国专家合作研制疫苗，帮助中国抗击疫情。

韩国政府捐赠的紧急援助物品也于2月5日运抵重庆，包括口罩、医用手套、防护镜、防护服、洗手液等。韩国外交部表示，决定向中国紧急提供价值达500万美元的防疫物资，目前50万美元的物资已落实到位。据韩联社报道，韩国光州市政府表示，将向武汉、广州等8个中国姐妹城市提供5万只医用口罩。作为威海的友好城市，韩国天安市捐赠1万只防护口罩。江原道政府向中国共捐赠口罩30万只。

2月3日，柬埔寨暹粒省捐赠的1190包(59500只)口罩通过山东航空运抵重庆，这是暹粒省为姐妹城市重庆提供的支援和帮助。

日本政府向医药品制造企业大量采购口罩、防护服、防护眼罩、速干洗手液、橡胶手套等医疗物品，日本企业与民间也组织了捐赠。许多来自日本的捐赠物资上写着支持和鼓励中国人民的话语。此前，日本政府正式将新型冠状病毒感染的肺炎列为“指定感染症”，这意味着，不论国籍，感染者的医疗费用都将由日本政府承担。

作为武汉的友好城市，日本大分市将防灾仓库中储备的3万只口罩捐给武汉，并在纸箱上用中文写着“武汉加油!”。广岛县向缔结友好关系的四川省赠送了8万只口罩。广岛县相关负责人表示：“2018年日本西部暴雨灾害时，四川省送来了捐款。防控疫情的关键时期，我们想尽快满足他们的需求。”日本水户市也向友好交流城市重庆市捐赠了5万只医用口罩，这是重庆收到的首批来自国际友城的捐赠物资。

欧盟委员会主席冯德莱恩表示，欧盟愿尽己所能、动用一切可能的资源向中方提供帮助，将协调有关成员国为中方采购医疗物资提供便利。作为初步紧急响应措施，欧盟协调成员国调集的12吨防护物资正运往中国。

白俄罗斯军用飞机装载的20吨物资已运抵北京。白俄罗斯大使馆官方网站消息表示，这些帮助仅仅是第一步。白俄罗斯外交部正在制定下一步措施，确定还可以提供哪些帮助。必要时将派白卫生部官员和医疗专家到中国提供咨询。

土耳其也派遣军用飞机，向中国运送包括1000套防化服、9万多只过滤口罩、1000套一次性防护服等医用物资。

伊朗驻华大使馆在官方微博上宣布，红新月会捐赠的100万只口罩已运抵北京。伊朗驻华大使馆表示：“我们对中国政府和人民在疫情中遭受的损失感同身受，也对他们抗击疫情的坚定决心和意志深感敬佩。中国一定能战胜疫情，而我们将与中国朋友并肩作战。”

巴基斯坦从全国各地的公立医院调集了30万只医用口罩、800套医用防护服和6800副手套运到中国。

哈萨克斯坦分别向中国武汉和北京市提供13.6吨抗击新型冠状病毒感染肺炎疫情急需的医疗物资。
*
